ا 


56 


- جديا جمع رس سو بع عه 


ههرم هرم هرم هم هام مهام هام ميمه 
9-99-9208 2-0-0 0 


ب ايا 
١ 3 -,‏ يع 
صا 


0ه 
قم 


هه 


.لل( مه 
١. 0‏ 296 
سا أ كبا لي 


لأس ا 


00 5 


ا ممصم سجس جم مد 


2 ' 


لل 


”نط دع 11ل لكشتل ل 1ك 1 تت قت ا 3 :11ل0ة اق 6815173 الشاشة! :1 سل :ردنت صوتح يارو عط لحلا تكله 2 85 را واج 


عسي 


1 
هار 


د حعه سا متنتان لاا د نحتاو عت شد عليه :لطن تح ]7 بلس 771-78030703 776كلتقكة حا لآ نا الك لق لا ل فاط السفئعة 1 عطال كنا #أئة 135ل نحت اغالا لط/! عقف" :1 مات 0:3 0176انذ له 116624 ١2-6730000‏ سنو لان شك م3 :5 طقل تك نوم" لال لعن نف قمعا فقا( سفوا علق ور تسق :1 ]ليغ 1 رتك 97 


إل لزنن ترك فاه اذ وتوت ل 


1 
ارد 
و 2 - آ#له ل ا 
أإإلقكك جا ردي شمو مرضي جوزي 


7 لان ف 


ص 0 مر الاقكا الس 
اعدول يه وصرّع امارييه ويعلى, عليه 


درل لكر عمرء 
ماك ا ا 


شاع هم , . . ١‏ ار 
وعَليّه تعليقا تكتاث ”الامختتصافت "“ فعا تمه 
ساف مسررال مزال ”رسام ناصسّالمي ابت جنير ا اكيت 


دارافخرقة 


مبيروت-لبنان 


جميع حقوق الملكية الأدبية والضنية 
محفوظة لدار المعرقة بيروت ‏ لبئان 
لع عدم مأاطعة ألث عأطعتامه0 0 


تلواء:12-لى 1251 نز6 مالو علازون[ عياط 
- اناراع1 


1561/9953 - 420 - 87 - 4 


الطبعة الثالئة 


62009 - 0 


دارالشرقة للطباعة والنشر والتوزيع 
لا اها - اله 1081 


1 ع#صتطنناطن<2 ع8 #مماعصالءط 
جسسر المطار شارع البرجاوي » هاتف : 1151م 1551 كر 
فاكس: ٠ 45603١4‏ ص.ب: 49075" بيروث- لبشان 


٠ 161: 01-2‏ .51 اعد زعلظ عوللمظ ممم 
طمسوطع .1 - الملع8 7876 :2.0.80 + 835614 :1311 
تلتمك . نه أ 0021 . اناب ٠‏ تتكمه . تلدقع 22 وم © 10ه1 التفسظ 


. 1 

0 5 ١ 20 0 
45 -- 5110 9 9 
رمع 0 ذأ‎ 0١ 


ب ل و يد 


الحمد لش الذي نَل كلامه القديم على عبده فألهمه 
التأويل والتفسير» فكان قرآناً عربياً تحدى به الجن والإئنس 
أن يأتوا بمثله إنّه كان عليماً قديراء 5 ثم أعلمهم عجزهم عن 
الإتيان بمثله فقال: «لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم 
لبعض ظهيرا»» والصلاة والسلام على من َيِل للعالمين 
بشيراً نذيراء ومعلماً لكتاب الله الحكيم وسراجاً منيراء وعلى 
آله الذين حفظوا آياته فأذهب الله عنهم الرجس بنصه 
وطهرهم تطهيراء وعلى أصحابه الذين تفهموا مراده فباعوا 
به الدنيا والنبيين والقناطيرا: وعلى أتباعه الذين انتهجوا 
نهجهم فتدبّروا آياته تدبيراء ومن تبعهم بإحسان إلى يوم 
لا ينفع مال ولا بئون قليلا كان أم كثيرا. 

أما بعد: 

فإن علم التفسير أشرف العلوم أبداً؛ لأنّه علم يختص 
بكتاب الله العزيز أكرم به مدداً فبه يفهم القرآن وتدرك 
معانيه» وبه يكشف عن مقاصده ومراميه؛ هذه المقاصد 
لا تعرف إلا بدراية تفسيره وإعلامه؛ ومعرفة أسباب نزوله 
وأحكامه؛ والوقوف على المنسوخ منه والناسغء ليتبيّن لنا 
الحق كالنور الراسخء وإدراك الخاص منه والعامء وإظهار 
حكمهما للأنام؛ والاستنباط لمعاني دلالات الالفاظ» ومعرفة 


وجوه القراءات من الحفاظء ليكون نوراً يُّيُتدى به من 
الضلالة: ويَفْهَم به مرادَ ربّه ليَّنْقِدَ نفسّه من الجهالة» 
قَيْحْكُمٌّ بالفلاح لمن تفهم معانيه واتبعه» وبالخسران لمن 
أعرض عنه بعدما سمعه. 
وها نحن نضع بين يديك كتاب «الكشاف». ليكون 
لصدرك الدواء الشافء للإمام المفسّر الجليلء اللغوي 
الاديب الخليل؛ أبي القاسم الزمخشري محمودء عفا الله عنه 
لاعتزاله المعهودٌ» وغفر له زلته وأكرمه بمقام محمودء فقد 
أَؤْلَى مصئّقه عناية كبيرة» وأحسن انتقاء أحاديثه الغزيرة 
فالفه بشكل وسط لا بالطول المملّء ولا بالمختصر المخلء 
رحمه الله +تعالى. 
وأخيراً نسأل اللّه أن يجعل القرآن الكريم ربيع قلوبناء 
وشفاء صدورناء ونوراً لقبورنا ومصدراً كريماً لعيشنا 
وسرورناء إِنّه قريب مجيب الدعوات يا أرحم الراحمين. 
بيروت في 17 جمادى الأولى 1423 
الموافق 26 تموز 2002 
كتبه الذليل إلى مولاه الجليل 
خليل مامون شيحا 


ترجمة الإمام المخشري 


ترحمة الإمام الزمخشري 


إاسمه: 


كشدته: 


لقسه: 


جار الله. 

ولقَّب بهذا اللقب؛ لأنّهِ لما سافر إلى مكة - حرسها الله 
تعالى - وجاور بها زماتا فصار يقال له: جار اش لذلكء 
نسدته: 


الخوارزمي الزمخشري. 

وخوارزم: بلدة في العراق. 

وزمخشر: قرية من قرى خوارزم القريبة منهاء وقيل: إن 
العمارة لما كثرت وصلت إليها وشملتها» فصارت من جملة 
محالها. 
مولده: 


ولد رحمه الله تعالى وعفا عنه بزمخشر يوم الأريعاء 
السابع والعشرين من رجب سنة سبع وستين وأربع مثة 
من الهجرة النبوية الشريفة. 


نشا الإمام الزمخشري محباً للعلم منذ صغرهء فما أن 
وصل إلى سن الطلب رحل إلى بخارى لطلب العلم وهثالك 
قطعت رجله؛ فجعل له رجلاً من خشب يستعين بها في 
المشيء ومن هناك كانت بدايتهء ففتح الله تعالى عليه من 
العلم ما لم يفتح على غيره من أهل بلدته في عصرهء 
فكان أعلم الفضلاء العجم بالعربية في زمانه, وأكثرهم 
أنساً واطلاعاء وبه ختم فضلاؤهم حتى أصبح يضرب به 
م والنحى واللغة, وقد ساعده على ذلك 


بلد إلى آخرء فورد العراق فلما دخل بغداد اجتمع بالفقيه 
الحنفي الدامغاني(). فساله عن سبب قطع رجله فقال: 
دعاء الوالدة؛ وذلك أنّني في صباي أمسكت عصفوراً 
وربطته بخيط في رجله واتفلت من يدي » فأدركته وقد 
دخل في خرقء فجذبته فانقطعت رجله في الخيط » فتالمت 
أمي لذلك وقالت: قطع الله رجل الأبعد كما قطعت رجله» 
فلما وصلت إلى سن الطلب رحلت إلى بخارى لطلب العلم, 
فسقطت عن الدابة فانكسرت الرجلء؛ وعملت على عملاً 
أوجب قطعها. ١‏ 
وكذلك دخل خراسانء ثم خرج منها إلى الحجء فلما نزل 
مكة شرفها الله تعالى وجد بها الشريف السيد الفاضل 
الكامل أبا الحسن علي بن عيسئ الحسني فعرف قدره 
ورفع أمرهء وأكثر الاستفادة منهء وأخذ عن الزمخشري 
وأخذ الزمخشري عنه ونشطه لتصنيف ما صنفء وقال 
الشريف مادحاً للزمخشري: 
جميع قرى الدنيا سوى القرية التي تبوّاماداراًفداءًزمخشرا 
وأحر بأن تزهى زمخشر بامرىع إذا عد في أسد الشرى زمخ الشّرى 
ثم انتقل مقيماً برهة في الحجاز حتى هبت على كلامه 
رياح البادية» وورد مناهل العرب العارية» ثم انكف راجعاً 
إلى خوارزم: وأكثر من التصانيف في التفسير وغريب 
الحديث والنحى وغير ذلكء حتى بدأت تشد إليه الرحال في 
فنونه, ثم قوي عزمه على الرحلة عنهاء وعوده إلى الحجان. 
فقيل له: قد زجيت أكثر عمرك هناك فما الموجب؟ فقال: 
القلب الذي لا أجده ثم أجده هاهنا. 
وكان كلما دخل بلداً اجتمع عليه أهل هذا البلد وتلمذوا 
له. واستفادوا منه وثقلوا عنهء ويعد أن جاب الدنيا ورحل 
من هنا وهناك عاد من مكة إلى وطنه الحبيب خوارزم 
وبقي فيها يصدّف ويلقى بها الأكابر والأفاضلء ويتلمذ 
فيها إلى أن توفاه الله تعالى. 


اعتقاده: 


كان معتزلي الاعتقادء متظاهراً باعتزاله, متشدياً بآرائه, 
حتى نقل عنه أنّه كان إذا قصد صاحباً له واستأذن عليه 


(1) هو الإمام أحمد بن علي بن محمد أيى الحسين الدامغاني المتوفى 
سنة 540ه 


ترجمة الإمام الزمخشري 


في الدخول يقول لمن يأخذ له الإذن: قل له أبى القاسم 
والظاهر أنَّهِ كان يتفاخر ويتباهى باعتزاله» كيف لاء وقد 
وصفه أحدهم بأنّه كبير المعتزلةء المتحقق به. أعاننا الله 
تعالى وإياكم من سوء الاعتقاد. 
وسئورد كلاماً خاصاً عن أثر اعتقاده في تفسيره 
الكشاف وكيف أنّه فسّر القرآن الكريم بالطريقة التي تنصر 
مذهبه الباطل. 


مذهيه: 


باستثناء كبن أحدهما: كتاب: «العقّد د الثمينء وسور 
المقوقى سئة 3 حي يقول معنونً محمود بن عمر بن 
بالزمخشري والثاني: 0 «المغنيء ص 123 للإمام صحمد 
صاحب تصانيف عجيبة. ولعل الذي يؤكد ما ذهب إليهما 
في بغداد. 
المفسرين» 44/1 انتماءه للمذهب الحنفي قائلاً: , وهو 
معتدل ‏ في المسائل الفقهية ‏ لا يتعصب لمذهبه الحنفي 
والله أعلم بالصواب. 
شيوحه: 

لم تذكر لنا المصادر أسماء شيوخه الذين لقيهم وتلقى 
العلم عليهم: ولكن اكتفوا بذكر أسماء ستة من شيوخه 
وهم: 

1[ أبو الخطاب نصر بن البطرة. 

2_- أبى الحسن علي بن ١‏ لمظفر النيسابوري. 

4 - أبى الحسن علي بن عيسئ بن حمزة. 

2 أبى منصور الحارثي. وغيرهم كثير. 


- 


تلاميذه: 
ظهر للزمخشري جماعة من التلامذة منهم: 
بطبرستان. 
2- وأبى المحاسن عبد الرحيم بن عبد الله البزاز 
بأبيورد. 
3 - وأبى عمرى عامر بن الحسن السمسار بزمخشر. 


4 وأبق سعد أحمد بن محمود الشاشي بسمرقند. 


5 - وأبى طاهر سامان بن عبد الملك الفقيه بخوارزم. 
6- وأبى الطاهر أحمد بن محمد السّلفي. 
7- وزينب بنت عبد الرحمن الشّعْري وجماعة سواهم. 
والظاهر أنّ تلاميذه كثر؛ لأنّه جاء في المصادر ما نصه: 
وما دخل بلداً إلا واجتمعوا عليه وتلمذوا له واستفادوا منه. 
مصنّفاته: 
انف الإمام الزمخشري كتباً كثيرة وصلت إلى (49) 
كتاباً تقريباًء منها في علوم التفسير والحديث واللغة والنحو 
وعلم البيان والمواعظ والفقه والتاريخ وغيرها. وسنعرض 
لما وصلتنا من أسماء مؤلفاته حسب ترتيبها الألف بائى 
وهي كلتالي: | 
حرف الألف 
1 - الأجناس. في اللغة. 
2_- الأسماء. في اللغة. 
3- الأصل. 
4 - الأمالي. في النحو. 
5 أساس البلاغة. في اللغة. 
6 - أطواق الذهب. في المواعظ. 
7- أعجب العجب في شرح لامية العرب. 


حرف التاء 
8 - تسلية الضرير. 

حرف الجيم 
9- الجبال والامكنة. 


حرف الحاء 
1 - حاشية على المفصل. 


حرف الدال 
2 ديوان التمثيل. 
3 ديوان خطب. 
14 ديوان رسائل. 
5 - ديوان شعر 
حرف الراء 


16 - الرائض في الفرائض. 
7 الرسالة الناصحة. 


9 


18 ربيم الأبرار. فى الآنب والمحاضرات. 
رسالة الأسرار. 

0 - رسالة المسامة. 

21 - روح (رؤوس) المسائل. في الفقه. 


9 


حرف السين 
2 سوائر الأمثال. 

حرف الشين 
3 شافى العئ من كلام الشاقفعي. 
4 شرح كتاب سيبويه. 
5 شرح مقاماته. 
6 - شقائق النعمان. فى حقائق النعمان فى مناقب 

الإمام أبي حنيفة. 

حرف الصاد 
7 - صميم العربية. 

حرف الضاد 
8 ضللة الناشد. 

حرف العين 
29 - عقل الكل. 

حرف الفاء 


0 - الفائق فى غريب الحديث. 
حرف القاف 

1 - القسطاس فى العروض. 
حرف الكاف 


المقدمة. 
3 الكلم النوابع. في المواعظ. 
حرف الميم 


34 المحاجاة ومتمم سهام أسباب الحاجات في الأحاجي 


5 المستقصى فى الأمثال. 


ترجمة الإمام الزنمخشري 


6 المفرد والمؤلف فى الثحو. 
7 المفرد والمركب في اللغة. 


8 المفصل في النحو. 

9 المنهاج في الأصول. 
متشابه أسماء الرواة. 

-41 

2 معجم الحدود. 

3 مقامات في المواعظ. 


4 مقدمة الأدب في اللغة. 


مختصر الموافقة بين أهل البيت والصحابة. 


حرف النون 


5 النموذج في النحو. 
6 نزهة المستانس. 
7 - نصائح الصغار. 
48 تصائح الكبار. 


49 نكت الأعراب فى غريب الإعراب. 


أشعاره: 


إن للزمخشري رسائل مسجوعة. ومقامات مصنوعة:. 


محلاة بالبديع» وفيها أثر التعمل؛ جرياً مع العصر الأدبي 


الذي كان يعيش فيه. 


وله أيضاً ديوان شعر تشيع فيه عبارة الفقهاء فمن 


قوله: 

سهري لتنقيح العلوم الذّلي منوصلغانية وطيب عناق 
وتمايلي طرباً لحل عويصة أشهى وأحلى من مدامة ساق 
وصرير أقلامي على أوراقها أحلى من الدوكاء والعشاق 
وألذ من نقر الفتاةلدفها نقري لألقي الرمل عن أوراق 
آلبيت سهران الدجى وتبيته نومأًوتبفي بعدئلكلحاق 
ومن شعره أيضاً هذه الأبيات: 

ألاقل لسّعدّى أما لنا فيك من وطن وما تطلبين التّجُلَ من أعين البق 
فإنا اقتصرنا بالذين تضايقت عيونهموالله يجزي من اقتصرٌ 
مليح ولكن عنده كل جفوه ولمأر في الدنيا صفاء بلا كدرٌ 
ولم أر إذ غازلته قرب روضة إلى جنب حوض فيه للماء منحدرٌ 
فقلتله جئني بورد وإنما أردت به ورد الخيود وما شعرٌ 
فقال انتظرني رجع طرفي أجيء به فقلت له هيهات مالي منتظر 


فقال ولا ورد سوى الخد حاضر 


ومن شعره يركي شيخه أبا نصر منصور: 


وقائلةماهذهلسرالتى 
فقلت هو الدّر الذي كان قد حشا 


تساقط من عينيك سمطين سمطين 
أبو مضر أذني تساقطن من عيني 


ومن شعره أيضاً على ما يقال: 


هو النفس الصعاد من كبد حرّى 


إلى أن أرى أم القرى مرة أخرى 


ترجمة الإمام الزمخشري 


وماعذر مطروح بمكةرحله على غير بؤس لايجوع ولا يعرى 
يسافر عنهايبتفي بدلابها ورب ك لاعذرى وريك لاعذرى 

وغير هذا كثير مكتفين بهذا القدر خشية الإطالة والملل. 
وفاته: 

توفي الزمخشري ليلة عرفة سنة ثمان وثلاثين 
وخمسمائة من الهجرة النبوية الشريفة بجرجانية خوارزم 
بعد رجوعه من مكةء رحمه الله تعالى وعفا عنا وعنه آمين. 

وقيل: إِنّه أوصى بعد موته أن تكتب على قبره هذه 
الأبيات: 


10 
يامن يرى مد البعوض جناحها فيظلمةالليل البهيمالأنْيّلٍ 


ويرى عروق نياطها في نحرها والمخ في تلك العظام النّحَلٍ 
اغفر ل عبد تاب من فرطاته ماكان منه فيالزمانالآيّلٍ 


ورثاه بعضهم قائلاً: 
فارض مكة تذري الدمع مقلتها حزناًلفرقة جارالله محمود 
وجرجانية: بضم الجيم الأولى وفتح الثانية وسكون 
الراء وكسر النون وتشديد الياء» وهي قصبة خوارزم وتقع 
على شاطئ جيحون. 


11 


التعريف بكتاب الكشاف ومنهج الزمخشري فيه 


التعريف بكتاب الكشاف ومنهج الزمخشري فيه 


( ) توثيق نسبة الكشاف للزمخشري: 
أجمع الذين ترجموا للزمخشري على نسبة هذا التفسير 
المسمى «بالكشاف» له. وسنذكر بعض أهم المصادر التي 
نصت على نسبة الكتاب له, وفق التسلسل الزمنى لوفيات 

١ أصحابها:‎ 

1 ذكره الإمام الزمخشري نفسه مادحاً له: 
إن التفاسير في الدنيا بلا عدد وليس فيهالعمري مثل كشافي 
إن كنت تبغي الهدى فالزم قراءته فالجهل كالداء والكشاف كالشافي 
ويكفي قوله هذا في توثيق نسبة الكتاب له 
2 - وذكره الإمام السمعانيء أبو سعد عبد الكريم بن 
محمد (المتوفى سنة 562ه) في «الانساب» 163/3 
فقال: لقي الأفاضل والكبار وصنّف تصانيف في 
التفسير. وهى أقدم من ترجم له وعاصرهء فقد قال: 
ورد. مرى في زماني ولم يتفق لي رؤيته والاقتباس 
منه. ولم يصرح بذكر اسم الكتاب. 
3 ونكره الإمام ابن الجوزيء أبى الفرج عبد الرحمن بن 
علي (المتوفى سنة 597ه) في «المنتظم» 37/18 
فقال: وصنّف التفسير الكبير» ولم ينص على اسمه 
أيضاً. 

4- وذكره الإمام جمال الدين أبى الحسن علي بن 
يوسف القِفْطي (المتوفى سنة 624ه) في «إنباه 
الرواة» 3/ 265, فقال: صنّف التصانيف في التفسير 
وغريب الحديث. ولم يصرح باسمه كذلك. 


5- وذكره الإمام ابن خلكان» شمس الدين أبى العباس 
أحمد بن محمد (المتوفى سنة 681ه) في «وفيات 
الأعيان» 2168/5 فقال في بداية ترجمته معَنُوناً: 
الزمخشري صاحب الكشاف. 


6 وذكره الإمام الذهبىي2ء شمس الدين محمود بن 
أحمد بن عثمان (المتوفى سنة 748ه) في «سير 


أعلام النبلاء» 22/0 فقال: أبى القاسم محمد بن 

7 وذكره الإمام ابن كثيرء أبو الفداء إسماعيل الدمشقي 
(المتوفى سنة 774ه) في «البداية والنهاية» 12/ 
9 فقال: صاحب الكشاف فى التفسير. 


8 - وذكره الإمام ابن خلدونء: عبد الرحمن (المتوفى 


سنة 8ه قى «المقدمة» ص 491 فقال: ومن 
أحسن ما اشتمل عليه هذا الفن من التفاسير كتاب 
«الكشاف» للزمخشري. 

9- وذكره الإمام ابن حجر أحمد بن علي العسقلاني 
(المتوفى سنة ممم في فلسان الميزان» 4/6 
كتاية الكشاف تعظيماً له. 


0 - وذكره حاجي خليفة: مصطفى بن عبد الله 
القسطنطيني (المتوفى سنة 1067ه) في «كشف 
الظنون» ص 1475, فقال: الكشاف عن حقائق 
التنزيل للإمام العلامة أبي القاسم جار الك محمود 
ابن عمر الزمخشري. 

1 وذكره أبن العماد الحنبليء أبى الفلاح عبد الحي 
(المتوفى سنة 1089ه) في «شذرات الذهبء» 4/ 
8 فقال: أبى القاسم الزمخشري... صاحب 
الكشاف. 

2 وذكره البغداديء إسماعيل باشا بن محمد أمين 
(المتوفى سنة 1339ه) في «هدية العارفين» 2/ 
2 فقال: 

3 وذكره بروكلمان (المتوفى سنة 1376ه) في «تاريخ 
آداب اللغة العربية» 215/5» ونص على وجود 
مخطوطاته في مكتبات العالم» وذكر المطبوع منهاء 
وما لم يطبع. 

14 - وذكره الزركليء خير الدين (المتوفى سنة 1396ه) 
في «الأعلام» 178/7 فقال: أشهر كتبه الكشاف في 
تفسير القرآن. 

15 - وذكره الدكتور الذهبيء محمد حسين (المتوفى سنة 
7ه) في فى «التفسير والمفسرون» 2429/1 
واستفاض في الكلام عليه 


16 وذكره ككالة. عمر رضا ا (معاصر) في «معجم 
المؤلفين» 0/2 فقال: محمود بن عمر بن محمد 
الخوارزمي الزمخشري المفسر... من تصانيفه 
الكثيرة: الكشاف عن حقائق التنزيل. 

هذه هي من أهم المصادر التي ترجمت للزمخشري» 
وذكرت تفسيره الكشافء ولا يشك أحد من المترجمين له 
نسبة هذا الكتاب للإمام الزمخشري. 


التعريف بكتاب الكشاف ومنهج الزمخشري فيه 
(ب) سبب تأليفه للكشاف: 


يذكر الإمام الزمخشري في مقدمة كتابه السبب الذي 
دعاه إلى تاليف كتابه فقال: ولقد رأيت إخواننا فى الدين 
من أفاضل الفئة الناجية العدلية, الجامعين بين علم العربية 
والأصول الدينية, كلما رجعوا بت في تفسير أية فابرزت 
ذلك حتى اجتمعوا 3 مقترحين أن أملى عليهم الكش 
عن حقائق التنزيل» وعيون الأقاويل» في وجوه التأويل» 
فاستعفيتء فأيوا إلا المراجعة والاستشفاع يعظماء الدين» 
وعلماء العدل والتوحيد. 

والذي حداني إلى الاستعفاء ‏ على علمي أنّهم طلبوا ما 
الإجابة إليه عليّ واجبة؛ لأن الخوض فيه كفرض العين - 
إلى الكلام المؤسس على لمي البيان والمعاني» فامليت 
سورة البقرة» وكان كلامآ مبسوطاً كثير السؤال بالجواب: 
طويل الذيول والاذنابء وإِنّما حاولت به التنبيه على غزارة 
نكت هذا العلم: وأن يكون لهم مناراً ينتمونه؛ ومثالاً 
يحتذونه» فلما صمم العزم على معاودة جوار اللهء والإناخة 
بحرم الله فتوجهت تلقاء مكة» وجدت مجتازي بكل بلد من 
فيه مسكة من أهلها ‏ وقليل ما هم - عطش الأكباد إلى 
العثور على ذلك المملى» متطلعين إلى إيناسه حرّاصاً على 
اقتباسه, فهز ما رآيت من عطفيء وحرك الساكن من 
نشاطى. 

فلما حططت الرحل بمكة إذا أنا بالشعبة السنية من 
الدوحة الحسنية: الأمير الشريف الإمام شرف آل رسول اللء 
أبي الحسن بن حمزة بن وهاس ‏ آدام ألله مجده ‏ وهو 
النكتة والشامة في بني الحسنء مم كثرة محاسنهم, 
وجموم مناقبهمء أعطش الناس كبداء والهبهم حشىيّ 
وأوفاهم رغبة» حتى ذكر أنه كان يحدث نفسه في مدة 
غيبتي عن الحجاز مع تزاحم ما هى فيه من المشادة» بقطع 
الفيافي وطي المهامهء والإفادة علينا بخوارزم؛ ليتوصل إلى 
إصابة هذا الغرضء فقلت: قد ضاقت على المستعفى الحيل؛ 
وعيّت به العللء ورأيتني قد اخذت مني السنء وتقعقع 
الشنء وناهزت العشر التي سمتها العرب دقاقة الرقاب» 
الفوائد. والفحص عن السرائرء ووفق الله وسددء قفرغ منه 
في مقدار مدة خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه وكان 
يقدر تمامه في أكثر من ثلاثين سنةء وما هي إلا آية من 
الحرم المعظم. 

أسأل الله أن يجعل ما تعبت فيه سببا ينجينيء ونور 

وكان الفراغ من تأليفه ضحوة الاثنين الثاني من ربيع 


( ج) قيمة الكشاف العلمية: 


إن كتاب الكشاف من خير الكتب التي يرجع إليها في 
التفسير من ناحية البلاغة» رغم نزعته الاعتزالية» واغلب 
التفاسير من بعده اخذت منه واعتمدت عليه. 
وقيمة هذا الكتاب تبرز من خلال علمين مختصين 
بالقرآن الكريم وهما: علم المعاني وعلم البيان» وبهما برع 
الزمخشري حتى أصبح سلطان هذا الفن» فلذا طار كتابه 
في أقصى المشرق والمغرب. 
ولقد احسن الزمخشري حين استخرج من القرآن 
الكريم محاسن النكتء ولطائف المعاني التي يستعمل فيها 
الفكر؛ لإظهار جمال النظم القرآني» ورونقة الإعجاز منه, 
من خلال أسرار البلاغة وليس كالزمخشري من يستطيع 
أن يكشف لنا عن جمال القرآن الكريم وسحر بلاغته؛ لما 
برع فيه من المعرفة بكثير من العلوم: لا سيما ما برز فيه 
من الإلمام بلغة العرب» والمعرفة بأشعارهمء وما امتاز به 
من الإحاطة بعلوم البلاغة والبيان» والإعراب» والأدب» ولقدٍ 
أضفى هذا النوع العلمي والأدبي على تفسير الكشاف ثوياً 
جميلاء لفت إليه انظار العلماءء وعلق به قلوب المفسّرين. 
ويمتاز الكشاف بأمور منها: 
1- خلوه من الحشى والتطويل. 
2 - سلامته من القصص والإسرائيليات. 
3 - اعتماده في بيان المعاني على لغة العرب وأساليبهم. 
4- عنايته بعلمي المعاني والبيان والنكات البلاغية 
تحقيقاً لوجوه الإعجاز. 


5 سلوكه فيما يقصد إيضاحه طرق السؤال والجواب 
كثيراً. ويعنون السؤال بكلمة «فإن قلت» بفتح التاءء 
ويعنون الجواب بكلمة «قلت» بضم التاء. 

وهذا مما زاد فى تفسير الكشاف قيمة يجعل النفوس تميل 

إليهء والطباع راغبة في قراءته وتناوله. 

وهكذا نجد أن الأئمة الذين تكلموا على الإمام 
الزمخشرى وعلى تفسيره من الناحية الاعتزالية ‏ كما 
سياتي في فصل خاص - قد أثنوا على الكشاف من 
الناحية العلمية الأدبية والبلاغية واللغوية وغيرهم: وإليك 

بعض مقالاتهم: 


1 مقالة الإمام الهروي 


ويشهد الإمام الهروي آحد الذين تتبعوا زلات 
الزمخشري بان كتاب الكشاف: كتاب علي القدر رفيع 
الشأن» لم ير مثله في تصانيف الأولين» ولم يرد شبيهه 
في تاليف الآخرين, اتفقت على متانة تراكيبه الرشيقة كلمة 
المهرة المتقنين» وأجمعت على محاسن أساليبه الأنيقة 
آلسنة الكلمة المفلقينء ما قصر في قواتنين التفسير وتهذيب 
براهينهء وتمهيد قواعده وتشييد معاقدهء وكل كتاب بعده 


13 
في التفسير. 
2 مقالة الإمام ابن خلدون 


وهذا هى ابن خلدون يشهد للكشاف أنه أفضل الكتب 
في التفسير من حيث معرفة اللفة والإعراب والبلاغة في 
تأدية المعنى فيقول: ومن أحسن ما اشتمل عليه هذا الفن 
من التفاسير كتاب «الكشاف» للزمخشري من اهل خوارزم 
العراق. ثم يقول: فلتغتئم مطالعته لغرابة فنونه في اللسان. 


3 مقالة الإمام التاج السبكي 


وكذلك نجد أن الإمام تاج الدين السبكي يشهد أيضاً ما 

للكشاف من الفوائد وما للزمخشري من طول باع في هذا 
4 مقالة الإمام ابن المنير المالكي 

وهذا الإمام رغم شدة ووووته على الزمخشري ورده 
العنيف عليه كما سياتي - لا ينسى ما للزمخشري من 
أثر طيب في التفسيرء ؛ فكثيراً ما يبدي إعجابه به؛ لتنويهه 
بأساليب القرآن العجيبة؛ وكثيراً ما يعترف بتقدير كبير 
بتحليلاته اللغوية» ونكاته البلاغية. 

فتارة نراه يقول منصفاً بعد تعقبه تفسيره: وهذا أيضاً 
من دقة نظره في الكتاب العزيزء والعمق في آثار معادنه, 
وإبراز محاسثه. 

وتارة أخرى نجده يقول أيضاً باعتدال: وهذا من 
محاسن نكته الدالة على أنّه كان مليا بالحذاقة في علم 
البيان. 

هذه بعض شيادات العلماء الذين ردُوا على الزمخشري 
اعتزاله وشنّوا عليه الحرب: وحثروا من كشافه؛ نجدهم 
يشهدوا أن للكشاف قيمة غنية من ناحية البلاغة» والإعجاز» 
واللغة» والبيان» بإنصاف دون انتقاص من قيمته العلمية 


( د ) انتصار الزمخشري لعقيدته الاعتزالية في 
الكشاف: 


لقد نحى الزمخشري في تفسيره منحى الاعتزال» وقد 
مر سابقاً أنّه متشدد بآرائه ومتعصب بأفكاره, وقد جعل 
ولإظهار آرائه وأفكاره الباطلة» فنرى أنه يؤيد مذهبه 
الاعتزالي بكل ما أوتي من قوة الحجة, وسلطان الدليل» 
وهى يحرص كل الحرص على أن ياخذ من الآيات القرآنية 
ما يشهد لمذهبهء وعلى أن يتأول ما كان منها معارضاً 


_ التعريف يكتاب الكشاف ومنهج > الزمخشري فيه 


لمقيدته, فمن أفكاره الزائعة: 
1 - انتصاره لرأي المعتزلة في أصحاب الكبار: 


فمثلاً يقول الزمخشري في تفسير قوله تعالى: : طومن 

يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم خالداً فيها وغضب الله 
عليه ولعنه وأعد له عذابا أ عظيماي (1). 

هذه الآية فيها من التهديد والإيعادء والإبراق والإرعاد» 
أمر عظيم وخطب غليظء ومن ثم روى عن ابن عباس ما 
روى: من أن توبة قاتل المؤمن عمدا غير مقبولة» وعن 
سفيان: كان أهل لعل إذا سئلواء قالوا: : لا توبة لهء ونلك 
وفي الحديث: «لزوال الدنيا أهون علي الله من قتل ل أمرع 
مسلم»» وفيه: «لى أن رجلاً قتل بالمشرق وآخر رضي 
بالمغرب لأشرك في دمه»ء وفيه: «إن هذا الإئسان بنيان اللهء 
ملعون من هدم بنيانه»؛ وفيه: «من أعان على قتل مؤمن 
بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه: آيس من 
رحمة الله 

والعجب من قوم يقرؤون هذه الآية ويرون ما فيهاء 
ويسمعون هذه الأحاديث العظيمة وقول ابن عباس بمنع 
التوبة, ثم لا تدعهم أشعبيتهم وطمعيتهم الفارغة, واتباعهم 
هواهم؛ وما يخيل إليهم مناهمء أن يطمعوا في العفى عن 
قاتل المؤمن بغير توبة «أفلا يتدبرون القرآن 7 على قلوب 
أقفالها24)... فإن قلت: هل فيها دليل على خلود من لم 
يتب من أهل الكبائر؟ قلت: ما أبين الدليل, وهو تناول قوله: 
ومن يقتل أي قاتل كان من مسلم, أى كافرء تائب أى غير 
تائبء إلا أن التائب أخرجه الدليل» فمن ادّعى إخراج المسلم 
غير التائب فليات بدليل مثقه. 


2 انتصاره لرأي المعتزلة في الحسن والقبح 
العقليين 

ولما كان الزمخشري يا يقول بمبدا المعتزلة في التحسين 
حتى نبعث رسولاً ا هذه الآية يستشعر 
معارضة ظاهر الآية لهذا المبدا فيسأل هذا السؤال: فإن 
قلت: الحجة لازمة لهم قبل بعثة الرسل؛ لأن معهم أدلة 
العقل التي بها يعرف الثء وقد أغفلوا النظر وهم متمكنون 
منه, واستيجابهم العذاب لإغفالهم النظر فيما معهمء 
وكفرهم لذلككء لا لإغفال الشرائع التي لا سبيل إليها إلا 
بالتوقيف والعمل بها لا يصح إلا بعد الإيمان. قلت: بعثة 
الرسل من جملة التنبيه على النظر والإيقاظ من رقدة 
الغفلة, لكلا يقولوا كنا غافلين فلولا بعثت إلينا رسولاً 


)0( سورة النساء, الآية: 3 
2( سورة محجملك»» الآية: 4. 


)3 سورة الإسراءء الآية: 15 


التعريف بكتاب الكشاف ومنهج الزمخشري فيه 
ينبهنا على النظر في أدلة العقل. 
3 - انتصاره لرأي المعتزلة فى السحر 

نجد من خلال تفسيره لسورة الفلق انتصاره لرأي 
المعتزلة النافين للسحر وللسحرة حيث يستهزئ ويَسْخر 
بأهل السنة القائلين بحقيقة السحر قائلاً 

(النفاثات) النساء؛ أو النفوسء أو الجماعات السواحرء 
اللاتي يعقدن عقدا في خيوطهء وينفثن عليها ويرقين, 
والنفث: النفخ مع الريق» ولا تأثير لذلك, اللهم إلا إذا كان 
َم إطعام شيء ضارء أو سقيهء أو إشمامه؛ أو مباشرة 
المسحور به على بعض الوجوه. ولكن الله عز وجل قد 
يفعل ذلك فعلا على سبيل الامتحان الذي يتميز به الثبت 
على الحقء من الحشوية والجهلة من العوام» فينسبه 
الحشى والرعاع إليهنٌ وإلى نفثهن» والثابتون بالقول الثابت 
لا يلتفتون إلى ذلك ولا يعبثون به. 

فإن قلت: فما معنى الاستعاذة من شرهن؟ قلت: فيها 
ثلاثة أوجه: 

أحدها: أن يستعاذ من عملهنٌ الذي هو صنعه السحر 
ومن إثمهن في ذلك. 

والثاني: أن يستعاذ من فتنتهن الناس بسحرهن وما 
يخدعنهم به من باطلهن. 

والثالث: أن يستعاذ مما يصيب الل به من الشر عند 

ويجوز أن يراد بهن النساء الكيادات من قوله: «إن 
كيدكن عظيم74) تشبيهاً لكيدهن بالسحر والنفث في 
العقدء أو اللاتي يفتنّ الرجال بتعرضهنٌ لهم وعرضهنٌ 
محاسنهنٌء كانهنَ يسحرنهم بذلك. 


4 انتصاره لرأي المعتزلة في حرية الإرادة 
وخلق الأفعال 

لقد تشدد الزمخشري في مسالة حرية الإرادة وخلق 
الأفعالء رغم وجود آيات صريحة تصادم مقولته وهي أن 
أقعال العباد كلها مخلوقة لله تعالى, فتفادى هذا التصادم 
لتعصبه لمذهبه الباطل باعتقاده باللطف الإلهي الذي يسهل 
على الإنسان عمل الخيرء وبسلبه يصعب عليه عمل الخير. 

فنراه يفسّر قوله تعالى: «ربنا لا تزغ قلوينا بعد إن 
هديتنا/ه0 فيقول: «لا تزغ قلوبنا» لا تبلنا ببلايا تزيغ 
فيها قلوبنا «بعد إذ هديتناه وأرشدتنا لدينك أو لا تمنعتا 
ألطافك بعد إذ لطفت بنا. 

وهكذا نجده قد خرج من ورطته الكبرى فساعده على 


14 


هذا المعنى ‏ اللطف الإلهي ‏ الذي تمسك به هى 


5 انتصاره لرأي المعتزلة في عدم 
رؤية الل تعالى 


ناهيك عن تفسيره للنصوص بما يوافق عقيدته 
الاعتزالية» فهى يتذرع بالمعاني اللغوية لنصرة مذهيه 
الاعتزالي؛ فنراه كغيره من المعتزلة إذا من بلفظ يشتبه 
عليه ظاهره ولا يتفق مع مذهبه, يحاول بكل جهوده أن 
يبطل هذا المعنى الظاهرء وأن يثبت للفظ معنى آخر 

فمثلا نراه في تفسيره لقوله تعالى: «وجوه يومئذ 
ناضرة إلى ريّها ناظرةعه2 يتخلص من المعنى الظاهر 
لكلمة «ناظرةم؛ لأنه لا يتفق مع مذهبه القائل بعدم 
رؤية الك تعالى فنراه يثبت له معنى آخر وهو التوقع 
والرجاء فيقول: 

«إلى ربّها ناظرة» تنظر إلى ربها خاصة لا تنظر إلى 
غيرهء وهذا معنى تقديم المفعول» آلا ترى إلى قوله: «إلى 
ريك يومئذ المستقرّع7", «إلى ريك يومئذ المساق#©, 
«إلى ال تصير الأموري9©, «إلى الله المصير4 7 طوإليه 
ترجعون74. «عليه توكلت وإليه أنيب ع2 كيف دلّ فيها 
التقديم على معنى الاختصاصء ومعلوم أنهم ينظرون إلى 
أشياء لا يحيط بها الحصرء ولا تدخل تحت العددء وفي 
محشر يجتمع فيه الخلائق كلهم, فإن المؤمنين نظارة ذلك 
اليوم؛ لأنهم الآمنون الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون؛ 
فاختصاصه بنظرهم إليه لو كان منظوراً إليه محالء فوجب 
حمله على معنى يصح معه الاختصاصء والذي يصح معه, 
أن يكون من قول الناس: أنا إلى فلان ناظر ما يصنع بي» 
تريد معنى التوقع والرجاء. 
(ه) موقف الزمخشري من الفقهيات: 

.ونجد أن الزمخشري لا يتوسع في المسائل الفقهية 
أبداء بل على العكس نراه أنه يتعرض لها إلى حد ما دون 
الميول إلى مذهبه الحنفيء فهو معتدل لا يتعصب لمذهبه 
الفقهي على عكس مذهبه الاعتقادي فإنّه متعصب جدا 
جدا. 


(و ) موقف الزمخشري من الإسرائيليات: 
إنَّ الناظر في كتب التخريجات لأحاديث الكشاف؛ يجد 
أن الزمخشري مثل من ذكر الروايات الإسرائيلية وهو 


(1) سورة يوسفء الآية: 28. 

(2) سورة آل عمرانء الآية: 8. 

(3) سورة القيامة» الآيتان: 22 23. 
(4) سورة القيامة» الآية: 12. 

(5) سورة القيامة, الآية: 30. 


(6) سورة الشورى الآية: 53. 
(7) سورة آل عمرانء الآية: 28. 
(8) سورة البقرة, الآية: 245. 
(9) سورة الشورىء الآية: 10. 


15 


يتبع خطة للكشف عن هذه الروايات» بأن يصدر الرواية 
بلفظ «روي»» المشعر بضعف الرواية» وبعدها عن الصحة» 
وإما أن يفوض علمه إلى الله سبحانه وتعالى؛ وهذا في 
الغالب يكون عند ذكره للروايات التي لا يلزم من التصديق 
بها مساس الدين» وإما أن ينبّه على درجة الرواية ومبلغها 
من الصحة أو الضعف ولو بطريق الإجمال» وهذا في 
الغالب يكون عند الروايات التي لها مساس بالدين وتعلق 
له. 

والأمثلة كثيرة لمن أراد أن يتأكد فلينظر في التفسير 
ويعود إليه؛ والله أعلم. 
(ز) موقف الزمخشري من أهل السنة والجماعة: 

إن الناظر اللبيب في تفسير الكشاف ليجد أن 
الزمخشري قد مزج تفسيره بنصوص قاسية مليئة 
بالسخرية والاستهزاء بأهل السنةء وكذلك يجده لا يدع 
فرصة تفوته إلا ويحقرهم فيها ويقلل من قدرهمء فتارة 
يسميهم المجبرة» وتارة أخرى يسميهم الحشوية؛ حتى أنه 
رماهم بالقدرية والمشبهة؛ أعاثنا الله وإياكم من سوء 
الاعتقاد. 

ومع هذا كله نراه أنه يحرص كل الحرص على أن 
يحول الآيات القرآنية التي وردت في حق الكفار إلى ناحية 
مخالفيه في العقيدة من أهل السنة والجماعة. 

والظاهرة الأعجب في تفسيره وفي اعتقاده الزائف أنّه 
يخرج خصومه السنيين من دين الإسلام ويحكم عليهم 
بالكفر الصريح. 

يقول الزمخشري في تفسير قوله تعالى: إشهد الل أنه 
لا إلّه إلا هى والملاتكة وأولوا العلم..7#4) سائلا: 

فإن قلت: ما المراد بأولي العلم الذين عظمهم هذا 
التعظيم» حيث جمعهم معه ومع الملائكة في الشهادة على 
وحدانيته وعدله؟ قلت: هم الذين يثبتون وحدانيته وعدله 
بالحجج والبراهين القاطعة» وهم علماء العدل والتوحيد. 

فإن قلت: ما فائدة هذا التوكيد ‏ يعني في قوله: إِنّ 
الدين عند الله الإسلام - قلت: فائدته أن قوله: لا إِلّه إلا هو؛ 
توحيدء وقوله: قائماً بالقسط؛ تعديلء فإذا أردفه قوله: «إن 
الدين عند الله الإسلامي © فقد آنن أنّ الإسلام هى العدل 
والتوحيدء وهو الدين عند اللهء وما عداه فليس عنده في 
شيء من الدين. وفيه أن من ذهب إلى تشبيه أو ما يؤدي 
إليه كإجازة الرؤية» أو ذهب إلى الجبر الذي هو محض 
الجورء لم يكن على دين الله الذي هى الإسلامء وهذا بيّن 
جلي كما ترى. 

فمن خلال هذا التفسير يظهر الزمخشري بمظهر 
المتعصب القوي لاعتزاله, وكذلك يظهر بمظهر العدى 


التعريف يكتاب الكشاف ومنهج ج الزمخشري فيه 


الشرس لأهل السنة والجماعة؛ لذلك نجد أن تفسيره هذا 
بالمناقشة والتفنيدء وردوا بشكل حاسم على ما أورده في 


كشافه من استنتاجات اعتقادية من آي القرآن الكريم, 
وقالوا: إِنّها جافة وقائمة على الرأي الطليق. 
(ح) موقف أهل السنة من الزمخشري وتفسيره: 
لقد تصدى أهل السنة لأقاويل الزمخشري واعتقاده, 
فتتبعوا زلاته المشينة التي تطاول بها على أهل الفوز 
والنجاح» وردوها كلها وبيّنوا ركاكة مذهبه وأبطلوه بحجج 
وبراهين قوية لا ينكرها إلا مشرك أو كافرء وها نحن نذكر 
لكم بعض الأئمة الذين أقاموا حملات على الزمخشري من 
أجل تفسيره الاعتزالي فمنها: 


1 - حملة ابن القيم 


فهذا هى الإمام العلامة ابن القيمء كثيراً ما يثور على 
الزمخشري من أجل كشافه الاعتزالي. 

فنراه بعدما أورد تفسير الزمخشري في قوله تعالى: 
ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع 
هواه...74 يقول: فهذا منه شنشنة نعرفها من قدري نافيٍ 
للمشيئة العامة؛ مبعد للنجعة في جعل كلام الله معتزلياً 
3 قدري. 


2 - حملة تاج الدين السبكي 

فهذا هو الإمام العلامة تاج الدين السبكي يشن هجوماً 
على الزمخشري وكشافه الاعتزالي قاثلا: إلا أنه رجل 
مبتدع متجاهر ببدعته» يضع من قدر النبوة كثيراً ويسيء 
أدبه على أهل السنة والجماعة؛ والواجب كشط ما في 
الكشاف من ذلك كله ). ١‏ 


3 حملة أبي حيان 


فى التفسير يتعقب الزمخشري في تفسيره فيجد فيه من 
الزلات الكثيرة» ويصفه بالجهل والضلالة والسرقة» ويصفه 
بالمروق من الدين فيقول بعد ذكر مأ مدحه به: 


ولكنهفيهمجاللناقد وزلات سوءقدأخنن المخانقا 
فيثبت موضوع الأحاديث جاهلاً ويعزو إلى المعصوم ماليس لاثقاً 
ويشتمأعلام الاثمةضلة ولاسيماإنأولجوهالمضايقا 
ويشهب في المعنى الوجيز دلالة بتكثير آلفاظ تسمى الشقاشقا 
يقوّل فيهااثماليس قائلاً وكان محباًفي الخطابةواقعا 
ويخطئ في تركيبه لكلامه فليس لماقدركبوهموافقا 


(1) سورة آل عمرانء الآية: 18. 
(2) سورة آل عمران» الآية: 19. 
(3) سورة الأعرافء الآية: 176. 


(4) إعلام الموقعين: 202/1. 
(5) النماذج الخيرية ص 310. 


التعريف بكتاب الكشاف ومنهج الزمخشري فيه 


وينسب إبداء المعاني لنفسه ليوهم أغماراًوإن كان سارقا 
ويخطئ في فهم القرآن لانّه يجوز إهراباًأبىأنيطابقا 
وكم بين من يؤتى البيان سليقة وأخرعاناهفماهولاحقا 
ويحتال للألفاظ حتى يديرها لمذهب سوءفيهاصبحمارقا 
فياخسره شيخ تخرق صيته مغارب تخزيق الصباومشارقا 
لئن لم تداركه منالله رحمة لسوفيرى للكافرين مرافق!') 


4 - حملة ابن المنير 

فهذا هو الإمام القاضي أحمد بن محمد بن منصور 
المنير المالكي الذي خصّص جهوده للكشف عن حقيقة 
الكشافء فقد كتب عليه حاشية خاصة سماها (الانتصاف 
فيما تضمنه الكشاف من الاعتزال) ناقش فيه الزمخشري 
وجادله ورد عليه أقواله الاعتزالية» فنجده يتوجه إلى 
الزمخشري باللوم على تفسيره لقوله تعالى: «آلم تر إلى 
النين أوتوا نصيباً من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم 
بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون»7 قائلاً: 
فانظر إليه كيف اشحن قلبه بغضاً لأهل السنة وشقاقاً 
وكيف ملا الأرض من هذه النزعات نفاقاًء فالحمد ث الذى 
أقّل عبده الفقير إلى التوكل عليه؛ لأنه اخذ من أهل البدعة 
بثار أهل السنةء فاأصمى أفئدتهم من قواطع البراهين 
بمقومات الأسنة. 

وكثيراً نراه يمعن السخرية أيضاً من المعتزلة ويغرق 
في النكير على الكشافء ويصفه بالبشاعة المنطقية» وكل 
هذا مقابل ما اعتمده الزمخشري في حملاته السخرية على 
أهل السنة؛ حتى إننا نجد ابن المنير يتطرف فيرمي 
خصومه من المعتزلة بالشرك الخفي. ١‏ 

وهكذا نجد أن آهل السنة والجماعة تحذر الناس من 
الزمخشري واعتقاده الفاسد الباطلء وكذلك تحذر الناس من 
تفسيره المليء بالاعتزال والاعتراض على أهل السنة 
والجماعة. فكن حذراً من كشافه؛, هذه مقولة أكثر أهل 
السنة. 


5- حملة الشيخ حيدر الهروي 

فهذا هو الشيخ حيدر الهروي أحد الذين علقوا على 
الكشاف نجده يصف الكتاب وصفاً دقيقاً فيمدحه يما فيه 
من رونق البلاغة وأناقة أساليبه ثم يذكر ما فيه من الآراء 
الفاسدة ذكراً؛ ما ضيع عليه هذا الرونق والأناقة وما أبطل 
صيته الرنان فقال: ولو فرض أنه لا يخلو - أي: الكشاف - 
عن النقير والقطميرء إذا قيس به لا تكون له تلك الطلاوة؛ 
ولا يوجد فيه شيء من تلك الحلاوةء على أن مؤلفه يقتفي 
أثره» ويسأل خبرهء وقلما غير تركيباً من تراكيبه إلا وقع 


16 


في الخطأ والخطلء سقط من مزالق الخبط والزلل» ومع 
ذلك كله إذا فتشت عن حقيقة الخبر فلا عين منه ولا أثرء 
ولذلك قد تداولته أيدي النظارء فاشتهر في الأقطارء 
كالشمس في وسط التهارء إلا أنّهه لإخطائه سلوك الطرق 
الأدبية وإغفاله عن إجمال أرباب الكمال؛ أصابته عيين 
الكلالة, فالتزم في كتابه أمور أذهبت رونقه وماءهء وأبطلت 
منظره ورواءه» فتكدرت مشارعه الصافية» وتضيقت موارده 
الضافية» وتزلزلت رتبه العالية: 

منها: أنه كلما شرع في تفسير آية من الآي القرآنية 
مضمونها لا يساعد هواه, ومدلولها لا يطاوع مشتهاهء 
صرفها عن ظاهرها بتكلفات باردةء وتعسفات جامدة... وفيه 
تحريف لكلام اله سبحانه وتعالى... وهذه آفة عظيمة 
ومصيبة جسيمة. 

ومنها: أنه يطعن فى أولياء الله المرتضين من عباده, 
ويغفل عن هذا الصنيع لفرط عناده. 

ومنها: أنَّه.. أورد فيه أبياتاً كثيرة» وأمثالاً غزيرة بنى 
على الهزل والفكاهة أساسها. 

ومنها: أنه يذكر أهل السنة والجماعة ‏ وهم الفرقة 
الناجية بعبارات فاحشة©. 

وأخيراً هذه هى شهادات بعض العلماء فى تفسير 
الكشاف بما له وما عليه» ومهما يكن من شيءء فالكل 
مجمع على أن الزمخشري هو سلطان الطريقة اللغوية في 

تفسير القرآن: ويها أمكنه أن يكشف عن وجه الإعجاز فيه. 


(ط) الأئمة الذين كتبوا على الكشاف ولخّصوه 
وحرّجوا أحاديثه: 


لما اشتهر الكشاف وطار فى أقصى المشرق والمغرب» 
واشتهر في الآفاق» واستمد كل من جاء بعده من 
المفسرين من بحره الزاخرء وارتشف من معينه الفياض» 
واعتنى الأثمة المحققون بالكتابة عليه: فمن مميّز لما جاء 
فيه من الاعتزال» ومن مناقش لما أتى فيه من وجوه 
الإعراب» ومن محشى وضّعح ونقّح واستشكل وأجابء ومن 
مخرج لأحاديثه عزا وأسند وصحح وانتقدء ومن مختصر 


لخص وأوجز. 


(1) فمن الأئمة الذين كتبوا على الكشاف: 


الإسكندراني المالكي (المتوفى سنة 63ه). لله 
كتاب اسمه «الانتصاف» وهو الذي لخّصْنّاه. 


(المتوفى سنة 704ه)ء له كتاب سماه «الإنصاف» 
وجعله حكماً بين الكشاف والانتصاف. 


(1) البحر المحيط: 85/7. 


(2) سورة آل عمرانء الآية: 23. 


(3) كشف الظنون: 2/ 176 177. 


17 


3 - الإمام قطب الدين محمود بن مسعود الشيرازي 
(المتوفى سنة 710ه)ء له عليه حاشية في مجلدين 

4- الإمام شرف الدين الحسن بن محمد الطيبي 
(المتوفى سنة 743ه). له عليه حاشية في ست 
مجلدات ضخمات. 

5 الإمام عمر بن عبد الرحمن الفارسي القزويني 
(المتوفى سنة 745ه). له حاشية سمّاها «الكشف» 
وهي في ٠‏ مجلد واحد. 

6 - الإمام فخر الدين أحمد بن حسن الجاريردي 
(المتوفى سنة 746ه)ء له عليه حاشية. 

7- الإمام عماد الدين يحيى بن قاسم العلويء المعروف 
بالفاضل اليمني (المتوفى سنة 750ه)» له حاشية 
سمّاها «درر الأصداف فى حل عقد الكشافء, وله 
حاشية أخرى اسمها «تحفة الأشراف فى كشف 
غوامض الكشاف». ١‏ 

8 الإمام جمال الدين عبد الله بن يوسف بن هشام 
(المتوفى سنة 762ه). اختصر الانتصاف 
والإنصاف. 

9- الإمام قطب الدين محمد بن محمد التحتاني الرازي 
(المتوفى سنة 766ه)ء له عليه حاشية كلها 
اأعتراضاتء وعليه محاكمات لعبد الكريم بن 
عبد الجبار. 


تمام الزهراوين. 

الإمام سعد الدين مسعود بن عمر التفتزاني 
مع زيادة تعقيد في العبارة ولم يتمهاء وصل فيها 
إلى سورة الفتح. 
4ه). له عليه حاشية. 
سمًاها «الكشاف على الكشافه ” 
(المتوفى سنة 816ه)ء له عليه حاشية. 

الإمام مجد الدين أبى طاهر محمد بن يعقوب 

الفيروز آبادي الشيرازي (المتوفى سنة 817ه).؛ له 
حاشية شرح فيها خطبة الكشافء سماها «قطبة 
الخشاف لحل خطبة الكشاف». 


لتعريف بكتاب الكشاف ومنهج الزمخشري فيه 
وأبي حيان وأجوبة السمين الحلبي والسفاقسي مع 
زيادة تخريج أحاديثه. 
- الإمام علاء الدين على بن محمد الشاهرودي 
الشهير بمصنفه (المتوفى سنة 871ه)ء له عليه 
حاشية. 
الإمام محيي الدين محمد ابن الخطيب (المتوفى 
سنة 901ه) له على حاشية السيد حاشية. 
بحفيد التفتازاني (المتوفى سنة 906ه)» له حاشية 
بلغ بها إلى أواسط سورة البقرة. 
كمال باشا المفتي (المتوفى سنة 940ه)» وقد علق 
على بعض مواضعههء وهى من أحسن تآليفاته. 
1 الإمام خير الدين خضر بن عمر العطوفي (المتوقى 
سنة 948ه) له عليه حاشية. 
الإمام أبى السعود بن محمد العمادي (المتوفى سنة 
2 )2 له حاشية على سورة الفتح سماها «معاقد 
3 الإمام صنع الله بن جعفر ! لمفتي (المتوفى سنة 
ولكن اكتفينا بهذا القدر من الاثمة الذين كتبوا على 
الكشاف. 


(ب) فمن الأئمة الذين اختصروا ولخّصوا 

الكشاف: 

2 الإمام ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي 
(المتوفى سنة 692ه). له تلخيص سماه «أنوار 
التنزيل»» وهو سيد المختصرات. 

3 الإمام قطب الدين محمد بن مسعود بن محمود بن 
أبي الفتح السير افي الغالي الشقار (المتوفى سنة 

8 )ء ؛ لخْصه وسمّاه «تقريب التفسير». 
زاده الحنفي (المتوفى سنة 859ه). 

5 الإمام عبد الأول بن حسين الشهير بأم ولد 

العدد من الأئمة الذين لخّصوا واختصروا الكشاف. 


( ج) فمن الأئمة الذين خرّجوا أحاديث الكشاف: 


1- الإمام المحدث جمال الدين عبد الله بن يوسف 


الزيلعي الحنفي (المتوفى سنة 762ه)» وقد طبع 


التعريف بكتاب الكشاف ومنهج الزمخشري فيه 77 ب -سببب-ششيت8ة 


2 - الإمام شهاب الدين أبى الفضل أحمد بن علي بن علماء الأزهرء له حاشية على شاهد الكشاف سماها 
حجر (المتوفى سنة 92 لص كتاب الزيلعي» «مشاهد الإنصاف على شواهد الكشاف». 
واستدرك عليه ما فات الإمام الزيلعي وسمّاه «الكاف 2 الإمام محب الدين أفنديء له حاشية على شاهد 
الشاف في تحرير أحاديث الكشاف»», وقد طبع هذا الكشاف سمًاها «تنزيل الآيات على الشواهد عن 
الكتاب في آخر «كتاب الكشاف» بمفرده؛ كملحق له. الأبيات». 


( د ) فمن الأئمة الذين شرحوا شواهد الكشاف: 


19 


المصادر والمراجع المعتمدة في كتابة المقدمة 


المصادر والمراجع المعتمدة في كتابة المقدمة 


(1) تعريف التفسير: 


التفسير في اللغة: هو الإيضاح والتبيين» ومنه قوله 

تعالى في سورة الفرقان0): جولا. يَأَدوتَكَ بِمَكَلٍ إل حِنْنَاكَ 

بِالحَقٌ وَأَحْسَنَ تَفُسيراً4» أي بياناً وتفصيلاًء وهو ماخوذ 
من القَسْر أى الإيانة والكشفء والتفسير: كشف المراد عن 

النفظ المشكل. 

بالفاظ القرآن:» ومدلولاتهاء لامها ا الإفرادية والتركيبية؛ 

ومعانيها التي تحمل عليها حالة التركيب» وتتمات لذلك. 


تعريف التاويل: 


التاويل في اللغة: ماخوذ من الأول وهى الرجوع يقال: 
أوّل الكلام تأويلاً وتأوله: دير وقدّره وفسره» والتاويل: 
عبارة الرؤية. فكانٌ المؤوّل أَرْجعَ الكلامّ إلى ما يحمله من 
المعاني. وأما في الاصطلاح: تفسير الكلام وبيان معتاه» 
سواه أوافق ظاهره أو خالفه. 

وفرّق بعض العلماء بين التفسير والتاويل. 


(ب) نشاأة التفسير: 


نزل القرآن الكريم بلغة العربء وعلى أساليبهم في 
الكلام. وفي ذلك يقول الله تبارك وتعالى في سورة 
إبراهيم7: وما أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إلا بلِسان قَوْمِهِ لِيُبَيّنَ 
لَهُمْم لذلك كان الصحابة الكرام يفهمون القرآن في جملته. 
أي بالنسبة لظاهره وأحكامه, أمّا فهمه تفصيلاًء ومعرفة 
دقائقه بحيث لا يغيب عنهم منه شيء فقد تفاوتوا في ذلك, 
فكانوا يرجعون إلى النبي وك فيما لم يفهموه فيفسّره لهم 
لذا فقد أَدِرَ عنه يل عدد كبير من الأحاديث تتناول تفسير 
القرآن. 

وبعد وفاة النبي كلِ اشتهر عدد كبير من الصحابة 


بالتفسيرء منهم: أبىو بكرء وعمرء وعثمان» وعليّء وابن 


مسعود» وابن عباس» وأبَى بن كعب» وزيد بن ثايت» وأبىو 
موسئ الأشعريء وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهم 


أجمعين. 
1 مصادر التفسير فى عهد الصحابة: 
1 - القرآن الكريم نفسه: حيث إن آياته يفسّر بعضها 


بعضاً وما يل في موضع منه قد يبين في موضع آخر, 
فمن ذلك تفسير قوله تعالى في سورة المؤمن”): ِوَإِنْ يَكْ 

صَايقاً يُصِبْكُمْ بَعْضُ الذي يَعِنُكُمْ» بأنّه العذاب الأدنى 
المعجّل في الدنياء لقوله تعالى في آخر السورة. الآية: 77 
دتإنا تين بَعْضٌ الذي تَعِدْهُمْ آوْ تَكَوَفَينّكَ فَِنَيْتَا 


ممم 


يرجعون 0# ر 

2 - السْنَّة النبوية الشريفة: فقد فسّر النبئ َل 
كثيراً من آيات القرآن الكريمء والذي يرجع إلى كتب الحديث 
يجدها حافلة بأبواب التفسير المآثور عن النبي كَل من 
ذلك ما رواه الترمذي في سننه عن ابن مسعود قال: قال 
رسول الل يِه ««الصلاة الوسطى» صلاة العصر». 

3 أقوال الصحابة: كان الصحابة رضوان الله عليهم 
إذا لم يجدوا التفسير في القرآن ولم يسمعوه من 
رسول الله عل رجعوا في ذلك إلى اجتهادهم لأنّهم عاينوا 
نزول القرآنء ولأنّهم كانوا من خلّص العربء يعرفون 
عاداتهم والألفاظ ومعانيهاء ومناحي العرب في كلامهم: 
ومعتمدين في ذلك على الشعر الذي هو ديوان العرب كما 
يقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وقد كان الصحابي 
الجليل ابن عباس صاحب النصيب الأكبر من ذلك فقد ورد 

عن النبي كَل أنه دعا له فقال: «اللهم فَقَّهْهُ في الدين, 
وعلَمْهٌ التأويل» ولذلك لقّب «بترجمان القرآن». 


2 مدرسة التفسير على عهد الصحابة: 


فتح الله على المسلمين كثيراً من بلاد العالم» وتورّع 
الصحابة في البلاد المفتوحة» وحملوا معهم علومهم وجلس 
إليهم كثير من التابعين يتتلمذون عليهمء فقامت في هذه 


البلاد مدارس علمية أساتذتها الصحابة وتلاميذها التابعون, 


للمرحوم الدكتور محمد حسين الذهبي. 


(2) السيوطيء الإتقان 88/2. 
(3) السيوطيء الإتقان 189/2. 


المصادر والمراجع المعتمدة في كتابة المقدمة 


- مدارس مكة المكرّمة: استاذها الصحابي الجليل 
ابن عباسء وتلاميذها: سعيد بن جبيرء ومجاهدء وعكرمة, 
وطاوس» وعطاء... 

2 - مدرسة المدينة المئورة: أستاذها الصحاب 
أبَيٌ بن كعبء وتلاميذها: زيد بن أسلمء » وأبي العالية, 
ومحمد بن كعب القرة 

3 مدرسة العراق: أستاذها الصحابي عبد الله بن 
مسعودء وتلاميذها: علقمة» ومسروقء والأسودء ومرّةء 
وعامرء والحسن,ء وقتادة... 

وقد اضيف للتفسير في هذا العهد أقوال التابعين» وبدا 
الخلاف يظهر فيهء كما بدأ يتسرب إليه الروايات الإسرائيلية 
بسبب رجوع بعض المفسرين لأهل الكتابّيُن اليهود 
والنصارى. 


3- تدوين التفسير على عهد التايعين: 


مع بداية القرن الثاني للهجرة؛ بدا المسلمون بتدوين 
علومهم؛ بعد أن كانوا يعتمدون على الرواية في حفظها 
وتبليغهاء واصدر الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز 
(المتوفى سنة 101ه) أمره لعمّاله في الآفاق ا حديث 
رسول الله يك وكان التفسير باباً من أبواب الحديث؛ ولم 
يفرد له أول الأمرّ تآليف خاص يفسّر القرآن سورة سورة 
من مبدثه إلى منتهاه» ثم انفصل التفسير تدريجياً عن 
القرآن تمثلت بكتب «غريب القرآن» التي تناولت ألفاظه فقط 
ككتب الرؤاسي (المتوفى سنة 170ه) والكسائي (المتوفى 
سنة 189ه) والفراء (المتوفى سنة 207ه)/ ثم ظهرت 
التفاسير الأولى التي تناولت السُور والآيات كتفسير ابن 
ماجه (المتوفى سنة 273ه) وابن جرير الطبري (المتوفى 
سنة 310ه). وابن المنذر النيسابوري (المتوفى سنة 
98ه) وابن أبي حاتم (المتوفى سنة 327ه)... وتناولت 
هذه التفاسير الأولى غريب الألفاظ, وإيراد ما ورد من 
الحديث وأقوال الصحابة والتابعين في تفسير بعض الآيات. 


( ج) أنواع التفاسير: 


كانت المحاولات الأولى للتفسير تعتمد على المأثور من 
حديث رسول ال يَيِلِه وما تُقِلَ عن السّلّفء ثم تدرج 
التفسير بعد ذلك لتدوين العلوم العقلية إضافة للتفسيرٍ 
النقليء وبدا هذا الجانب يتضخم شيئاً فشيئاً متائراً 
بالمعارف العامة والعلوم المتنوّعة: والآراء المتشمّبة, 
والعقائد المتباينة, وامتزج كل ذلك بالتفسير وتحكّمت 
الاصطلاحات العلمية والعقائد المذهبية بعبارات القرآن 
الكريم» وظهرت آثار الثقافات والفلسفات في تفاسير القرآن» 
وراح كل من برع في فن من الفنون يفسّر القرآن على 
الفن الذي برع فيه: 

بجائب الإعراب ووجوهه. والنحو ومسائله وقروعه 
وخلافياته» ويكثر من الشواهد النثرية والشعرية كما فعل 


20 


الزجاجء والواحدي في «البسيطهء وأبى حيّان في «البحر 
المحبط». 


2 التفاسير العقلية: ومنهم من عني في تفسيره 
بأقوال الحكماء والفلاسفة, يذكر شبههم والرد عليهم, كما 
فعل الفخر الرازي في تفسيره «مفاتيح الغيب»... 

3 التفاسير الفقهية: وفهي التي عني مؤلفوها 
باستنباط ط الاحكام الفقهية من آدلتهاء وإيراد الفبوع الفقهية 
المذاهب الأخرء ى كما فعل الجصاص الحنفي في «أحكام 
القرآن»: والقرطبي المالكي في تفسيره «الجامع لأحكام 
القرآن».. 

4 التفاسدر التاريخية: وهي التي عني مؤلفوها 
بالقصصء وأخبار الأمم السابقة؛ كما فعل الثعلبي والخازن.. 

5 تفاسير للفِرّق: وهي التي وضعها أصحاب الفِرّق 
والعقائد المتباينة, محاولين تاويل كلام الله حسب مذاهبهم, 
كما فعل الرماني» والجبائي» والقاضي عيد الجبار» 
والزمخشري.. 

6 تفاسير المتصوّفة: وهي التي قصد مؤلفوها 
نواحي الترغيب والترهيبء واستنباط الاسرار الباطنية 
والإشارات الرمزية, كما فعل ابن عربي» وأبى عبد الرحمن 
السلمي... 

( د ) التفسير بالماثور: 


التفسير بالمأثور - أو التفسير النقلي - هو تفسير 
القرآن بما جاء في القرآن نفسه من تبيان لبعض آياته, 
وبما أَثْرّ عن الرسول كله والصحابة والتابعين رضوان الله 

يهم أجمعين. وقد كان هذا النوع من التفاسير أولها 
ظهوراً كما تدرّج خلال تطور هذا العلم من الرواية في 
عصر الصحابة والتابعين إلى التدوين في القرن الثاني؛ لآن 
الحديث كان أول ما اهتمّ العلماء بتدوينه؛ ثم لما انفصل 
التفسير عن الحديث وأفرد بتاليف خاص كان أول ما ظهر 
فيه صحيفة علي بن ابي طلحة عن ابن عباسء ثم ظهرت 
اجزاء في التفسير كجزء أبي روق» وأجزاء محمد بن ثور 
عن ابن جريج.ء ثم ظهر التاليف الموسوعي في التفسير 
الذي جمع أصحابه فيه كل ما روي من التفسير الماثور 
كتفسير ابن جرير الطبريء وتوسع أصحابها في النقل 
وأكثروا منه بالأسانيد المتصلة حتى استفاض. 2 - 

ثم وُحِدَّ بعد ذلك أقوام دونوا التفسير بالمأثور بدون 
نكر الأسانيدء وأكثروا من نقل الأقوال بدون التفرقة بين 
الصحيح وغيره؛ مما أفقد الثقة بهاء وبخاصة عن ابن 
عباس وعلي بن ابي طالبء حتى تُقِل عن الإمام الشافعي 
قوله: «لم يكبت عن ابن عباس في التفسير إلا شبيه بمائة 
حديث» وهى عدد لا يكاد يُذْكّر أمام ما يّروى عن ابن 
عباس في التفسيرء وهذا يدل على مبلغ ما دخل في 
التفسير بالماثور من الروايات الموضوعة والإسرائيلية 
ولقد كانت كثرة المرويات أكبر عامل في صرف همّة 
العلماء إلى البحث والتمحيصء والنقد والتعديل والتجريح؛ 


21 


وترجع اسباب الضعف في رواية التفسير بالمأثور إلى 
كثرة الوضعء ودخول الإسرائيليات. 

أما الوضع فقد كان مصدره أهل البدّع والأهواء 
والفِرّق» والأقوام الذين دخلوا في الإسلام ظاهراً وهم 
يبطنون الكفر بقصد الكيد له وتضليل اهلهء فوضعوا 
الروايات الباطلة في تفسير القرآن ليصلوا إلى اغراضهم, 
فكثرت الرواياتء وضمّن مؤلفو التفاسير هذه الروايات في 
كتبهم دون تحر منهم لصحّة اسانيدها؛ لأنّ منهجهم في 
التاليف كان إيراد كل ما ورد من الروايات فى الآية الواحدة 
تاركين أمر تمحيصها لثقافة القارىء. ولقد بذل المحدّثون 
في هذه الفترة جهوداً جبّارة في مقاومة الوضع وتمييز 
الصحيح من الروايات عن غيرهء ووضعوا في ذلك 
التصانيفء وأنشأوا علم مصطلح الحديث» ووضعوا قواعد 
دقيقة جداً لمعرفة الصحيح من غيرهء حتى ميّزوا الصحيح 

من الموضوع فحفظ الله بهم ديته طوالله غالب على أمرهة 
ولكنّ أكثر الئاس لا يعلمون0[6. 


(ه) التفسير والإسرائيليات: 


وأما الإسرائيليات: فيمكن تعريفها باأنّها الروايات 
الماخوذة عن اليهود والنصارى في اخبار اممهم السابقة 
وقصص أنبيائهم؛ وإن كان الجانب اليهودي هو الذي 
اشتهر أمرهء وغلب على الجانب النصراني بسبب اغلبية 
اليهود في ذلك الوقت واختلاطهم مع المسلمين في بلادهم, 
ولقد نزل القرآن بموضوعات وردت في التوراة والإنجيل؛ 
كقصة آدم عليه السلام ونزوله إلى الأرض» وقصة موسئ 
عليه السلام مع قومه اليهود» وقصة عيسئ عليه السلام 
وأمّه مريم؛ كل ذلك ورد في القرآن الكريم موجزاً يقتصر 
على ذكر اليِظة والعِبُرة من قصصهم دون التعرض 
لتفاصيل قصصهم.ء وقد وجد المسلمون تفصيل هذا 
الإيجاز عند اهل الديانات السابقة بما لا يتعارض مع 
شريعتهم: فلجاوا إليهمء واقتبسوا منهمء دون تحرٌ منهم 
لصحة هذه الأخبار. 

وقد أخبر الل تعالى ذ في القرآن أنّ أهل الكتاب قد حرّفوا 
كتبهم فقال: يح 0 الكَّلِمَ عن مواضيه) © وقال: 
طإفويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من 
عند الله ليشتروا به ثمناً قليلاً فويلٌ لهم مما كتبت ايديهم 
وويل لهم مما يكسبون00. كما بيّن النبي كله لاصحابه 
الموقف الواجب اتّخاده تجاه أهل الكتاب فقال: «لا تصدقوا 
أهل الكتاب ولا تكذبوهم»7) ولكن المسلمين تساهلوا في 
الأخذ عن اهل الكتاب وهكذا دخلت الإسرائيليات في كتب 
التفسيرء وكانت مصادر الإسرائيليات تدور حول أريعة 
أشخاص هم: عبد الله بن سلامء وكعب الأحبار» ووهب بن 


(1) سورة يوسفء الآية: 21. 
(2) سورة النساءء الآية: 46. 
(3) سورة البقرة, الآية: 79. 


المصادر والمراجع المعتمدة في كتابة المقدمة 
منبهء وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج. 


الإسرائيليات وأثرها في التفسير بالماثور: 
قسم العلماء الإسرائيليات إلى ثلاثة أقسام: 
الأول: مقبول وهو ما علم صحّته بالنقل الصحيح عن 
رسول الله كل وذلك كتعيين اسم الخضر عليه السلام, إن 
ورد فيه حديث صحيح عند البخاري في صحيحهء في 
كتاب التفسيرء أو ما كان له شاهد من الشرع يؤيّده. 
والثاني: مسكوت عنه: وهى ما لم يعلم صحّته ولا 
كذبهء وهذا القسم تجوز حكايته للعظة والعبرة» ولا نؤمن 
بصدقه ولا كذبه امتثالاً لامر النبي وَل: «لا تصدقوا أهل 
الكتاب ولا تكدّبوهم وقولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا...». 
والثالث: مرفوض: وهى ما علم كذبه لتناقضه مع 
شريعتنا أى مخالفته للعقلء ولا يصح تصديقه ولا قبوله 
ولا روايته» وإذا رواه المفسّر في تفسيره وجب عليه بيانه. 
وقد كان لهذه الإسرائيليات أثر سيئ في التفسيرء إذ 

أدخلت فيه كثيراً من القصص الخيالي المخترع: والأخبار 
المكذوية» وهذا ما دفع العلماء لمقاومتهاء وإخضاعها 
لمعايير نقد الرواية» وموازين الشريعة لتمييز المقبول من 
المردود. وبسبب هذه الإسرائيليات تفاوتت الثقة في كثير 
من التفاسير التي وضعها كبار الائمة. 
(و ) أشهر كتب التفسير بالماثور: 

اشتهر من بين هذه الكتب ثمانية» تفاوتت قيمتها عند 
الأمئة بين القبول والرفضء وسنذكرها مع تبيان قيمة كل 
وأحد منها: 

1 جامع البيان لابن جرير الطبري (المتوفى سئة 
0 ): وهى من أقدم التفاسير وأشهرهاء كما يعتير 
المرجع الأول عند المفسّرين بالنقل والعقلء نظراً لما فيه 

من الروايات والاستنباطات» وترجيح بعضها على بعض» 
ويقع في ثلاثين جزءاً من الحجم الكبير» وقد طبع هذا 
التفسير في دار المعرفة في بيروتء كما قام العلامة أحمد 
شاكر رحمه الله بتحقيق نصفه فوافته المنية قبل إتمامه. 

2 بحر العلوم للسمرقتدي (المتوفى سنة 373ه): 
صاحبه هى الإمام أبى الليث نصر بن محمد بن إبراهيم» 
الفقيه الحنفي المعروف بإمام الهدى: وهى تفسير لطيف 
مفيد لكنه يذكر الروايات مجرّدة عن أسانيدهاء دون ترجيح» 
وقد خرّج أحاديثه قاسم بن قطلويغا (المتوفى سنة 854ه), 
وهذا التفسير مخطوط فى ثلاث مجلدات كبار بدار الكتب 
المصرية. ١‏ 

3 - الكشف والبيان للثعلبي ‏ أو الثعالبي - 
(المتوفى سئة 427ه): صاحبه أبى إسحاق أحمد بن 


(الحديث: 22 


المصادر والمراجع المعتمدة في كتابة المقدمة 


إبر اهيم النيسابوري المقرىء, المفسّرء الحافظء الواعظء 
تفسيره منهجه ومصادره وأسائيده إلى من يروي عتة, 
واكتفى بذلك عن ذكر الأسانيد أثناء الكتاب وهو كتاب 
حافل بالإسرائيليات دون التنبيه عليهاء ويوجد منه مخطوط 
غير كامل في مكتبة الأزهر ينتهي عند أواخر سورة 
الفرقان. 

4 معالم التنزيل للبغوي (المتوفى سنة 516ه): 
صاحيه أبق محمد الحسين بن مسعودء الفراء” البغوي» 
ابن تيمية في اصول التفسير: (بالبغوي تفدسيره مختصر 

من الثعلبي» لكنه صان تفسيره عن الأحاديث الموضوعة 
والآراء المبتدعة). وقد طبع هذا التفسير مؤخراً بدار 
ومروان سوار. 

5 - المحرّر الوجيز لابن عطية ل 
الندلسي المغربى. الغرناطي؛ ٠‏ الحافظ: القاضيء " من بيت علم 
وأدبء وكتاب ابن عطية أنقل وأجمع واخلصء وكتاب 


22 


الجزء الأول في القاهرة» ولا يزال الباقي مخطوطاًء وهو 
بيقع في عشرة مجلدات كيار يوجد مته أجزاء بدار الكتب 
المصرية. 
6 - الجواهر الحسان للثعالبي (المتوفى سنة 
6م مؤلّفه أبى زيد عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف 
الجزائر. يي المغر. بي المالكي» الإمام الحجة: العالمء الزاهد 
الورع. وقد اعتمد في تفسيره على تفسير ابن عطية وأبي 
حيّان وزاد عليهما. وهو يذكر الروايات المأثورة بدون 
أساتيدها. وإذا ذكر الإسرائيليات تعقبها ب بالنقد والتمحيص. 
الدر المنثور اللسيوطي (المتوفى سنة 1ه): 
لختصر السبوطي في هذا التفسير كتاباً مسنداً ألّفه قبله 
هى «ترجمان القرآن» جمع فيه بضعة عشر آلف حديث ما 
بين مرفوع وموقوف بأسائيدها. ثم رأاى حذف أسانئيدها 
والاقتصار على متونها فقط وذكر من خرجهاء فوضع الدر 
المنثورء وهو حافل بالأحاديث دونما تمييز بين صحيحها 
وسقيمها ويقتصر من بين سائر الكتب المذكورة سابقا 
على الحديث دون غيرهء وقد طبع بدار المعرفة في بيروت 
في ست مجلدات كبار. 


23 


مقدمة المؤلف 


الحمد لله الذي أنزل القرآن كلاماً مؤلفا منظماًء ٠‏ ونزلع 
وبالاستعاذة مختتماً وأوحاه على ' قسمين ن متشابهاً 
ومحكما وقفصله سوراً وسوره آياتِء وميز بينهنٌ 
بفصول وغايات' وما هى إلا صفات ميتدئ ا 
والقدمء» ووسسم كل شيء سواه بالحدوث عر عن بالعدمع 
أنشاه كتاباً ساطعاً تبياته, قاطعاً برهانه, وحياً ناطقاً 
ببينات اوحجج» ' قرآنا عربياً غير ذي نا مفتاحاً ا للمناقج 
السماوية معجرا باقياً دون كل ه معجز ن على وجه كل 
زمان؛ دائرا من بين سائر الكتب على كل لسان في كل 
وأبكم به من تحدّى به من مصاقع الخطياءء فلم يتصدٌ 
للإتيان بما يوازيه أى يدانيه واحد من فصحائهمء ولم 
ينهض لمقدار أقصر سورة منه ناهض من بلغائهم, على 
أنهم كانوا أكثر من حصى البطحاء, وأوفر عددا من 
رمال الدهتاءء ولم ينبض منهم عرق العصبية مع 
اشتهارهم بالإفراط في المضادّة والمضارّة» وإلقائهم 
الشراشر على المعازة والمعارة» ولقائهم دون المناضلة 
الشططء إن أتاهم أحد بمفخرة أتوه يمفاخر, دان رماهم 
بماثرة رموه بمآثر» وقد جرد لهم الحجة و والسيف 
آخراً فلم يعارضوا إلا السيف وحخدم على أن السيف 
أعرضوا عن معارضة الحجة إلا لعلمهم أنّ البحر قد 
زخر فطم على الكواكبء» وأنّ الشمس قد أشرقت 
فطمست تور الكواكب» والصلاة على خير من أوحى إليه 
حبيب الله أبي القاسمء محمد بن عبد الله بن 
عيد المطلب بن هاشمء ذي اللواء المرفوع في بني لؤّي» 
وذي الفرع المنيف في عبد مناف بن قصيء المثيت 
بالعصمة, المؤيد بالحكمة. ٠»‏ الشادخ الغرّة, الواضح 
التحجيل؛ النبيّ الأميّ المكتوب في التوراة والإنجيلء 
وعلى آله الأطهارء وخلفائه من الاختان والأصهارء وعلى 

جميع المهاجرين والأنصار. 


أعلم أنّ متن كلّ علم وعمود كل صناعة طبقات 
العلماء فيه متدانية» وأقدام الصنّاع فيه متقاربة أو 
متساوية» إن سبق العالم العالم لم يسبقه إلا بخطاً 


يسيرة أى تقدّم الصائع الصانع لم يتقدمه إلا بمسافة 
قصيرة: وإنما الذي تباينت فيه الرتب» وتحاكت فيه 
الركبء ووقع فيه الاستباق والتناضلء وعظم فيه 
التفاوت والتفاضلء حتى أنتهى الأمر إلى أمد من الوهم 
متباعدء وترقى إلى أن عد آلف بواحدء ما في العلوم 
والصناعات من محاسن النكت والفقر» ومن لطائف معان 
يدق فيها مباحث الفكرء ومن غوامض أسرارء محتجبة 
وراء أستارء لا يكشف عنها من الخاصة إلا أوحدهم 
وأخصهم. وإلا واسطتهم وخصهمء وعامتهم عماة عن 
إدراك حقائقها بأحداقهم» » عناة في يد التقليد لا يمن 
عليهم بجنّ نواصيهم وإطلاقهم. ثم إن أملاأ العلوم 
يغمر القرائح» وأنهضها بما يبهر الألباب القوارح» من 

غرائب نكت يلطف مسلكهاء ومستودعات أسرار 3 
سلكهاء علم التفسير الذي لا يتمّ لتعاطيه وإجالة النظر 
فيه كل ذي علم كما ذكر الجاحظ في كتاب نظم 
القرآن» فالفقيه وإن برز على الأقران في علم الفتاوى 
والأحكامء والمتكلم وإن بز أهل الدنيا في صناعة 
الكلام. وحافظ القصص والأخبار وإن كان من ابن 
القرّية أحفظء والواعظ وإن كان من الحسن البصري 
أوعظء والنحى وإن كان أنحى من سيبويهء واللغوي وإن 
علك اللغات بقوّة لحييهء لا يتصدى منهم أحد لسلوك 
تلك الطرائق» ولا يغوص على شيء من تلك الحقائق 
إلا رجل قد برع في علمين مختصين بالقرآن» وهما 
علم المعاني وعلم البيان» وتمهل في ارتيادهما آونة, 
وتعب في التنقير عنهما ازمنة, وبعثته على تتبع 
مظانهما همة في معرفة لطائف حجة اللهء وحرص على 
استيضاح معجزة رسولر اله. بعد أن يكون آخذاً من 
سائر العلوم بحظء جامعاً بين أمرين: تحقيق وحفظ 
كثير المطالعات» طويل المراجعات, قد رجع زماناً 
ودجع إليه» ورد ورد عليهء فارساً في علم الإعرابء 


: مقدّماً في حملة الكتاب».وكان مع ذلك مسترسل 


الطبيعة منقادهاء مشتعل القريحة وقادهاء يقظان النفس 
مركا المحة وإن للف اشائهاء منتيهاً على الدمزة دا وإنٍِ 
ذا دراية باساليب النظم والنثرء مرتاضاً : غير ريض 
وكيف ينظم ويرصف» طالما دفع إلى مضايقه, ووقع 


مقدمة المؤلف 

من أفاضل الفئة الناجية7) العدلية» الجامعين بين علم 
العربية والأصول الدينية» كلما رجعوا إليّ في تفسير 
آيةِ فأبرزت لهم بعض الحقائق من الحجبء أقاضوا في 
الاستحسان والتعجبء واستطيروا شوقا إلى مصنف 
يضم أطرافا من ذلك حتى اجتمعوا إليّ مقترحين أن 
أملي عليهم الكشف عن حقائق التنزيل» وعيون الأقاويل؛ 
في وجوه التأويل» فاستعفيت فابوا إلا المراجعة 
والاستشفاع بعظماء الدين وعلماء العدل والتوحيدء 
والذي حداني على الاستعقاء على علمي أنهم طلبوا ما 
الإجابة إليه علي واجبة: لآنّ الخوض فيه كفرض العين 
ما أرى عليه الزمان من رثاثة أحواله وركاكة رجاله 
وتقاصر هممهم عن أدنى عدد هذا العلم, فضلاً أن 
تترقى إلى الكلام المؤسس على علمي المعاني والبيانء 
فامليت عليهم مسالةٌ في الفواتح وطائفةٌ من الكلام في 
حقائق سورة البقرة وكان كلاما مبسوطاً كثير السؤال 
والجواب طويل الذيول والأثنابء وإنما حاولت به التنبيه 
على غزارة نكت هذا العلم وأن يكون لهم مناراً 
ينتحونه ومثالاً يحتذونه» فلما صمم العزم على معاودة 
جوار أل والإناخة بحرم الله فتوجهت تلقاء مكة وجدت 
في مجتازي بكل بلد من فيه مسكة من أهلها وقليل 
ما هم عطشى الأكباد إلى العثور على ذلك المملى 
متطلعين إلى إيناسه حراصا على اقتباسه. فهز ما رأيت 


24 


من عطفي وحرك الساكن من نشاطيء فلما حططت 
الرحل بمكة إذا أنا بالشعبة السنية من الدوحة الحسنية 
الأمير الشريف الإمام شرف آل رسول الله أبي الحسن 
علي بن حمزة بن وهاس أدام الك مجدهء وهى النكتة 
والشامة في بني الحسن مع كثرة محاسنهم وجموم 
مناقبهم أعطش الناس كبداً والهبهم حشى وأوفاهم 
رغبةً حتى ذكر أنه كان يحدّث نفسه فى مدّة غيبتى 
عن الحجاز مع تزاحم ما هى فيه من المشادّة بقطع 
الفيافي وطي المهامه والوفادة علينا بخوارزم ليتوصل 
إلى إصابة هذا الفرض. فقلت: قد ضاقت على 
المستعفي الحيلء وعيت به العلل, ورأيتني قد آاخذت 
مني السنء وتقعقع الشنء وناهزت العشر التي سمتها 
العرب دقاقة الرقاب2 فاخذت في طريقة أخصر من 
الأولى مع ضمان التكثير من الفوائد والفحص عن 
السرائر ووفق الله وسددء ففرغ منه في مقدار مدّة 
خلافة ابي بكر الصدّيق رضي الله عنه وكان يقدّر 
تمامه في أكثر من ثلاثين سنة. وما هي إلا آية من 
آيات هذا البيت المحرم وبركة أفيضت عليّ من بركات 
هذا الحرم المعظم أسال الله أن يجعل ما تعبت فيه 
منه سبباً ينجيني ونوراً لي على الصراط يسعى بين 
يدي وبيميني ونعم المسؤول. 


(1) هي التي سماها آهل السنة بالمعتزلة فقوله: إخواننا في الدين يقتضي أنه من المعتزلة ولذا تراه في مسائل الخلاف بين المعتزلة وأهل السنة 
يقول بقول المعتزلة فإذا كان ظاهر الآية يوافقهم أبقاها على ظاهرها وإذا كان يخالفهم صرفها عن ظاهرها إلى معنى يوافقهم عقى الله عنه. 


25 


سورة فاتحة الكتاب 


مكيةء وقيل: مكية ومدنية,ء لأنها نزلت بمكة مرة, 
وبالمدينة أخرى» وتسمى أمْ القرآن لاشتمالها. على المعاني 
التى فى القرآنء من الثناء على الله تعالى بما هو أهلهء ومن 
التعبد بالأمر والنهيء ومن الوعد والوعيدء وسورة الكنز 
والوافية لذلكء وسورة الحمد والمثاني لأنها تثني في كلٍ 
ركعة, وسورة الصلاة لأنها تكون فاضلة أو مجزئة 
بقراءتها فيهاء وسورة الشفاء والشافية. وهي سبع آيات 
بالاتفاق إلا أنّ منهم من عد «أتعمت عليهم» دون 
التسمية» ومنهم من مذهبه على العكس. 


نسم اث ار اليد 


لَحنَد ينه رت الْصَلِقَ © امن اريم © مديك 
يَوْرٍ التيينف © إِيَاكَ تَعبدُ د وَإِيّاكَ ع > هنا 
لَك الْمَْقِيمَ © صراط اللبَ أنمنت عله 
أل وب لهم ولا أصَالينَ © 

قراء المدينة والبصرة والشام وفقهاؤها على أن التسمية 
ليست بآية من الفاتحة» ولا من غيرها من السورء وإنما 
كتبت للفصل والتبرك بالابتداء بها. كما بدئ بذكرها في 
كل أمر ذي بالء وهو مذهب أبي حنيفة رحمه الله ومن 
تابعهء ولذلك لا يجهر بها عندهم في الصلاة. وقراء مكة 
والكوفة وفقهاؤهما على أنها آية من الفاتحة ومن كل 
سورةء وعليه به امش افري وأصحابه رحمهم الله ولذلك 
توصيتهم ابتجريد القرآن, ولذلك لم يثبتوا أمين. فلولا أنها 
من القران لما أثبتوها. وعن ابن عباس: من تركها فقد ترك 
مائة وأربع عشرة آية من كتاب الله تعالى. 

فإِنْ قلتَ: بم تعلقت الباء؟ قلتٌ: بمحذوف تقديره 
بسم الله أقراء وأتلى؛ لأنّ الذي يتلى التسمية مقروء كما أن 
المسافر إذا حلّ أى ارتحل فقال: بسم الله والبركاتء كان 
المعنى: جسم الله له أحلء وسسم الله أرتحل» وكذلك الذابح» وكل 
مبدأ له» ونظيره ه في حذف متعلق الجار قوله عد وجل: 
آيات» وكذلك قول العرب في الدعاء للمعرس بالرقاء والبتين» 


0 


وقول الأعرابي: باليمن والبركة. بمعنى: أعرست أو نكحت. 
ومنه قوله: فقلت إلى الطعام فقال متهم: 
فريق تح سدالإنسالطعاما 

فإِنْ قلت3): لم قدرت المحذوف متاخراً؟ قلتٌ: لأنّ 
الأهم من الفعل والمتعلق به هى المتعلق , به لأنهم كانوا 
فوجب أن يقصد الموحد معنى اختصاص سم الله عنّ وجل 
بالابتداءء وذلك بتقديمه وتأخير الفعل كما فعل في قوله: 
«إياك نعيد»ه0) حيث صرح بتقديم الاسم إرادة 
للاختصاصء والدليل عليه قوله: «بسم الله مجراها 
ومرساهاع 0. 

فإِنْ قلت: افقد قال: طاقرا باسم ربك04) فقدم الفعل! 
قلتٌ: هناك تقديم الفعل أوقع لأنها أوّل سورة نزلت فكان 
الأمر بالقراءة .ا 

فإِنْ قلتّ: :ما معنى تعلق اسم الك بالقراءة؟ قلتٌ: فيه 
وجهان: أحدهما: أن يتعلّق بها تعلق القلم بالكتبة في قولك: 
كتبت بالقلم» على معنى: أن المؤمن لما اعتقد أن فعله 
لا يجيء معتداً به في الشرع واقعاً على السنة حتى يصدر 
بذكر اسم اللهء لقوله عليه الصلاة والسلام: «كل أمرٍ ذي 
بال لم يبدا فيه باسم إلله فهى ابترء؟» وإلا كان فعلاً كلا 
فعل جعل فعله مفعولاً باسم الله كما يفعل الكتب بالقلم. 
والثاني: أن يتعلق بها تعلق الدهن بالإنبات في قوله: تنبت 
بالدهن على معنى: متبركاً بسم الله أقرأ. وكذلك قول الداعي 
للمعرس: بالرفاء والبنين. ومعناه: أعرست ملتبساً بالرفاء 
والبنين. وهذا الوجه اعرب وأحسن. 1 

فإِنْ قلتَ: فكيف قال الله تبارك وتعالى متبركا باسم الله؟ 
«أقراي قلتُ: هذا مقول على السنة العباد كما يقول الرجل 
الشعر على لسان غيرهء وكذلك «الحمد لله رب 
العالمين» إلى آخره. وكثير من القرآن على هذا المنهاج, 
ومعناه تعليم عباده كيف يتيركون باسمه؛ وكيف يحمدوته, 
ويمجدونه» ويعظمونه. 

فإِنْ قلتَ: من حق حروف المعاني التي جاءت على 
حرف واحد أن تبنى على الفتحة التي هي آخت السكون؛ 
تحوق: كاف التشبيه, ولام الابتداء» وواى العطف» وفائه, وغير 
ذلك ... فما بال لام الإضافة» وبائها بنيتا على الكسر؟ قلتٌ: 
لازمة للحرفية والجرء والاسم أحدا الأسماء العشرة ة التي 
بنوا أوائلها على السكون؛ فإذا نطقوا بها مبتدثئين زادوا 


(1) سورة النملء الآية: 11. 

(2) قال أحمد: وفي قوله إِنّ اسم الله هو: الذي صير فعله معتبراً 
شرعاء حيد عن الحق المعتقدء لأهل السنة في قاعدتين أحدهما: 
أن الاسم هو: المسمىء والأخرى: أن فعل العيد موجود بقدرة الله 
تعالى, لا غير فعلى هذا تكون الاستعانة باسم اللء معناها: 
اعتراف العبد في أول فعله بأنه جار على يديه, وهو مكحل له لا 
غير» وأما وجود الفعل فيه فيا تعاس» أي ا 


ب الاتباعه الهوى في مخالفة القاعدتين المذكورتين» فيعتقد أن اسم الله 
تعالى, الذي هو: التسمية معتبر في شرعية الفعل» لا في وجوده 
إذ وجوده على زعمه بقدرة العبدء فعلى ذلك بثى كلامه. 

(3) سورة الفاتحة» الآية: 5. 

(4) سورة هود الآية: 41. 

(5) سورة العلقء الآية: 1. 

(6) أخرجه البخاري تعليقاً عن أبي عبيدة, في كتاب: التفسيرء باب: مأ 
جاء في فاتحة الكتاب. 


الجزء الأول 


همزةٌ لثلا يقع اأبتداؤهم بالساكن إذ كان دأبهم أن يبتدؤوا 
بالمتحرك ويقفوا على الساكن لسلامة لغتهم من كل لكنة 
وبشاعة؛ ولوضعها على غاية من الإحكام والرصانة. وإذا 
وقعت في الدرج لم تفتقر إلى زيادة شيءء ومنهم من لم 
يزدها واستغنى عنها بتحريك الساكن فقال: سم وسم قال: 
باسم الذي في كل سورة سمههء وهى من الأسماء المحذوفة 
الآعجاز كيد ودم وأصله سمو بدليل تصريفه كاسماء 

وسمى وسميت واشتقاقه من السموء لأنّ التسمية تنويه 
بالمسمى وإشادة بذكرهء ومنه قيل للقب النبز من النيز 
بمعنى النبر: وهى رفع الصوت. والتبز: قشر النخلة الأعلى. 

فإِنْ قلتٌ: فلم حذفت الألف في الخط وأثبتت في قوله: 
«باسم ربك4؟ قلتٌ: قد اتبعوا في حذفها حكم الدرج دون 
الابتداء الذي عليه وضع الخط لكثرة الاستعمالء وقالوا: 
طولت الباء تعويضاً من طرح الألف» وعن عمر بن 
عبد العزيز أنه قال لكاتبه: طول الباءء وأظهر السنات؛ ودور 
الميم وطالك4 أصله الإلّه قال: 

مع الإلهانتكونكظبية 

ونظيره الناس أصله الأناس قال: 
إنالمنايايط لعف نعلىالإناس الآأمنين 

فحذفت الهمزة» وعوض منها حرف التعريف. ولذلك قيل 
في النداء: يا ألشء بالقطع. كما يقال: يا إلهء والإله من أسماء 
الأجناس كالرجل والفرس. اسم يقع على كل معبود بحق 
أى باطل. ثم غلب على المعبود بحقء كما أنّ النجم اسم 
لكل كوكب ثم غلب على الثرياء وكذلك السنة على عام 
القحط والبيت على الكعبة: والكتاب على كتاب سيبويه. 
وأما ال بحذف الهمزة فمختص بالمعبود بالحق لم يطلق 
على غيرهء ومن هذا الاسم اشتق تأله؛ وآلهء واستاله. كما 
قيل: استنوق واستحجر في الاشتقاق من الناقة والحجر. 

فإِنْ قلتّ: أإسم هى أم صفة؟ قلت : بل اسم غير صفة» 
ألا تراك تصفه ولا تصف به لا تقول شيء إلّه كما لا تقول 
شيء رجل وتقول: إلّه واحد صمد. كما تقول رجل كريم 
خيرء وأيضاً فإنّ صفاته تعالى لا بد لها من موصوف 
تجري عليه» فلى جعلتها كلها صفات بقيت. غير جارية على 
اسم موصوف بها وهذا محال. 

فإِنْ قلتَ: هل لهذا الاسم اشتقاق؟ قلتٌ: معنى الاشتقاق 
أن ينتظم الصيفتين فصاعداً معنى واحدء وصيغة هذا 
الاسم وصيغة قولهم: أله إذا تحيرء ومن أخواته دله وعله 
ينتظمهما معنى التحير والدهشة: وذلك أنّ الأوهام تتحير 


26 


في معرفة المعبودء وتدهش الفطنء ولذلك كثر الضلال 
وفشا الباطل وقل النظر الصحيح. 

فَإِنْ قلتَ: هل تفخم لامه؟ قلتٌ: نعم قد ذكر الزجاج: أن 
تفخيمها سنة وعلى ذلك العرب كلهم وإطباقهم عليه دليل 
أنهم ورثوه كابراً عن كابر. و«الرحمن» فعلان من رحم, 
كفضبان وسكران من غضب وسكرء وكذلك «الرحيم» 
فعيل منهء كمريض وسقيم من مرض وسقم. وفي الرحمئن 
من المبالغة ما ليس في الرحيم؛ ولذلك قالوا: رحمّن الدنيا 
والآخرة ورحيم الدنياء ويقولون إنّ الزيادة في البناء لزيادة 
المعنى. وقال الزجاج في الغضبان: هو الممتلئ غضباً. 
ومما طن على أذني من ملح العرب أتنهم يسمون مركبا من 
مراكبهم بالشقدفء وهى مركب خفيف ليس في ثقل محامل 
العراق. فقلت في طريق الطائف لرجل منهم: ما اسم هذا 
المحمل؟ أردت المحمل العراقى. فقال: اليس ذاك اسمه 
الشقدف؟ قلت: بلى. فقال: هذا اسمه الشقنداف. فزاد فى 
بناء الاسم لزيادة المسمىء وهى من الصفات الغالبة؛ 
كالدبران» والعيوق» والصعقء لم يستعمل في غير الله 
عنّ وجل. كما أنّ الله من الأسماء الغالبة. وأما قول بني 
حنيفة في مسيلمة: رحمن اليمامة» وقول شاعرهم فيه: 

وأنت غيث الورى لا زلت رحمانا 

فباب من تعنتهم في كفرهم. 

فإِنْ قلتّ: كيف تقول الله رحمنء أتصرفه أم لا؟ قلتٌ: 
أقيسه على أخواته من بابه» اعني نحو عطشانء وغرثان» 
وسكرانء فلا أصرفه. ١‏ 

إن قلتٌ: قد شرط في امتناع صرف فعلان أن يكون 
فعلان فعلى واختصاصه بالك يحظر أن يكون فعلان فعلى 
فلم تمنعه الصرف؟ قلتٌُ: كما حظر ذلك أن يكون له مؤنث 
على فعلى كعطشيء فقد حظر أن يكون له مؤنث على 
فعلانة كندمانة» فإذاً لا عبرة بامتناع التأنيث للاختصاص 
العارض؛ فوجب الرجوع إلى الأصل: قبل الاختصاصء وهو 
القياس على نظائره. 

فإِنْ قلتَ): ما معنى وصف أل تعالى بالرحمة, 
ومعناها العطف والحتى ومتها الرحم لاتعطاقها على ما 
فيها؟ قلتٌ: هو مجاز عن إنعامه على عباده لأنّ الملك إذا 
عطف على رعيته ورقّ لهم أصابهم بمعروفه وإنعامه, كما 
أنه إذا أدركته الفظاظة والقسوة عنف يهم ومنعهم خيره 
ومعروقه. 

فَإِنْ قلت ): فلم قدّم ما هى أبلغ من الوصفين على ما 


(1) قال أحمد رحمه الله: فالرحمة على هذا من صفات الافعالء ولك أن 
تفسرها بإرادة الخير» فيرجع إلى صفات الذات: وكلا الأمرين قال 
به الاشعرية في الرحمة:؛ وأمثالها مما لا يصح إطلاقه باعتبار 
حقيقته اللغوية على الله تعالى؛ فمنهم من صرفه إلى صفة الذاتء 
ومنهم من صرفه إلى صفة الفعل. 

(2) قال أحمد رحمه الل: إنما كان القياس تقديم أدنى الوصفين؛ لان 
في تقديم أعلاهما ثم الإرداف بأدناهما نوعاً من التكرارء إذ يلزم 


من حصول الأبلغ حصول الأدني» ذكره بعده غير مفيدء ولا كذلك -ت 


- العكسء فإنه ترق من الأدنى إلى مزيد بمزية الأعلى لم يتقدم ما 
يستلزمهء ولذلك كان هذا الترتيب خاصاً بالإثبات, وأمّا النفي فعلى 
عكسه تقدّم فيه الأعلى, تقول ما فلان تحريراً؛ ولا عالماًء ولى 
عكست لوقعت في التكرارء إذ يلزم من نفي الادنى عنه نفي 
الاعلى؛ وكل ذلك مستمدّة في عموم الادنى» وخصوص الابلغ, 
وإثبات الأآخص يستلزم ثبوت الاعمء ونفي الأاعم يستلزم نفي 


الأخص. 


27 


هى دونه والقياس الترقي من الأدنى إلى الأعلى كقولهم: 
فلان عالم تنحرير وشجاع باسل وجواد فياض. قلتٌ: لما 
قال الرحمن فتناول جلائل النعم وعظائمها وأصولهاء أردفه 
الرحيم كالتتمة والرديف ليتناول ما دق منها ولطف. 

الحمد والمدح أخوان» وهو الثناء والنداء على الجميل 
من نعمة وغيرها. تقول: حمدت الرجل على إنعامه» وحمدته 
على حسبه وشجاعته؛ وأمًا الشكر فعلى النعمة خاصة وهو 
بالقلب واللسان والجوارح قا 
أفادتكم النعماء مني ثلاثة يدي ولساني والضمير المحجبا 

والحمد باللسان وحدهء فهو إحدى شعب الشكرء ومنه 
قوله عليه السلام: الحمد رئس الشكر ما شكر الله عبد لم 
يحمده. وإنما جعله رأس الشكر لأنّ ذكر النعمة باللسان 
والثناء على موليها أشيع لها وأدل على مكانها من الاعتقاد 
وآداب الجوارح» لخفاء عمل القلب وما في عمل الجوارح من 
الاحتمال» بخلاف عمل اللسان وهو النطق الذي يفصح عن 
كل خفي ويجلي كلّ مشتبه. والحمد نقيضه الذمٌ» والشكر 
نقيضه الكفران. وارتفاع الحمد بالابتداء وخبره الظرف الذي 
هو لله وأصله النصب(') الذي هى قراءة بعضهم بإضمار 
فعله على أنه من المصادر التي تنصبها العرب بأقعال 
مضمرة في معنى الإخبار كقولهم: شكراً وكفراً وعجباً وما 
أشبه ذلك؛ ومنها سبحانك ومعاذ اللء ينزلونها منزلة أفعالها 
ويسدون بها مسدهاء ولذلك لا يستعملونها معها ويجعلون 
استغمالها كالشريعة المنسوخة:ء والعدل يها عن النصب إلى 
الرقع على الابتداء للدلالة على ثبات المعنى واستقراره ومنه 
قوله تعالى: إقالوا سلاماً قال سلام4") رفع السلام الثاني 
للدلالة على أنّ إبراهيم عليه السلام حياهم بتحية أحسن من 
تحيتهم, لأنّ الرفع دال على معنى ثبات السلام لهم دون 


1 - سورة الفاتحة 


تجدّده وحدوثه. والمعنى: نحمد اش حمداًء ولذلك قيل: «إباك 
نعبد وإباك نستعين»4 7 لأنه بيان لحمدهم له. كأنه قيل: 
كيف تحمدون؟ فقيل: إياك نعبد. 

فإِنْ قلتَ9): ما معنى التعريف فيه؟ قلتُ: هو نحو 
التعريف في إرسلها العراك وهى تعريف الجنسء ومعناه 
الإشارة إلى ما يعرفه كل أحد من أنّ الحمد ما هو والعراك 
ما هى من بين أجناس الأقعال والاستغراق الذي يتوهمه 
كثير من الناس وهم منهم. وقرأ الحسن البصري 
«الحمد شي بكسر الدال لإتباعها اللام: وقرأ إبراهيم بن 
أبي عبلة: «الحمد شع بضم اللام لإتباعها الدال. والذي 
جسرهما على ذلك والإتباع إنما يكون في كلمة واحدة 
كقولهم: منحدر الجبل ومغيرة تنزل الكلمتين منزلة كلمة 
لكثرة استعمالهما مقترنتين. وأشف القراءتين قراءة إبراهيم 
حيث جعل الحركة البناثية تابعة للإعرابية التي هي اقوى؛ 
بخلاف قراءة الحسن: الرب المالك, ومنه قول صفوان لأبي 
سفيان: لأن يربني رجل من قريش أحب إليّ من أن يربني 
رجل من هوزان. تقول ربه يريه فهى رب؛ كما تقول: نم 
عليه ينم فهى نم» ويجوز أن يكون وصفا بالمصدر للمبالغة 
كما وضف بالعدلء ولم يطلقوا الرب إلا في الله وحدهء وهو 
في غيره على التقييد بالإضافة كقولهم: رب الداره ورب 
الناقة» و: قوله تعالى: «ارجع إلى ربك74) «إنه ربي أحسن 
مشواي» 9) وقرأ زيد بن علي رضي الله عنهما: رب 
العالمين» بالنصب على المدحء وقيل: بما دل عليه 
الحمد لله. كأنّه قيل: نحمد الله رب العالمينء العالم اسم 
لذوي العلم من الملائكة والثقلين» وقيل: كل ما علم به 
الخالق من الأجسام والأعراض. 

فإنْ قلت7): لم جمع؟ قلثُ: ليشمل كل جنس مما سمي 
نه 


(1) قال احمد رحمه الله: ولآنّ الرفع أثبت اختار سيبويه في قول 
القائل: رأيت زيداًء فإذا له علم, علم الفقهاء الرفع» وفي مثل رأيت 
زيدا فإذا له صوتء صوت حمار النصبء والسر في الفرق بين 
الرفع والنصب. أنَّ في النصب إشعاراً بالفعلء وفي صيغة الفعل 
إشعار بالتجدّد والطروء ولا كذلك الرفع فإنه إنما يستدعي اسما 
ذلك الاسم صفة ثابتة ألا ترى أنّ المقدّر مع النصب نحمد ال 
الحمد ومع الرفع الحمد ثابت للء أى مستقرء قال محمود رحمه الله: 
وتعريف الحمد نحو التعريف في أرسلها العراك» وهى تعريف 
الجنس ومعناه الخ. 

(2) سورة هودء الآية: 69. 

(3) سورة الفاتحة» الآية: 5. 

(4) قال أحمد رحمه الل: تعريف التكرار باللام إما عهديء وإما جنسيء 
والعهد إما أن ينصرف العهد فيه إلى فرد معين من أقراد الجنس» 
باعتبار يميزه عن غيره من الأفرادء كالتعريف في نحو؛ فعصى 
فرعون الرسولء وإمّا أن ينصرف العهد فيه إلى الماهية باعتبار 
يميزها عن غيرها من الماهيات كالتعريف في نحو أكلت الخبز 
وشربت الماء والجنسي هو الذي ينضم إليه شمول الآحاد نحو 
الرجل أقضل من المرأة؛ وكلا نوعي العهد لا يوجب استغراقها, 


وإنما يوجبه الجنسي خاص: فالزمخشري جعل تعريف الحمد من - 


- النوع الثاني: من نوعي العهدء وإن كان قد عبر عنه بتعريف 
الجنس لعدم اعتنائه» باصطلاح أصول الفقه؛ وغير الزمخشري 
جعله للجنسء» فقضى بإفادته لاستغراق جميع أنواع الحمد وليس 
ببعيدء قال محمود رحمه الله: العالم لذوي العلم من الملائكة إلى 
آخره. 

(5) سورة يوسفء الآية: 50. 

(6) سورة يوسفء الآية: 23. 

(7) قال أحمد رحمه الله: تعليله الجمع بإفادة استغراقه لكل جنس 
تحته فيه نظر» فإن عالماً كان قرّزه اسم جنس عرف باللام 
الجنسية؛ فصار العالم وهى مفردء أدل على الاستغراق منه جمعاًء 
قال إمام الحرمين رحمه الله: التمر أحرى باستغراق الجنس من 
التمور» فإن التمر يسترسل على الجنس لا بصيغة لفظيةء والتمور 
تردّه إلى تخيل الوجدان» ثم الاستغراق بعده بصيغة الجمع؛ وفي 
صيغة الجمع مضطرب انتهى كلامه؛ والتحقيق في هذاء وفي كل 
ما يجمع من أسماء الأجناس ثم يعرف تمريف الجنسء أنه يفيد 
أمرين احدهما أنّ ذلك الجنس تحته أنواع مختلفة: والآخر أنه 
مستغرق لجميع ما تحته منها لكن المفيد لاختلاف الأنؤاع الجمع؛ 
والمفيد لاستغراق جميعها التعريف آلا ترى أنه إذا جمع مجرّداً 
من التعريف دل على اختلاف الأنواع؛ ثم إذا عرف أفاد استغراق - 


الجزء الأول 


فَإِنْ قلتَ: هى اسم غير صفة:» وإنما تجمع بالواى والنون 
صفات العقلاء أو ما في حكمها من الاعلام. قلتُ: ساغ 
ذلك لمعنى الوصفية فيهء وهي الدلالة على معنى العلم؛ 
قرىء: ملك يوم الدين» ومالك وملك بتخفيف اللام» وقرأ أبو 
حئيفة رضي الله عنه: «ملك يوم الدين» بلفظ الفعل 
ونصب اليومء وقرأ أبى هريرة رضي الله عنه: إمالك» 
بالنصب. وقرأ غيره: «ملك» وهو نصب على المدحء 
ومنهم من قرأ: «مالك» بالرفع: وملك هو الاختيار لأنه 
قراءة أهل الحرمين: ولقوله: لمن الملك اليوم»؟ ولقوله: 
«ملك الناس»7) ولان الملك يعم والملك يخصء ويوم 
الدين يوم الجزاءء ومنه قولهم: «كما تدين تدان» وبيت 
الحماسة. 

ولم يبق سوى العدوا ننتاهفمكمانانوا 

فإِنْ قلت: ما هذه الإضافة؟ قلتٌ: هي إضافة اسم 
الفاعل إلى الظرف على طريق الاتساع مجرى مجرى 
المفعول به كقولهم: يا سارق الليلة أهل الدار. والمعنى 
على الظرفية؛ ومعناه: مالك الأمر كله في يوم الدين كقوله: 
فلمن الملك اليوم». 

فإِنْ قلت: فإضاقة اسم الفاعل إضافة غير حقيقية 
فلا تكون معطية معنى التعريف فكيف ساغ وقوعه صفة 
للمعرفة؟ قلتٌ: إنما تكون غير حقيقية إذا أريد باسم الفاعل 
الحال أى الاستقبال فكان في تقدير الانفصال كقولك: مالك 
الساعة أو غداء فأما إذا قصد معنى الماضي كقولك: هو 
مالك عبده أمس أو زمان مستمرًء كقولك: زيد مالك العبيد,ء 
كانت الإضافة حقيقية كقولك: مولى العبيدء وهذا هو 
المعنى في مالك يوم الدين» ويجوز أن يكون المعنى ملك 
الأمور والدين» كقوله: «ونادى أصحاب الجنة74) «وتادى 
أصحاب الاعراف»04) والدليل عليه قراءة أبي حنيفة: ملك 
يوم الدين». وهذه الاوصاف التي أجريت على الله سبعائه 
من كونه ربا مالكا للعالمين لا يخرج منهم شيء من 


28 


ملكوته وربوبيته» ومن كونه منعماً بالنعم كلها الظاهرة 
والباطنة, والجلائل والدقائق» ومن كونه مالكا للأمر كله في 
الحمد به وأنه به حقيق في قوله: «الحمد ش»م دليل على 
أنّ من كانت هذه صفاته لم يكن أحد أحق منه بالحمد 
والثناء عليه بما هو أهله. طإباي ضمير منتقصل للمنصوب 
واللواحق التي تلحقه من الكاف والهاء والياء في قولك: إباك 
وإياه وإياي لبيان الخطاب والغيبة والتكلم؛ ولا محل لها من 
حكاه الخليل عن بعض العرب إذا بلغ الرجل الستين فإياه 
أعبدع0) طقل أغير الله أبغي ربا04). والمعنى: نخصك 
بالعبادة ونخصك بطلب المعونة. وقرئ «إياك» بتخفيف 
الياء, وطأيّاك» بفتح الهمزة والتشديد؛ وظههياك» بقلب 
الهمزة هاءً: قال طفيل الغنوي: 
فهياك والامر الذي إن تراحبت موارده ضاقت عليك مصادره 

والعبادة أقصى غاية الخضوع والتذلل» ومنه: ثوب ذو 
عبدة» إذا كان في غاية الصفاقة وقوة النسج» ولذلك لم 
تستعمل إلا في الخضوع لله تعالى لأنّه مولى أعظم النعم 
فكان حقيقًا بأقصى غاية الخضوع. 

فإِنْ قلتَ9): لم عدل عن لفظ الغيبة إلى لفظ الخطاب؟ 
قلتٌ: هذا يسمى الالتفات في علم البيانء قد يكون من 
الغيبة إلى الخطاب, ومن الخطاب إلى الغيبة؛ ومن الغيبة 
بهم»( ). وقوله تعالى: وا الذي أرسل الرياح فتثير 
سحاباً فسقناهعه) وقد التفت امرؤ القيس ثلاث التفاتات 
في ثلاثة أبيات: 


غير موقوف على الجسعية: إذ هذا حكم مفرده إذا عرف, فقول 
الُمخشري إذا أن فائدة جمع العالمين الاستفراق مردود بشبوث 
هذه الفائدة: وإن لم يجمع وقول الإمام الحرمين إن الجمع يؤيد 
الإشعار بالاستغراق لما نتخيله من الرد إلى الوجدان مردود: بان 
فائدة الجمع الإشعار باختلاف الأنواع؛ واختلافها لا يناي 
استفراقها بصيفة المفرد المقر من تعريف الجنس» وإن أراد أن 
الجمع يشيل الإشارة إلى أنواع معله معهودة: فهذًا الخيال يعينه 
من المفرد, فالعالم إذا جمع ليقيد اشتلاف الانواع المندرجة تحته 
من الجن والإنس والملائكة» وعرف ليقيد عموم الربوبية لله تعالى 
في كل أنواعه, وتوضيح هذا التقرير أنا لى فرضنا جنساً ليس تعته 
إلا آحاد متساوية: وهو الذي يسميه غير النحاة: النوع الأسفلء لما 
جاز جمع هذا بحال؛ لا صعرفًاً ولا منكراً. وبهذه الفائدة يرد قول 
إمام الحرمين إن التمور جمع من .حيث اللفظ؛ لا معنى تسته لجمع 
الجمع في نهو نوق» ونياق» وأنيقء وأمًا تعليل الزمخشري جمعه 
بالولى والنوئ: بلشعاره لصفة العلم, فيلهق بصفات من يعقل» 


القول بأئه اسم لكل موجود سوى الل فيحتاج إلى مزيد نظر في 
تغليب العاقل: في الجمع على غير الغاقل. 

(1) سورة النلس, الآية: 2. 

2( سورة الأعراف» الآية: 44 

(3) سورة الأعراف» الآية؛ 48. 

(4) سورة الزمرء الآية: 64. 

)5( سورة الأنعام» الآية: 164 

6( سورة بونس, الآية: 22 

4 سورة قاطر» الآية: 9 

(8) قال احمر رهمه ال: يعني أنه ابتدا بالخطاب» ثم التفت إلى الغيبة, 
ثم إلى التكلمء وعلى هذا فهما التفاثان لا غيرء وإنما أراد 
الزسهغشريء وال أعلم أنه أثى بثلاثة أساليب خطاب؛ لحعاضر, 
وغائب» ولنفسه؛ فوهم بقوله ثلاث التفاتات؛ أو تجعل الآخير 
ملتفثا التفاتين عن الثاني» وعن الأول: فيكون ثلاثا؛ والأمر فيه 
سهل. 


29 


تطاول لي لك بالإ سه ونام السف لي ولسم تسرقسد 
وبسك وباتتلهليلة كليلةني لساك لارمد 


وذلك على عادة افتنانهم في الكلام وتصرفهم فيه ولانّ 
الكلام إذا نقل من اسلوب إلى اسلوب كان تلك أحسن 
تطرية لنشاط السامع وإيقاظاً للإصغاء إليه من إجرائه على 
السلوب واحده وقد تختص مواقهه بفوائهك ومما اختص به 
بالثناء وغاية الخضوع والاستعانة في المهمات» فخوطب 
ذلك المعلوم المتميز بتلك الصفات فقيل: «ؤإياك» يا من 
هذه صفائته نخص بالعبادة والأستعانة لا نعبد غيرك 
ولا نستعينه» ليكون الخطاب أدل على أنّ العبادة له لذلك 
التميز الذي لا تحق ق العبادة إلا به. 

فإنْ قلتٌ: لم فرنت الاستعانة بالعبادة؟ قلتٌ: ليجمع بين 
ما يتقرّب به العباد إلى ربهم» وبين ما يطلبونه ويحتاجون 
إليه من جهته.. 

فإِنْ قلت0): فلم قدمت العبادة على الاستعانة؟ قلتٌ: لآنّ 
تقديم الوسيلة قبل طلب الحاجة ليستوجبوا الإجابة إليها. 

إن قلتٌ: لم أطلقت الاستعانة؛ قلتٌ: ليتناول كل 
مستعان فيه والاحسن أن يراد الاستعانة به وبتوفيقه على 
أداء العبادة ويكون قوله: «اهدنا» بيائاً للمطلوب من 
المعونة كانه قيل: كيف أعينكم؟ فقالوا: اهدنا الصراط 
المستقيم. وإثئما كان سن لتلاؤم الكلام وأحَد بخسه 
بحجزة بعض. وقرأ أبن حبيش: نستعين» بكسر النون» 
هدى أصله أن يتعدى باللام أو بإلى كقوله تعالى: إن هذا 
القرآن يهدء للتي هي أقوم4© «وإنك لتهدي إلى صراط 
مستقيمي0). فعومل معاملة اختار في قوله تعالى: إواختار 
موسى قومه»() ومعنى طلب الهداية وهم مهتدون طلب 
زيادة مهتدون طلب زيادة الهدى بمنم الإلطاف كقوله 
تعالى: ؤوالنين اهتدوا زادهم هدى»7") طوالنين جاهدوا 
فينا لنهدينهم سبلنا04). وعن علي واب رضي الله عنهما: 
طاهدناع ثبتنا وصيغة الامر والدعاء واحدة لأنَّ كل واحد 
منهما طلبء وإنما يتفاوتان في الرتبة. وقرأ عبد الله: أرشدنا 


«السراط» الجادّة من سرط الشسيء ء إذا ابتلعه؛ لأنه 
يسترط السابلة إذا سلكوه كما سمي لقماً لانه يلتقمهم؛ 
والصراط من قلب السين صاداً لأجل الطاء كقوله مصيطر 
10 مسيطرء وقد تشم الصاد صوت الاي وقرئ بهن 
جميعاء وفصاحهنّ إخلاص الصاد وهي لغة قريش وهي 

الثابتة في الإمام ويجمع سرطاً نحو: كتاب وكتب؛ ويذكر 
ويوؤنث كالطريق والسبيل. والمراد به طريق الحق وهو ملة 
الإسلام. إصراط الذين انعمت عليهم» بدل من الصراط 
المستقيم» وهى في هكم تكرير العامل. كانه قيل: طاهدنا 
الصراط المستقيم4 اهدنا إصراط الذين انعمت عليهم» 
كما قال للذين استضعفوا لمن آمن منهم». 

فَإِنْ قلتَ: ما فائدة البدل؟ وهلا قيل: اهدنا صراط الذين 
أنعمت عليهم! قلتٌ: فائدته التوكيد لما فيه من التثنية 
والتكرير والإشعار بان الطريق المستقيم بيانه وتفسيره 
صراط المسلمين ليكون ذلك شهادة لصراط المسلمين 
بالاستقامة على أبلغ وجه ولكده. كما تقول: هل أدلك على 
بالكرم والفضل من قولك: ؛ هل ابلك على قلان الأكرم 
الأفضل؟ لأنك ثنيت ذكره مجملاً أوَلاً ومفصلة شائيا 
وأوقعت فلاناً تفسيراً وإيضاحاً للأكرم الأفضل فجعلتءٍ 
علماً في الكرم؛ والفضل. فكانك قلت: من أراد رجلا جامعاً 
للفصلتين فعليه بفلان» فهى المشخص المعين لاجتماعهما 
فيه غير مدافع ولا متازع. وطالئين آنعمت عليهم» هم 
المؤمئون, وآطلق الإنعام ليشمل كل إنعام: لانَّ من 
أنعم أ عليه بنعمة الإسلام لم تبق نعمة إلا أصابته 
واشتملت عليه. ومن ابن عباس: هم أصحاب موسى قبل 
أن يغيروا. وقيل: هم الأنبياء. وقرا ابن مسعود: صراط من 
أنعمت عليهم «غير المغضوب عليهم» بدل من الذين 
أنعمت عليهم على معنى أنّ المئعم عليهم هم الذين سلموا 
من غضب الله والضلال: أو صسفة على معنى أنهم جمعوا 
بين النعمة المطلقة وهي نعمة الإيمان وبين السلامة من 
غضب الله والضلال. 

فإِنْ قلتَ: كيف صع أن يقع غير صفة للمعرفة وهو 
لا يتعرّف وإن أضيف إلى المعارف؛ قلتٌ: الذين انعمت 
عليهم. لا توقيت فيه» كقوله: 


(1) قال أحمد ر.ممه الله: معتقد آهل السئة أن العبد لا يستوجب على 
ربه جزاء تعالى الله عن ثلكء والثواب عندنا من الإعاثة في الدئيا 
على العبدة ومن صنوف النميم في الآخرة اآخرة ليس بواجب على الله 
والسلام تال؛ «لا يدخل أحد منكم 1 
يا رسول اللهء قال: , «ولا آنا إلا أن يتغمدني الله برحمته» مشضافاً 
إلى دليل العقل المحيل؛ أن يجب على ال تعالى شيء؛ لكن قام 
اليل عقلاً وشرعا. على أنه تعالى لا يجب عليه شي» فقد قام 

عقلاً وشرعا وعلى أن شبره تعالى صدق؛ ووعده حق؛ أي: يجب 
عقلاً أن يفع, فإمًا أن يكون الرسفشري تسامع في إطلاق 


الاستيجاب» وأراد وجوب صدق الشبر؛ وإما أن يكون أشرجه على > 


ح > قواعد البدعية في اعتقاد وجوب الخير على الل تعالى»وإن لم يكن وعد. 

(2) سورة الإسراءء الآية: 9 

(3) سورة الشورى الآية: 52. 

(4) سورة الأعراف, الآية: 155. 

(5) سورة محمد الآية: 17. 

6( سورة العنكبوت» الآية: 69 

(7) قال أحمد ربممه الله: إنّ إطلاق الإثئعام يفيد الشمولء كقوله إن 
إطلاق الاستعانة يتتاول كل مستعان فيه وليس بمسلم, فَإِنُ القعلٍ 
لا عصوم لمصدره؛ والتحقيق أن الإطلاق إنما يقتضسي إيهاماً 
وشيوعاً؛ والنفس إلى المبهم اشوق؛ منها إلى المقيد لتعلق الأمل 

مع الإبهام لكل نعمة تغطر بالبال. 


الجرء الأول 


ولقدأمرّعلىاللئيميسبني 

ولأنّ المغفضوب عليهم والضالين خلاف المنعم عليهم 
فليس في غير إذن الإبهام الذي يأبى عليه أن يتعرف, 
وقرئ بالنصب على الحال وهي قراءة رسول الل كَل 
وعمر بن الخطاب. ورويت عن ابن كثير: وذى الحال الضمير 
في عليهم: والعامل أنعمت. وقيل: «المغضوب عليهمم# هم 
اليهودء لقوله عز وجل: «من لعنه الله وغضب عليهع. 
والضالون هم النصارى لقوله تعالى: «قد ضلوا من قبلم. 

فإِنْ قلت!!):ما معنى غضب الله؟ قلتُ: هو إرادة 
الانتقام من العصاة وإنزال العقوية بهمء وأن يفعل بهم ما 
يفعله الملك إذا غضب على من تحت يده. نعوذ بالك من 
غضيه ونسأله رضاه ورحمته. 

فإِن قلت: أي فرق بين عليهم الأولى وعليهم الثانية؟ 
قلتٌ: الأولى» محلها النصب على المفعولية» والثانية: محلها 
الرفع على الفاعلية. 

فإنْ قلت: لم دخلت لا في ولا الضالين؟ قلتٌ: لما في 
غير من معنى النفي كأنه قيل: لا المغضوب عليهم ولا 
الضالين. وتقول: أنا زيداً غير ضاربء مع امتناع قولك: أنا 
زيداً مثل ضاربء لأنه بمنزلة قولك: أنا زيداً لا ضارب. 
وعن عمر وعلي رضي الله عنهما أنهما قراً: وغير الضالين. 
وقرأ أيوب السختياني: ولا الضالينء بالهمز. كما قرأ 
عمرو بن عبيد: ولا جأن وهذه لغة من جد في الهرب من 
التقاء الساكنينء ومنها ما حكاه بو ذيد من قولهم؛ شه شابة 
هي أمهل وأسرع وأقيلء وعن ابن عباس: سلت 
رسول الله َل عن معنى: آمينء فقال: «اقعلء7, وفيه 
لغتان مدّ الفه وقصرها. قال: ويرحم الله عبداً قال آمينا. 
وقال: 

أمين فزادالك مابيننابعبماً 

وعن النبي كلل القنني جيرل عليه السلام آمين عند 
فراغي من قراءة فاتحة الكتاب»7» وقال: إنه كالختم على 
الكتاب؛ وليس من القرآن بدليل أنه لم يثبت فى المصاحف. 
وعن الحسن: لا يقولها الإمام لأنّه الداعي. وعن أبي حنيفة 
رحمه الله مثلهء. والمشهور عنه وعن أصحايه أنه يخفيها؛ 


(!1) قال أاحمد رحمه الله: أدرج في هذا ما يقتضي عنده وجوب وعيد 
الغصاة: وليس مذهب أهل السنة بل الأمر عندهم في المؤمن 
العاصي موكول إلى المشيئة» فمنهم من أراد الك ع عقويته, 
والانتقام منه» فيقع ذلك لا محالة» ومنهم من أراد والله الموفق. 

(2) أخرجه الثعالبي بسند واو. 

(3) (آمين مثل الطابع على الصحيفة). أخرجه أبى داود في كتاب 
الصلاة» باب: التأمين وراء الإمام؛ الحديث رقم: (938). 

(4) قال ابن حجر: لم أجده عن واخد منهماء وقال الزيعلي: غريب جداً. 

(5) أخرجه أب داود في كتاب الصلاة» باب: التامين وراء الإمام» 
الحديث رقم: (932). 


30 


وروى الإخفاء عبد الث بن مغفل وأنس عن رسول الث يله. 
وعند الشافعي يجهر بها. وعن وائل بن حجر أنّ النبي وَيِلِ 
كان إذا قرا ولا الضالين قال: آمين0)؛ ورفع بها صوته. 
وعن رسول ال يل أنه قال لأبيّ بن كعب: «ألا أخبيرك 
بسورة لم ينزل في التوراة والإنجيل والقرآن مثلها؟» قلت: 
بلى يا رسول الله. قال: «فاتحة الكتابء إنها السبع المثاني 
والقرآن العظيم الذي أوتيته»0. وعن حذيفة بن اليمانٍ أن 
النبي يلل قال: «إنّ القوم ليبعث الله عليهم العذاب حتماً 
مقضياً فيقرأ صبي من صبيانهم في الكتاب الحمد لله رب 
العالمين» فيسمعه الله تعالى فيرفع عنهم بذلك العذاب 
أربعين سنة»9©, 


مدنية وهي مائتان وست وثمانون آية 


الَمَّ 0. 

اعلم أنّ الألفاظ التي يتهجى بها أسماء مسمياتها 
الحروف المبسوطة التي منها ركبت الكلمء فقولك:.ضاده 
اسم سمي به ضه من ضرب إذا تهجيتهء وكذلك رابا 
اسمان» لقولك: ا ره به وقد روعيت في هذه التسمية لطيفة 
وهي أن المسميات لما كانت الفاظاً كاسامتهاء وهي حروف 
وحدان: والأسامي عدد حروفها مرتقٍ إلى الثلاثةء اتجه لهم 
طريق إلى أن يدلوا في التسمية على المسمىء ٠‏ فلم يغفلوهاء 
وجعلوا المسمى صدر كل اسم منها كما ترى. إلا الألف 
فإنهم استعاروا الهمزة مكان مسماه لأنّه لا يكون إلا 
ساكتاء ومما يضاهيها في إيداع اللفظ دلالة على لمعني 
التهليل والحولقة والحيعلة والبسملة. وحكمها ما لم تلها 
العوامل أن تكون ساكنة الأعجازء موقوفة كأسماء الأعداده 
فيقال: الفء لام» ميمء كما يقال: واحدء اثنان» ثلائة. فإذا 
وليتها العوامل أدركها الإعراب» تقول: هذه آلف وكتبت آلفاً 
ونظرت إلى ألفء وهكذا كل اسم عمدت إلى تادية ذاته 
فحسب قبل أن يحدث فيه بدخول العوامل شيء من 


(6) أخرجه الترمذي في كتاب فضائل القرآن» ياب: ما جاء في فضل 
فاتحة الكتاب» الحديث رقم: (2875)» وأخر جه النسائي في كتاب 
الافتتاح» باب: تأويل قول الله عز وجل: إولقد آتيناك سبعاً من 
المثاني والقرآن العظيم4؛ الحديث رقم: (913)» وأخرجه الحاكم في 
المستدرك: 557/1: وأخرجه البخاري عن ابن سعيد بن المعلى في 
كتاب التفسيرء باب: ما جاء في فاتحة الكتاب؛ الحديث رقم: 
(4474)» وآخرجه مالك في الموطاء كتاب الصلاة؛ باب: ما جاء في 
أم القرآن» الحديث رقم: (37). 

(7) الشاهد من مسند الدارمي. 

(3) آخرجه البخاري تعليقاً في كتاب التفسيرء باب: سورة المؤمنين. 


| ع سس ك0 


تأثيراتها فحقك أن تلفظ به موقوفاً. ألا ترى أنّك إذا أردت 
أن تلقي على الحاسب أجناساً مختلفةً ليرفع حسبانها كيف 
تصنعء » وكيف تلقيها إغفالاً من سمة الإعرابء فنقول: دارء 
غلامء جارية؛ ثوب» بساطء ولى أعربت ركبت شططاً. 

فإِنْ قلتٌ: لم قضيت لهذه الألفاظ بالإسمية: وهلا 
زعمت أنها حروف كما وقع في عبارات المتقدّمين؟ قلتٌ: 
استوضحت بالبرهان النير أنها أسماء غير حروفء فعلمت 
أن قولهم خليق بأن يصرف إلى التسامحء» وقد وجدناهم 
متسامحين في تسمية كثير من الاسماء التي لا يقدح 
إشكال في أسميتها كالظروف وغيرها بالحروفء مستعملين 
الحرف فى معنى الكلمةء وذلك أنّ قولك: آلف دلالته على 
أوسط حروف. قال: وقام دلالة فرس على الحيوان 
المخصوص؛ء لا فضل فيما يرجع إلى التسمية بين 
الدلالتين. ألا ترى أنٌّ الحرف ما دل على معنى في غيرهء 
وهذا كما ترىء دأل على معنى في نفسهه. ولأنّها متصرف 
فيها بالإمالة. كقولك: باتا وبالتفخيم كقولك: ياهاء 
وبالتعريفء والتنكيرء والجمع» والتصغيرء والوصفء 
والإسناد. والإضافة» وجميع ما للأسماء المنصرفة. ثم إنّي 
عثرت من جانب الخليل على نص في ذلك قال سيبويه قال 
الخليل يوماً وسأل أصحابه: كيف تقولون إذا أردتم أن 
تلفظوا بالكاف7') التي في لكء والباء التي في ضرب؟ فقيل 
نقول: بالكافء فقال: إنما جتتم بالاسمء ولم تلفظوا بالحرف» 
وقال: أقول: كه به. وذكر أبى علي في كتاب «الحجة في 
يسّ». وإمالة يا أنهم قالوأ: يا زيد في النداءء فأمالوا. وإن 
كان حرفاً قال: فإذا كانوا قد أمالوا ما لا يمال من الحروف 

من أجل الياء فلآن يميلوا الاسم الذي هى يسّ أجدر. ألا 
ترى أنّ هذه الحروف أسماء لما يلفظ بها. 

فإِنْ قلتَ7: من أي قبيل هي من الأسماءء أمعرية؟ أم 
مبنية؟ قلتٌ: : بل هي أسماء معرية» وإنما سكنت سكون زيد 
وعمروء وغيرهما من الأسماء؛ حيث لا يمسها الإعراب لفقد 
مقتضيه وموجبه. والدليل على أنَّ سكونها وقف وليس 
ببناء أنها لو بنيت» لحذى بها حذى كيفء وأين» وهؤلاء» 
ولم يقل: صء قء ن» مجموعا فيها بين الساكنين. 

فإِنْ قلتٌ: : فلم لفظ المتهجى بما آخره الف منها 
مقصورا. أ فلما أعرب مد فقال: هذه باء وياء وهاء. وذلك 
يخيل أن وذانها وزان قولك لا مقصورة, فإذا جعلتها اسم 

ت» فقلت: كتبت لاء. قلتٌ: هزا التخييل يضمحل بما 


(1) قال أحمد رحمه الله: وسالهم أيضاً كيف ينطقون بالقاف من يقبل 


2 - سورة البقرة 


لخصته من الدليل؛ والسبب في أن قصرت متهجاة:» ومدّت 
حين مسها الإعراب أنّ حال التهجي خليقة بالأخف الأوجزء 
واستعمالها فيه أكثر. 

فإِنْ قلتَ: قد تبين أنها أسماء الحروف المعجمء وأنها 
من قبيل المعربة» وأن سكون أعجازها عند الهجاء لآجل 
الوقفء فما وجه وقوعها على هذه الصورة فواتح للسور؟ 
قلتُ: فيه أوجه: 

أحدها: وعليه إطباق الأكثر أنها أسماء السورء وقد 
ترجم صاحب الكتاب الباب الذي كسره على ذكرها في حد 
مالا ينصرف بباب أسماء السورء وهى فى ذلك على 
ضربين: أحدهما ما لا يتأتى فيه إعراب نحو: كهيعص 
والمر. ٍ 

والثاني: ما يتأتى فيه الإعراب» وهى إما أن يكون اسما 
فرداً كصء وق» ونء أى أسماء عدّة مجموعها على زنة مفرد 
كحمء وطسء ويسء فإِنّها موازنة لقابيل وهابيل» وكذلك 
طسمء يتأتى فيها أن تفتح نونها وتصير ميم مضمومة إلى 
طس فيجعلا اسماً واحداً كدار أبجرد. قالتوع الأول محكي 
ليس إلاء وأما النوع الثاني فسائغ فيه الأمران: الإعراب 
والحكاية: قال قاتل محمد بن طلحة السجاد, أو هى 
شريح بن أوفى العنسي: 
يذكرني حاميم والرمع شاجر فهلاتلاحاميمقبلالتقدم 

فأعرب حاميم ومنعها الصرفء وهكذا كلما أعرب من 
أخواتها لاجتماع سببي منع الصرف فيهاء وهما العلمية: 
والتأنيث. والحكاية أن تجيء بالقول بعد نقله على استبقاء 
صورته الأولى» كقولك: دعنى من تمرتان» ويدأت بالحمد شه 
وقرات سورة أنزلناها. قال: ' 


وجدنا في كتاب بني تميم أحق الخيل بالركض المعار 
وقال ذى الرمة: 1 
وقال آخر: 


ودوي منصوياً ومجروراء ويقول أهل السجاز في في 
استعلام من يقول: رأيت زيداً من زيداً. وقال سيبويه: 
سمعت من العرب لا من أين يا فتى. 

فإِنْ قلت: فما وجه قراءة من قرأ صء وق» ون 
مفتوحات؟ قلت: الأوجه أن يقال ذاك نصب وليس بفتحء» 


يضاً كيف ينطقون بالقاف من يقبل -- التقديرء ويحتمل أن يكون آراد أنها مبنية» فتكون الحركة مثلها في 


فقالوا: قاف كقولهم الأول فأجابهم كجوابه الأول» وقال: آما أنا 
فاقول قه, فالحق رضي اك عنه أوَّلاً هاء السكت؛ لأآن الحرف 
المنطوق به متحركء وثانياً همزة الوصل؛ لأنه ساكن. 

(2) قال أحمد رحمه الك تعالى: كلامه على الوجه الأول يوجب كونها 
معربة» وعلى الوجه الثاني؛ يحتمل أن يكون أراد أن الفتحة لالتقاء 
الساكنين نشات عن سكون الحكاية» فإنها إنما تحكى ساكنة 
مجردة من سمة الإعرابء فلا تكون الحركة إذاً إعراباً؛ إن 


لا مقتضى له مع الحكاية؛ ولا بناء إذ هي معرفة عنده على هذاتت 


أين» وكيف حركة بناء» والأوؤل هى الظاهر من مرادهء إذ حتم قبل 
أنها معربة على أن سيبويه نص في كتابه على ما أورده بلفظهء 
قال: وأما صء فلا يحتاج إلى أن يجعل اسماً أعجمياً؛ لآن وزنه 
في كلامهم ولكنه يجوز أن يكون اسماً للسورة» فلا يصرفء 
ويجوز أن يكون أيضاً يس وص اسمين غير متمكنين: فيلزمان 
الفتح» كما الزمت الاسماء غير المتمكنة للحركات نحو كيفء وأين» 
وحيث. وأمس ١‏ ه كلام سيبويه وفيه رد على الزمخشري 
رحمه الله في حتمه» أن تكون معربة» وأن فتحها نصب أو لالتقاء-ت 


الجزء الأول 


وإنما لم يصحبه التنوين لامتناع الصرف على ما ذكرت2 
وانتصابها بفعل مضمرء نحو: أذكر. وقد أجاز سيبويه مثل 
ذلك في حمء وطسء ويسء ولى قرئٌ به. وحكى أبو سعيد 
السيرافي أنّ بعضهم قرأ يس» ويجوز أن يقال: حركت 
لالتقاء الساكنين كما قرأ من قرأ ولا الضالين. 

فَإِنْ قلت7): هلا زعمت أنّها مقسم بهاء وأنّها نصبت 
نصب قولهم: نعم الل لأفعلن» وآي ال لأفعلن» على حذف 

وقال آخر: 

فذكامانةاشالثريد. 

قلت: إِنّ القرآن والقلم بعد هذه الفواتح محلوف بهماء 
فلى زعمت ذلك لجمعت بين قسمين على قسم واحدء وقد 
استكرهوا ذلك. قال الخليل في قوله عر وجلّ: «والليل إذا 
يغشى * والنهار إذا تجلى * وما خلق الذكر والانثى»م©) 
الواوان الآخريان ليستا بمنزلة الأولىء ولكنهما الواوان 
اللتان تضمان الأسماء إلى الأسماء في قولك: مررت بزيد 
وعمروء والأولى بمنزلة الباء والتاء. قال سيبويه: قلت 
للخليل فلم لا تكون الأخريان بمنزلة الأولى؟ فقال: إنما 
أقسم بهذه الأشياء على شيء ولو كان انقضى قسمه 
بالآرّل على شيء لجاز أن يستعمل كلاماً آخر فيكون 
كقولك: بالك لأفعلنٌ؛ بالله لأخرجنٌّ اليوم؛ ولا يقوى أن تقول: 
وحقكء وحق زيد لافعلن» والولى الآخيرة واى قسم لا يجوز 
إلا مستكرها. قال: وتقول وحياتي ثم حياتك لأفعلنٌ» فثم 
ههنا بمنزلة الواو» هذا ولا سبيل فيما نحن بصدده إلى أن 


32 


تجعل الواو للعطف لمخالفة الثانى الأوّل فى الإعراب. 

فإِنّ قلتٌ: فقدرها مجرورة بإضمار الباء القسمية 
لا بحذفهاء فقد جاء عنهم: الل لأفعلنٌ. مجروراً ونظيره 
قولهم: لاه أبوك» غير أنها فتحت في موضع الجر لكونها 
غير مصروفة؛ واجعل الولو للعطف حتى يستتب لك 
المصير إلى نحو ما أشرت إليه. قلت: هذا لا يبعد عن 
الصواب» ويعضده ما رووا عن ابن عباس رضي اله عنه 
قال: أقسم الله بهذه الحروف 80 

فإِنْ قلت0): فما وجه قراءة بعضهم ص وق بالكسر. 
قلتُ: وجهها ما ذكرت من التحريك لالتقاء الساكنين» والذي 
يبسط من عذر المحرّك أنّ الوقف لما استمرٌ بهذه الأسامي 
شاكلتء لذلك ما اجتمع في آخره ساكنان من المبنيات 
فعوملت تارةٌ معاملة الآنء وأخرى معاملة هؤلاء. 

فإِنْ قلت20): هل ت تسوّغ لي في المحكية مثل ما سوّغت 
لي في المعرية من إرادة معنى القسم؟ قلتُ: : لا عليك في 
ذلك» وإن تقدّر حرف القسم مضمراً في نحو قوله عزّ وجل: 
طحم والكتاب المبين04) كأنه قيل أقسم بهذه السورة» 
وبالكتاب المبينء «أنا جعلناهم. وأمّا قوله كَل دحم 
لا يبصرونء7, فيصلح أن يقضى له بالجرٌ والنصب 
جميعاً على حذف الجار وإضماره. 

فَإِنّ قلتّ: فما معنى تسمية السور بهذه الألفاظ خاصة؟ 
قلتٌ: كان المعنى في ذلك الإشعار بأنّ الفرقان ليس إلا 
كلمات عربية معروفة التركيب من مسميات هذه الألفاظ كما 
قال عن من قائل: جقرآناً عربياج ©. 

فإِنْ قلتَ0: فما بالها مكتوبة في المصحف على صور 


حت الساكنين العارض للحكاية على ما ظهر من مقوله آنفاًء وسياتي له 
أيضا ما يدل على أنه لا يجوز بناؤها البتة. أقول بعد تسليم أنّ 
الأؤل هو الظاهر من مراده» فما ذكره حكاية عن سيبويه غير وارد 
عليه؛ لأنه اختار أحد الوجهين. 

(1) قال احمد رحمه الل: وله البقاء على أنها منصوبة على القسمء 
وجعل الواى عاطفة على مذهب الخليل» وسيبويه في أمثاله, 
ويسلك حينئذ في العطف سبيل: 

ولا سائق شيئاً إذا كان جائياً 

فَإنّ المقسم به وإن كان منصوياً؛ لأنه محل يعهدء وفيه الخبرء 
قعطف بالجر رعاية لذلك العهد وههنا أولى بالصحة منه في بيت 
زهير المذكورء لأنّ انتصاب المقسم بهء إنما نشأ عن حذف حرف 
الجر الذي هى أصل في القسم واتتصاب خبر ليس أصل في 
نفسه ليس ناشئاً عن حذفء غايته أن حرف الجر قد يصحب 
خبرها دخيلاً. فمراعاة الأصل أجدر من مراعاة العارض؛ فقد 
تحرر في فتح صء وجهان أحدهما: أن يكون إعراباً؛ وهو إما جر 
على الوجه الذي أيداه الزمخشري» أو نصب على الوجه الذي 
نقلته عن سيبويهء ثانيهما: أنه لا إعراب ولا بناء» وهى عروضه 
على الوقف في الحكاية. 

(2) سورة الليلء الآيات: 1 - 3. 

(3) أخرجه البيهقي في كتاب الاسماء والصفات. 

(4) قال أحمد رحمه الله: وهذا تحقق لك مخالقته لما نقلته من نص 
سيبويه من أنها غير متمكنة» وبذلك على أنّ فتحتها التي قال قبل: 


إنها لالتقاء الساكنين فتحة بناء أنه إنما آراد السكون العارض في ع- 


-- الحكاية لا سكون البناء. وهى مخالف لنص سيبويه» كما نبهت 


عليه ايضاً. 

(5) قال أحمد رحمه الله: وقد منع الزمخشري أن يكون ص منصوباً 
على القسم, لما تقدّم وأجاز أن يكون حم في الحديث المذكور» 
منصوية على القسم بخلاف حم في القرآن, فتلك يتعين أن يكون 
نصبها على إضمار القعل؛ أو مجرورة على القسمء وأمّا النصب 
مع القسم, فلا يجيزه إلا في الحديث, والفرق عنده؛ أنّ المانع من 
إجازته في القرآن مجيء المعطوف بعده مخالفاً له في الإعراب إذ 
المعطوفات كلها مجرورة؛ ويتعذر عنده القسم في الثواني» خوفاً 
من جمع قسمين على مقسم واحدء ولا كذلك الحديثء فإنه لم يات 
بعده ما يأباهء فلذلك خص جواز هذا الوجه بالحديث؛ وأسًا على 
الوجه الذي أوضحته؛ فيعم جواز ذلك القرآن؛ والحديث جميعاً. 
(قال محمود رحمه الله: قإن قلت فما بالها مكتوية في المصحف 
على صورة الحروف الخ). 

(6) سورة الدخان: الآية: 1» وسورة الزخرفء الآية: 1. 

(7) أخرجه آبى داود في كتاب الجهاد؛ باب: في الرجل ينادي بالشعار, 
الحديث رقم: (2596)» واللفظ له. وأخرجه الترمذي في كتاب 
الجهاد:» باب: ما جاء في الشعارء الحديث رقم: (1682). والنسائي 
في اليوم والليلة» باب: كيف الشعارء الحديث رقم: (620). 

(8) سورة يوسفء الآية: 2 . 

(9) قال احمد رحمه الله: على هذا المعنى من خروج خط المصحف 
عن قياس الخط اعتمد القاضي رضي الله عنه؛ في كتاب الانتصارء 
في الجواب عما نقل عن عثمان رضي الله عنه؛ أنَّ عكرمة لما - 


33 


الحروف أنفسها لا على صور أساميها؟ قلتٌ: لأنّ الكلم لما 
كانت مركبة من ذوات الحروفء واستمرت العادة متى 
تهجيتء ومتى قيل للكاتب: اكتب كيت وكيت أن يلفظ 

بالأسماءع وتقع في الكتابة الحروف نفسهاء؛ عمل على تلك 
الشاكلة المآلوفة في كتابة هذه الفواتح» وأيضاً إن شهرة 
أمرها وإقامة آلسن الأسود والأحمر لهاء وأنّ اللافظ بها 
غير متهجاة لا يحلى بطائل منهاء وأنّ بعضها مفرد 
لا يخطر ببال غير ما هو عليه من مورده» أمنت وقوع 
اللبس فيهاء وقد اتفقت في خط المصحف أشياء خارجة 
عن القياسات التي بني عليها علم الخط والهجاءء ثم ما عاد 
ذلك بضير ولا نقصان لاستقامة اللفظ» ويقاء الحفظ» وكان 
اتباع خط المصحف سنة لا تخالف. قال عبد الله بن 
درستويه في كتابه المترجم بكتاب «الكتاب المتمم في الخط 
والهجاء»: خطان لا يقاسان خط المصحف لأنّه سنّة» وخط 
العروض لأنّه يثبت فيه ما أثبته اللفظء ويسقط عنه ما 
أسقطه. “الوجه الثاني: أن يكون ورود هذه الأسماء هكذا 
مسرودة على نمط التعديد كالإيقاظ وقرع العصا لمن 
تحدى بالقرآن» وبغرابة نظمه؛ وكالتحريك النظر في أنّ هذا 
المتلو عليهم وقد عجزوا عنه عن آخرهم كلام منظوم من 
عين ما ينظمون منه كلامهم ليؤديهم النظر إلى أن 
يستيقنوا أن لم تتساقظ مقدرتهم دونه؛ ولم تظهر 
معجزتهم عن أن يأتوا بمثله بعد المراجعات المتطاولة» وهم 
أمراء الكلام وزعماء الحوار» وهم الحرّاص على التساجل 
في اقتضاب الخطبء والمتهالكون على الافتنان في القصيد 
والرجزء ولم يبلغ من الجزالة وحسن النظم المبالغ التي 
بِرّت بلاغة كل ناطق وشقت غبار كلّ سابق ولم يتجاوز 
الحدّ الخارج من قوى الفصحاءء ولم يقع وراء مطامح أعين 
البصراء إلا لأنه ليس بكلام البشرء وإِنّه كلام خالق القوى 
والقدر. وهذا القول من القوّة والخلاقة بالقبول بمنزل 
ولناصره على الأوّل أن يقول: إِنّ القرآن إِنّما نرّل بلسان 
العرب مصبويا في أساليبهم واستعمالاتهم؛ والعرب لم 
تتجاوز ما سموا به مجموع اسمينء ولم يسم أحد منهم 
بمجموع ثلاثة أسماءء وأربعة» وخمسة والقول بأنّها أسماء 
السور حقيقة يخرج إلى ما ليس في لغة العربء ويؤدي 


2 سورة البقرة 


أيضاً إلى صيرورة الاسم والمسمى واحداً. فإن اعترضت 
عليه بأنّه قول مقول على وجه الدهر وأنه لا سبيل إلى 
ردّهء أجابك بأنّ له محملاً سوى ما يذهب إليهء وأنه نظير 
قول الناس: فلان يروي قفا نبك؛ وعفت الديارء ويقول 
الرجل لصاحبه: ما قرأت؟ فيقول: الحمد الشء وبراءة من اك 
ورسولهء ويوصيكم اله في أولادكم؛ وال تور السموات 
والأرضء وليست هذه الجمل باسامى هذه القصائد وهذه 
السور والآيء وإِنّما تعني رواية القصيدة التي ذاك 
استهلالهاء وتلاوة السورة أو الآية التي تلك فاتحتها. فلما 
جرى الكلام على أسلوب من يقصد التسمية واستفيد منها 
ما يستفاد من التسمية قالوا: ذلك على سبيل المجاز دون 
الحقيقة» وللمجيب عن الاعتراضين على الوجه الأول أن 
يقول: التسمية بثلاثة أسماء فصاعداً مستنكرة لعمري 
وخروج عن كلام العربء ولكن إذا جعلت اسماً واحداً على 
طريقة حضرموت:. فإمًا غير مركبة منثورة نثر أسماء العدد 
فلا استنكار فيها لأنّها من باب التسمية بما حقه أن يخحكى 
حكاية كما سموا بتابط شراًء وبرق نحرهء وشاب قرناهاء 
وكما سمي بزيد منطلقء أى بيت شعرء وناهيك بتسوية 
سيبويه بين التسمية بالجملة والبيت من الشعر ويين 
التسمية بطائفة من أسماء حروف المعجم دلالة قاطعة على 
صحة نلك. وأما تسمية السورة كلها بفاتحتها فليست 
بتصيير الاسم والمسمى واحداً لأنّها تسمية مؤلف بمفرد. 
والمؤلف غير المفرد. آلا ترى أنهم جعلوا اسم الحرف 
مؤلفاً منه ومن حرفين مضمومين إليه كقولهم: صاد. فلم 
يكن من جعل الاسم والمسمى واحداً حيث كان الاسم 
مؤلفا والمسمى مفرداء الوجه الثالث: أن ترد السور مصدرة 
بذلك ليكون أول ما يقرع الأسماع مستقلاً يوجه من 
الإعراب وتقدمة من دلائل الإعجازء وذلك أنَّ النطق 
بالحروف أنفسها كانت العرب فيه مستوية الأقدام الأميون 
متهم وأهلٍ الكتاب» بخلاف النطق باسامي الحروف فإنه 
كان مختصاً بمن خط وقرأ وخالط أهل الكتاب وتعلم منهم, 
وكان مستغرياً مستبعداً من الأمي التكلم بها استبعاد الخط 
والتلاوة. كما قال عن وجل: «وما كنت تتلى من قبله من 
كتاب ولا تخطه بيمينك إذاً لارتاب المبطلون74) فكان حكم 


ب عرض عليه المصحفء وجد فيه حروفاً من اللحنء فقال 
لا يفيروهاء فإنّ العرب ستقيمها بالسنتها؛ فلو كان الكاتب من 
ثقيفء والملل من هذيل لم يوجد فيه هذه الحروف قال القاضي: 
وإنما قال عثمان رضي الله عنه نلك لآنَّ ثقيفاً كانت أبصر 
بالهجاءء وهنيلاً كانت تظهر الهمز والهمزة إذا ظهرت في لفظ 
الملل كتبها الكاتب على صورتهاء فما آراد عثمان رضي الله عنه, 
إلا أنّ تلك الحروف كتبت على خلاف قياس الخطء مثل كتابة 
الصلوة والزكوة بالواى لا بالألفء قال القاضي: وإنما لخذ الله علي 
الحفظة أن لا يغيروا التلاوة» وأمًا الخطء فلم يأخذ عليهم رسماً 
بعينه, حثتى لا يسوغ الخروج من قياس رسم خاص من رسوم 
الخطء ! ه كلامه. 


(1) قال أحمد رحمه ال: إنما آردت هذا الفصل في كلام الزمخشري؛ - 


ب لأنه غاية الصناعة, ونهاية البراعة لولا الإخلال بلطيفة لو سلكها 
لتمت فصاحته, وهي أنه بنى أول الكلام على النفي» ٠‏ وطوؤل فيه 
حتى انتهى إلى الإثبات» فكان أوّل الكلام رهيناً لآخره يقهم على 


الضد. حتى ينقضي على البعدء فهو كما انتقد على أبي الطيب 
قوله في الخيل: 
ولااركبت بها إلا إلى ظفر ولاحصات بهاإلا على امل 


فإنه صدر الصدور والعجز بما صورته الدعاء على المخاطب في 
العرضء؛ مستدركاً بعد وإنما يؤاخذ بهذا مثل ابي الطيبء 
والزمخشري؛ لآن لهما في مراتب الفصاحة علواً يفطن السامع» 
لمثل هذا النقد. 

(2) سورة العنكبوت؛ الآية: 48. 


الجزء الأول 


النطق بذلك مع اشتهار أنّه لم يكن ممن اقتبس شيئاً من 
أهله حكم الأقاصيص المذكورة في القرآن التي لم تكن 
قريش ومن دان بدينها في شيء من الإحاطة بها في أن 
ذلك حاصل له من جهة الوحي وشاهد بصحة نبوته» 
وبمنزلة أن يتكلم بالرطانة من غير أن يسمعها من أحد. 
واعله(') أنك إذا تأملت ما أورده الله عنّ سلطانه في الفواتح 
من هذه الأسماء وجدتها نصف اسامي حروف المعجم 
أربعة عشر سواء وهي: الألف واللام والميم والصاد والراء 
والكاف والهاء والياء والعين والطاء والسين والحاء والقاف 
والنون» في تسع وعشرين سورة على عدد حروف المعجم. 
ثم إذا نظرت في هذه الأربعة عشر وجدتها مشتملة على 
انصاف الحروف بيان ذلك أنّ فيها من المهموسة نصفها: 
الصاد والكاف والهاء والسين والحاءء ومن المجهورة 
نصفها: الألف واللام والميم والراء والعين والطاء والقاف 
والياء والنون» ومن الشديدة نصفها: الألف والكاف والطاء 
والقاف: ومن الرخوة نصفها: اللام والميم والراء والصاد 
والهاء والعين والسين والحاء والياء والنون» ومن المطبقة 
نصفها: الصاد والطاء. ومن المنفتحة نصفها: الألف واللام 
والميم والراء والكاف والهاء والعين والسين والحاء والقاف 
والياء والنون» ومن المستعلية نصفها: القاف والصاد 
والطاء. ومن المنخفضة نصفها: الآلف واللام والميم والراء 
والكاف والهاء والياء والعين والسين والحاء والنون. ومن 
حروف القلقلة نصفها: القاف والطاءء ثم إذا استقريت الكلم 
وتراكيبها رأيت الحروف التى الفى الله ذكرها من هذه 
الأجناس المعدودة مكثورة بالمذكورة منهاء فسبحان الذي 


(1) قال احمد رحمه الله: بقي عليه من الاصناف الحروف الشديدة, 
وقد ذكر تعالى نصفها الهمزة المعبر عنها بالألفء والكاف, 
والقافء والطاءء والمطبقة» وقد ذكر تعالى نصفها الصادء والطاء. 
والمنفتحة: وقد ذكر نصفها الألفء والحاءء والراءء والسين؛ والعين؛ 
والقافء والكافء واللام؛ والميم؛ والنون» والهاء, والياء. وحروف 
الصفير لما كانت ثلاثاً: السين» والصادء والزاي لم يكن لها نصف» 
فذكر منها اثنين السينء والصادء وتلك العادة المانوسة فيما يقصد 
إلى تنصيفه فلا يمكن, فيتم الكسر آلا ترى طلاق العبدء وعدّة 
الأمةء ونحو ذلكء والحروف اللينة» وهي: ثلاثة الألف, والياء, 
والواو» وذكر منها اثنين الألفء والياء كحروف الصفيرء والمكرر, 
وهو الراءء والهاويء وهو الآلف, والمتنحرفء وهو اللام؛ وقد 
تكرهاء ولم يبق من أصناف الحروف خارجاً عن هذا النمطء إلا ما 
بين الشديد, والرخوء فإنه لم يقتصر منها على النصف؛ لأن ما 
نكر منها زائداً على النصف اندرج في غيرها من الأصنافء فلم 
يمكن الاقتصار لها كالشديدة؛ والرخوة فلم يكن بها عناية؛ وأما 
حروف الذلاقة, والمصمتة, فالصحيح أن لا يعدا صنفين؛ ولمن 
عدهما صنفين متميزين خبط طويل في جهة تميزهماء حتى أبعد 
الزمخشري في مفصله في تميزهماء فقال حروف الذلاقة» التي 
يعتمد الناطق فيها على ذلق اللسان» أي: طرفه» وهى تمير مردود 
جداً؛ لآنّ من جملتها الميم, والباء, والفاء, ولا مدخل لطرف اللسان 
فيهاء ثم لا يتم على هذا التمييز مطابقتها للمصمتة؛ إذ المصمتة 
مفسرة عنده, بأنها حروف تكون عن تركيب كلمة رباعية؛ فما 


زادعه 


34 


دقت في كل شيء حكمته. وقد علمت أن معظم الشيء 
واختصاراته, فكان لله عر أسمه عدّد د على العرب ال الألفاظ 
لهم وإلزام الحجة إياهم. ليسا يدل على أنه تعمد بالذكر 
الألف واللام لما تكائر وقوعهما فيها جاءتا في معظم هذه 
الفواتح مكررتين وهي فواتح سورة البقرة وال عمران 
والروم والعنكبوت ولقمان والسجدة والأاعراف والرعد 
ويونس وإبراهيم وهود ويوسف والحجر. 

فإِنْ قلتَ: فهلا عددت باجمعها في أوّل القرآنء ومالها 
جاءت مفرقة على السور؟ قلتٌ: لأنّ إعادة التنبيه على أن 
المتحدّى به مؤلف منها لا غيرء وتجديده في غير موضع 
واحد أوصل إلى الغرض وأقرٌ له في الأسماع والقلوب من 
أن يفرد ذكره مرةٌ وكذلك مذهب كل تكرير جاء ف في القرآن 
فمطلوب به تمكين المكرر في النفوس وتقريره. 

فإِنْ قلتَ: فهلاً جاءت على وتيرة واحدة, ولم اختلفت 
أعداد حروفها؟ فوردت ص وق ون على حرف وطه وظس 
ويس وحم على حرفين. والمء والر» وطسم على ثلاثة 
عسق على خمسة أحرف؟ قلتٌ: هذا على إعادة افتنائهم 
متنوعة» وكما أن أبنية كلماتهم على حرف وحرفين إلى 
خمسة أحرف لم تتجاوز ذلكء سلك بهذه الفواتح ذلك 
المسلك. 


منها حتى يدرج معها أحد حروف الذلاقة, فكيف المقابلة بين 
الخروج من طرف اللسانء وبين الصمتء فالحق أنهما صنفان 
ضعيف تمييزهماء قلم يعتبر جريائهما على النمط المستمر في 
غيرهما من الأصناف البين امتيازهاء وعد الزمخشري في هذا 
النمط حروف القلقلة؛ وذكر أنّ المذكور منها النصف القاف» 
والطاءء ووهم, فإنها خمسة احرف لم يذكر منها في الفواتح» 
سوى الحرفين المذكورين» وعلى الجملة؛ فلا يقدم الناظر تخريج 
مالم يجر على هذا النمط من الأصناف على وجه. يمكن 
الاستثناس إليه. 


(2) قال أحمد رحمه الله: الألف المذكورة في الفواتح يحتمل أن يكون 
المراد بها الهمزة اللينة» وقد اضطرب فيها كلام الزمخشري في 
هذا الفصلء فعندما عدّ الحروف أربعة عشر حرفاً في الفواتح, 
قال إنها نصف حروف العربية, فهذا يدل على أنّ جملتها ثمانية 
وعشرون حرفاًء فلا بِدّ من سقوط أحد الحرفين من هذا العددء إِمّا 
اللينة أى الهمزة» وإلا كانت تسعة وعشرينء والظاهر أنّ الساقط 
الهمزةء وعندما قال في تسع وعشرين على عدد الحروف اقتضى 
هذا دخول الألفين في العددء والظاهر من كلامه أنّ الألف عنده 
هي اللينة" فلذلك على تسميتها بالألف يأن النطق لما تعذر بها 
وَل استقرت الهمزة مكانها وفاء» بمراعاة تلك اللطيفة التي قدمها 
من جعل مسمى الحرف أوّل اسمهء وأما عند النحاة: فالألف 
المعدودة في حروف المعجم مفردة؛ هي: الهمزة وأما اللينة» فهي 
المعدودة مع اللام؛ حيث يقولون لام آلف ويكتبونها على صورة لا. 


35 


فَإِنْ قلتَ:فما وجه اختصاص كل سورة بالفاتحة التى 
اختصت بها؟ قلتٌ:إذا كان الغرض هو التنبيه والمبادي 
كلها في تادية هذا الغرض سواء لا مفاضلة كان تطلب 
وجه الاختصاص إساقطاء كما إذا سمى الرجل بعض أولاده 
زيداً والآخر عمراً لم يقل له لم خصصت ولدك هذا بزيد 
وذاك بعمرى؟ لأنّ الغرض هى التمييز وهو حاصل أية 
سلكء ولذلك لا يقال: لم سمي هذا الجنس بالرجلء وذاك 
بالفرسء ولم قيل للاعتماد الضربء وللانتصاب القيام, 
ولنقيضه القعود؟ 

فإِنُ قلتَ:ما بالهم عدوا بعض هذه الفواتح آية دون 
بعض؟ قلتٌ: هذا علم توقيفي لا مجال للقياس فيه كمعرفة 
السورء أمّا الم فآية حيث وقعت من السور المفتتحة بها 
وهي ستء وكذلك المص آية» والمر لم تعدّ آية» والر ليست 
بآية في سورها الخمس» » وطسم آية في سورتيهاء وطه 
ويس آيتان» وطس ليست بآية» وحم آية في سورها كلها. 
وحمعسق آيتان» وكهيعص آية واحدةء وص وق ون ثلاثتها 
لم تعد آية. هذا مذهب الكوفيين» ومن عداهم لم يعدوا شيئاً 
منها آية. 

فإِنْ قلتَ: فكيف عدّ ما هى في حكم كلمة واحدة آية؟ 
قلتٌ:كما عد «الرحمن»(' وحده وى «مدهامتان»©) 
وحدها آيتين على طريق التوقيف. 

فإِنُ قلتّ:ما حكمها في باب الوقف؟ قلتٌ:يوقف على 
جميعها وقف التمام إذا حملت على معنى مستقل غير 
محتاج إلى ما بعدهء وذلك إذا لم تجعل أسماء للسور ونعق 
بها كما ينعق بالأصواتء أي جعلت وحدها إخبار ابتداء 
محذوف كقوله عر قائلاً: دِلمّ * اش» أي هذه جتي0 
ثم ابتدا فقال: طاش لا إل إلا هوي ©. 


فإِنُ قلتٌ: هل لهذه الفواتح محل من الإعراب؟ قلتٌ: 


نعم لها محل فيمن جعلها أسماءً للسور لأنّها عند كسائر 
الأسماء الأعلام. 
فإِنْ قلتَ9):ما محلها؟ قلتٌ: يحتمل الأوجه الثلاثة: أما 


سورة 0 عمران» آي 2 

قال أحمد رحمه ال: وإنما جاز النصب مع القسم, فيما لا يعقبه 
معطوف مجرورء فأما ما يعقبه معطوف مجرور مثل صء وق» ون» 
فإنه لا يجيز قيه النصب مع القسم البتة» ويحمله على إضمار 
فعلء أى على أن الفتح في موضع الجرء وأمّا على وجه بدئهء فيما 
تقدّم, فيجوز النصب مع القسم في جميعهاء فجدّد به عهداً؛ وعلى 
النصب بإضمار فعل أعربها سيبويه في كتابه. قوله تعالى: «ذلك 
الكتاب». 

(6) قال أحمد رحمه الل: ولان البعد هنا باعتبار على المنزلة» وبعد 
مرتية المشار إليه من مرتبة كل كتاب سواهء ما يقطعون بثم 
للإشعار بتراخي المراتبء وقد يكون المعطوف سابقاً في الوجود 
على المعطوف عليه, وسيأتي أمثاله. ١‏ 


2 - سورة البقرة 


القسم بها وكونه بمنزلة الله والله على اللغتين» ومن لم 
يجعلها اسماء للسور لم يتصوّد أن يكون لها محل في 
مذهبه, كما لا محل للجمل المبتدأة وللمفردات المعدّدة. 


لِك كنب لا رب فْهِ هُدَى لقن ه. 


فإنئْ ل قلت7):لم صحت الإشارة بذلك إلى ما ليس 
بيعيد؟ ؟ قلتٌ: : وقعت الإشارة إلى جالم» بعدما سيق التكلم 
به وتقضىء والمتقضى في حكم المتباعدء وهذا في كل 
كلام, يحدّث الرجل بحديث ثم يقول: وذلك ما لا شك فيه 
ويحسب الحاسب ثم يقول: فذلك كذا وكذا. وقال الله تعالى: 
9 فارض ولا بكر عوان بين ذُلك74 وقال: «ذلكما مما 

علمني ربّي7#4) ولأنه لما وصل من المرسل إلى المرسل 

إليه, وقع في حد البعدء »كما تقول لصاحبك وقد أعطيته 
شيثاً: احتفظ بذلكء وقيل: معناه ذلك الكتاب الذي وعدوا به. 

فَإِنْ قلت0):لم ذكر اسم الإشارة والمشار إليه مؤنث 
وهو السورة؟ قلتٌ:لا أخلو من أن أجعل الكتاب خبره أو 
صفته.؛ فإن جعلته خبره كان ذلك فى معناه ومسماه 
مسماه فجاز إجراء حكمه عليه في التذكير كما اجرى عليه 
فَإِنّما أشير به إلى الكتاب صريحاً 57 أسم الإشارة مشار 
به إلى الجنس الواقع صفةٌ له تقول هند: ذلك الإنسان أو 
ذلك الشخص فعل كذا. وقال الذبياني: 
نبئت نعمي على الهجران عاتبة سقياً ورعياً لاك العانب"" الرازي!") 

فإِنْ قلتَ:أخبرني عن تاليف «نلك الكتابي 23 مع 
جالم» قلث:إن جعلت دِالْمَ4 اسم للسورة ففي التأليف 
وجوه أن يكون طالْمَ» مبتداء وذلك مبتداً ثانيًء والكتاب 
خبرهء والجملة خبر المبتدا! الأوّل» ومعناه أنّ ذلك الكتاب 
هو الكتاب الكامل كأن ما عداه من الكتب فى مقايلته 
ناقص, وأنّه الذي يستأهل أن يسمى كتاباً كما تقول: هو 
الرجل أي الكامل في الرجولية الجامع لما يكون في الرجال 
من مرضيات الخصال. وكما قال: 

هم القوم كل القومياأمخالد 


(7) سورة البقرةء الآية: 68. 

(8) سورة يوسفء الآية: 37. 

(9) قال أحمدرحمه الله: ولى مثل ذلك بقول القائل حصان كانت دابتك» 
لكان أقومء, وأسلم من الفرق بما في لفظ من الإبهام الصالح 
للمذكر والمؤنث ومثل هذا قوله يحسبون كل. صيحة عليهم هم 
العدى فيمن وصل الكلام, فجعل هم العدو جملة في موضع 
المفعول الثاني للحسبان؛ وعدل عن أن يقول هي العدى نظراً إلى 
به المفعول الثاني الذي هى في المعنى خبر عن الصيحة:» فذكر 
وجمع لما كان المبتدا هو الخبر في المعني؛ وقد وجه الشيخ أبو 
عمرى قول الزمخشريء وتسمى الجملة بالتاءء والياء عقيب قوله, 
والكلام هو المركب من كلمتين بهذا التوجيه. قوله تعالى: #هدى 
للمتقين». 

(10) العانب: ذى عنب. 

(11) الرازي: الراوي الذي يروي العنب. 

(12) سورة البقرة» الآية: 2. 


الجزء الأول 


وأن يكون الكتاب صفةٌ ومعناه هو ذلك الكتاب الموعودء 
وأن يكون يكون الم خبر مبتدأ محذوف أي هذه الم» ويكون ذلك 
خبراً ثانياً أو بدلاً على أنَّ الكتاب صفة؛ وأن يكون هذه الم 
جملة وذلك الكتاب جملة أخرىء وإن جعلت الم بمنزلة 
الصوت كان ذلك مبتدأ خبره الكتاب أي ذلك الكتاب المنزل 
هو الكتاب الكاملء أو الكتاب صفة والخبر ما بعدهء أى قدّر 
مبتدا محذوف أي هو يعني المؤلف من هذه الحروف ذلك 
الكتاب. وقرأ عبد الله: الم تنزيل الكتاب لا ريب فيهء وتاليف 
هذا ظاهرء والريب مصدر رابني إذا حصل فيك الريبة, 
وحقيقة الريبة قلق النفس واضطرابها. ومنه ما روى 
الحسن بن علي قال: سمعت رسول الل يل يقول: «دع ما 
يريبك إلى ما لا يريبك فإنّ الشك ريبة وإنّ الصدق 
طمائينة»(') . أي: : فإن كون الامر مشكوكاً فيه مما تقلق له 
النفس ولا تستقرء وكونه صحيحاً صادقاً مما تطمئن له 
وتسكن. ومنه ريب الزمان» وهى ما يقلق النفوس ويشخص 
بالقلوب من نوائبه» ومنه أنه مر بظبي حاقف فقال: «لا يربه 
أحد بشيء». ١‏ 
فإِن قلتٌ: : كيف نفى الريب على سبيل الاستغراق وكم 
من مرتاب فيه؟ قلتٌ: ما نفى أنّ أحداً لا يرتاب فيه وإِنّما 
المنفي كونه متعلقاً للمريب» ومظنةً له لأنه من وضوح 
الدلالة وسطوع البرهان بحيث لا ينبغي لمرتاب أن يقع 
فيه. ألا ترى إلى قوله تعالى: «وإن كنتم في ريب مما 
نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثلهي©. فما أبعد وجود 
الريب منهمء وإنما عرفهم الطريق إلى مزيل الريب» وهى أن 
يحزروا أنفسهم ويروزوا قواهم في البلاغة, هل تتم 
للمعارضة أم تتضاءل دونها؟ فيتحققوا عند عجزهم أن 
ليس فيه مجال للشبهة ولا مدخل للريبة. 
فإِنْ قلت: فهلا قدّم الظرف على الريب كما قدّم على 
الغول في قوله تعالى: إلا فيها غول0؟ قلث: لأنّ 
القصد في إيلاء الريب حرف النفي نفي الريب عنه وإثبات 
أنّه حق وصدق لا باطل وكذب كما كان المشركون يدعونه؛ 
ولى أولى الظرف لقصد إلى ما يبعد عن المراد وهى أن 


(1) أخرجه الترمذي في كتاب صفة القيامة والرقائق والورع؛ باب 
(60), الحديث رقم: (2518)؛ وقال حسن صحيمح. وأخرجه الحاكم 
في المستدرك 13/2 و99/4, وأخرجه البيهقي في: شعب الإيمان, 
باب: في المطاعم والمشارب؛ فصل: قي طيب المطعم والملبس» 
الحديث رقم: (5747). 

(2) سورة البقرةء الآية: 23. 

(3) سورة الصافات, الآية: 47. 

(4) سورة الشعراء الآية: 50. 

(5) سورة البقرة, الآية: 16. 

(6) سورة سباء الآية: 24. 

(7) قال أحمد رحمه الله: الهدى يطلق في القرآن على معنيين: أحدهما 
الإرشاد» وإيضاح سبيل الحقء ومنه قوله تعالى: «وأما ثمود 
فهديناهم» فاستحبوا العمى على الهدىء وعلى هذا يكون الهدى 
للضالء باعتبار أنه رشد إلى الحق سواء حصل له الاهتداء أولات 


36 


كتاباً آخر فيه الريب لا فيه كما قصد في قوله: إلا فيها 
غول» تفضيل خمر الجنة على خمور الدنيا بأنها لا تغتال 
العقول كما تغتالها هي. كأنه قيل: ليس فيها ما في غيرها 
من هذا العيب والنقيصة. وقرأ أبو الشعثاء: لا ريب فيه» 
بالرفع» والفرق بينها وبين المشهورة أنَّ المشهورة توجب 
الاستغراقء وهذه تجوزهء والوقف على فيه هو المشهور. 
وعن نافع وعاصم أثهما وقفا على ولا رمِب» »ء ولا بد 
للواقف من أن ينوي خبراً ونظيره قوله تعالى: «قالوا 
لاضير») وقول العرب: لا بأسء» وهي كثيرة في لسان 
أهل الحجازء والتقدير لا ريب فيه. «فيه هدى» الهدى 
مصدر على فعل كالسرى والبكى؛ وهو الدلالة الموصلة 
إلى البغية بدليل وقوع الضلالة في مقابلته. قال الله تعالى: 
«أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى4”). وقال تعالى: 
«لعلى هدى أو في ضلال مبين»م©. ويقال: مهدي في 
موضع المدح كمهتدء ولان اهتدى مطاوع هدىء ولن يكون 
المطاوع في خلاف معنى أصله. لا ترى إلى نحو: غمه 
فاغتم, وكسره فانكسرء وأشباه ذلك 

فإِنْ قلتَ7): فلم قيل هدى للمتقين والمتقون مهتدون؟ 
قلثُ: هى كقولك للعزيز المكرم أعزك الله واكرمك» تريد 
طلب الزيادة إلى ما هى ثابت فيه واستدامته. كقوله: «اهدنا 
الصراط المستقيم»4) ووجه آخر وهى أنه سماهم عند 
مشارفتهم لاكتساء لباس التقوى متقينء: كقول 
رسول الل كلل «من قكل قتيلاً قله سلبه,( 5 وعن ابن 
عباس: إذا أراد أحدكم الحج فليعجل فإنه يمرض المريض 
وتضل الضالة وتكتنف الحاجة. فسمي المشارف للقتل 
والمرض والضلال قتيلاً ومريضاً وضالة. ومنه قوله تعالى: 
«ولا يلدوا إلا فاجراً كفاراً 9" أي: صائراً إلى الفجور 
والكفر. 

فَإِنْ قلتَ: فهلا قيل هدى للضالين؟ قلتٌ: لان الضالين 
فريقان فريق علم بقاؤهم على الضلالة وهم المطبوع على 
قلوبهم؛ وفريق علم أنّ مصيرهم إلى الهدى فلا يكون هدى 
للفريق الباقين على الضلالة: فبقي أن يكون هدى لهؤلاء. 


والآخر خلق الله تعالى الاهتداء في قلب العبد, ومنه أولئك النين 
هدى اللء فيهداهم اقتدهء فإذا يت وروده على المعنيين» © فهو في 
هذه الآية يحتمل أن يراد به المعنيان + جميعاً؛ وأمّا قول الزمخشري 
إنّ القرآن لايكون هدى للمعلوم؛ بقاؤهم على الضلالة: فإنما 
يستقيم إذا أريد بالهدى خلق الاهتداء في قلويهم, وأمًا إذا أريد 
معناه الأوّل» فلا يمتنع أن الله تعالى أرشد الخلق أجمعين؛ وبين 
للناس ما نزل إليهم» فمنهم من اهتدى» ومنهم من حقت عليه 
الضلالة هذا مذهب أهل السنة. 

سورة الفاتحة: الآية: 6. 

أخرجه البخاري في كتاب: فرض الخمسء باب: من لم يخمس 
الأسلابء ومن قتل قتيل فله سلبه.. الحديث رقم: (3142)» ومسلم 
في كتاب الجهاد والسيرء باب: استحقاق القاتل سلب القتيل» 
الحديث رقم: (4541). 


(10) سورة نوح, الآية: 27,. 


0) 


37 


فلو جيء بالعبارة المفصحة عن ذلك لقيل هدى للصائرين 
إلى الهدى بعد الضلال فاختصر الكلام بإجرائه على 
الطريقة التي ذكرنا فقيل: هدى للمتقين» وايضاً فقد جعل 
ذلك سلماً إلى تصدير السورة التي هي أولى الزهراوين» 
وسنام القرآن» وأول المثاني بذكر أولياء الله والمرتضين من 
عيادة. 

والمتقي: في اللغة اسم فاعل من قولهم: وقاه فاتقى 
والوقاية فرط الصيانة» ومنه فرس واقء وهذه الدابة تقي 
من وجاها إذا أصابه ضلع من غلظ الأرض ورقة الحافر 
فهو يقي حافره أن يصيبه أدنى شيء يؤلمه؛ وهى في 
الشريعة الذي يقي نفسه تعاطي ما ب يستحق به العقوية من 
فعل أو ترك. واختلف!") في الصغائر وقيل: الصحيح أنه 
لا يتناولها لأنها تقع مكفرةٌ عن مجتنب الكبائر. وقيل: 
يطلق على الرجل ٠‏ سم المؤمن لظاهر الحالء والمتقي 
لا يطلق إلا عن خبرة كما لا يجوز إطلاق العدل إلا على 
المختبر. ومحل «هدى للمتقين#4© الرفع لأنه خبر مبتدآ 
محذوف أو خبر مع لا ريب فيه لذلكء أى مبتدأ إذا جعل 
الظرف المقدم خبرا عنه؛ ويجوز أن ينصب على الحال 
والعامل فيه معنى الإشارة أو الظرفء والذي هى أرسخ 
عرفاً في البلاغة أن يضرب عن هذه المحال صفحاً وأن 
يقال: إن قوله: طالّمم 2 جملة برأسها أو طائفة من حروف 
المعجم مستقلة بنفسهاءى «ذلك الكتاب» جملة ثانية, 
و«لا ريب فيه» ثالثة. وؤهدى للمتقين# رابعة» وقد 
أصيب بترتيبها مفصل البلاغة وموجب حسن النظم حيث 
جيء بها متناسقةً هكذا من غير حرف نسق وذلك لمجيتها 
متاخية أخذا بعضها بعنق بعض؛ فالكائية متحدة بالأولى 
معتنقة لها وهلم جراً إلى الثالثة والرابعة. بيان ذلك أنّهِ نبّه 
أولاً على أنّه الكلام المتحدى ' بهء ثم أشير إليه بأنّه الكتاب 
المنعوت بغاية الكمال» فكان تقر يرا لجهة التحدّي وشداً من 
أعضاده. ثم نفى عنه أن يتشبث يتشبث به طرف من الريب فكان 
شهادةًٌ وتسجيلاً بكماله لأنّه لا كمال أكمل مما للحق 
واليقين» ولا نقص أنقص مما للباطل والشبهة. وقيل لبعض 
العلماء: فيم لذتك؟ فقال: في حجة 3 تتبختر اتضاحاًء وفي 
شبهة تتضاءل افتضاحاء كم أخبر عنه بأنه «إهدى 


2 - سورة البقرة 


للمتقين» فقرر بذلك كونه يقيناً لا يحوم الشك حوله؛ وحقاً 
لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه. ثم لم تخل كل 
واحدة من الأربع بعد أن رتبت هذا الترتيب الأنيق ونظمت 
هذا النظم السري من نكتة ذات جزالة. 

ففي الأولى: الحذف والرمز إلى الغرض ب 
وأرشقه. 

وفي الثانية: ما في التعريف من الفخامة. 

وفي الثالثة: ما في ث3 تقديم الريب على الظرف. 

وفي الرايعة: الحذف ووضع المصدر الذي هو هدى 
موضع الوصف الذي هو هادٍ وإيراده منكراً والإيجاز في 
نكر المتقين زادنار ال اطلاعاً على أسرار كلامه؛ وتبييتاً 
لنكت تنزيله وتوفيقاً للعمل بما فيه. 


بآلطف وجه 


مع عه مياه آ#[#لر 


لين بو ونون ألمب ويعيمون ألصَلَوة وَممًا رزكتهم قفوت 
50). 

«الذين يؤمنون» إما موصول بالمتقين على أنه صفة 
مجرورة أى مدح منصوب أو مرفوع بتقدير آأعني الذين 
يؤمنونء أى هم الذين يؤمنون. وإما مقتطع عن المتقين 
مرفوع على الابتداء مخبر عنه ب طأولثك على إهدئ» 0 
فإذا كان موصولاً كان الوقف على المتقين حسناً غير تام 
وإذا كان مقتطعاً كان وقفاً تاماً. 

إن قلتَ: ما هذه الصفة أواردة بياناً وكشفاً للمتقين» أم 
مسرودة مع المتقين تفيد غير فائدتهاء » أم جاءت على سبيل 
المدح والثناء كصفات الله الجارية عليه تمجيداً؟ قلتٌ: 
يحتمل أن ترد على طريق البيان والكشف لاشتمالها على 
ما أسست عليه حال المتقين من فعل الحسنات وترك 
السيئات. أمّا الفعل فقد انطوى تحت ذكر الإيمان الذي هو 
أساس الحستات ومنصبها وذكر الصلاة والصدقة:؛ لآنّ 
هاتين أمَّا العبادات البدنية والمالية وهما العيار على 
غيرهما. ألم تر كيف سمى رسول اث كلل «الصلاة عماد 
الدين»0)؟ وجعل الفاصل بين الإسلام والكفر ترك الصلاة؟ 
وسمى الزكاة ة قنطرة الإسلام؟ وقال الش تعالى: «وويل 
للمشركين * الذين لا يؤتون الزكاةم 9 فلما كانتا بهذه 
المثابة كان من شانهما استجرار سائر العبادات 


(1) قال احمد رحمه الل: ومن تمنى القدرية على الله تعالى؛ اعتقادهم 
أنّ الصغائر ممحوة عنهم ما اجتنبوا الكبائر» وأنه يجب أن يعفو الله 
عنهاء لمجتنب الكبائرء كما يجب عندهم أن لا يعقى عن مرتكب 
الكبائر» وهذا هو الخطأ الصراحء والمحادة لآيات الله البينات» 
وسنن رسوله و الصحاح.ء والحق أن غفران الصفائرء وإن 
اجتنبت الكبائر موكول إلى المشيئة؛ كما أن غفران الكبائر موكول 
إليها أيضاًء ومن لا يعتقد ذلك وهم القدرية يضطرون إلى الوقوف 
عند قوله تعالى: «إفمن يعمل مثقال ذرة خيراً يرهء ومن يعمل 
مثقال ذرة شرا يره» فإنه ناطق بالمؤاخذة بالصغائر, ويتحيرون 
عند قوله تعالى: «إن الله يفقر الذنوب جميعاً» فإنه مصرح 
بمغفرة الكبائرء أمّا أهل السنة؛ فقد ألفوا بين هاتين الآيتين» بقوله 


ب يشاء» فإن التقييد بالمشيئة في هذهء يقضي على الآيتين 
المطلقتين. قوله تعالى: «الذين يؤمنون بالغيب». 

(2) سورة البقرة» الآية: 2. 

(3) سورة البقرة؛ الآية: 1. 

(4) سورة البقرة؛ الآية: 5. 

(5) أخرجه البيهقي في شعب الإيمانء باب: في الصلوات الحديث رقم: 
(2807): أما حديث معاذ فاخرجه الترمذي في كتاب الإيمان» باب: 
ما جاء في حرمة الصلاة, الحديث رقم: (2616)» وأخرجه مسلم 
في صحيحه:؛ كتاب الإيمان» باب: إطلاق اسم الكفر على من ترك 
الصلاة الحديث رقم: (242): وأخرجه الطبراني الجامع الصغير 2/ 
1 الحديث رقم: (4589). 


تعالى: «إن الل لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون نلك لمن - (6) سورة فصلت, الآيتان: 6» 7. 


الجزء الأول 


واستتباعهاء ومن كَمِ اختصر الكلام اختصاراً بان استغنى 
عن عدّ الطاعات بذكر ما هو كالعنوان لهاء والذي إذا وجد 
لم تتوقف أخواته أن تقترن به مع ما في ذلك من الإفصاح 
عن فضل هاتين العبادتين» وأمّا الترك» فكذلك. ألا ترى إلى 
قوله تعالى: «إنَّ الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكرج7) 
ويحتمل أن لا تكون بياناً إللمتقين» وتكون صفة براسها 
دالةٌ على فعل الطاعات» ويراد بالمتقين الذين يجتنبون 
المعاصيء ويحتمل أن تكون مدحاً للموصوفين بالتقوى 
وتخصيصاً اللإيمان بالغيب» وإقام الصلاة» وإيتاء الزكاة 
بالذكر إظهاراً لإنافتها على سائر ما يدخل تحت حقيقة هذا 
الاسم من الحسنات. والإيمان أفعال من الامن. يقال: أمنته 
وآمنتيه غيريء ثم يقال: آمنهه إذا صدقه. وحقيقته آمنه 
التكذيب والمخالفة» وأمّا تعديته بالباء فلتضمينه معنى أقرّ 
وأعترفء وأمًا ما حكى أبى زيد عن العرب: ما آمنت أن أجد 
صحابة؛ أي: ما وثقتء فحقيقته صرت ذا أمن به, أي: ذا 
سكون وطمانينة. وكلا الوجهين حسن في يؤمنون بالغيب» 
أي: يعترفون به أى يثقون بأنه حق» ويجوز أن لا يكون 
بالغيب صلة للإيمان» وأن يكون في موضع الحالء أي: 
يؤمنون غائبين عن المؤمن به» وحقيقته ملتبسين بالغيب» 
كقوله: «الذين يخشون ربهم بالغيب7© ليعلم آني لم أخنه 
بالغيبء. ويعضده ما روي أنَّ أصحاب عبد الل ذكروا 
أصحاب رسول الله كله وإيمانهم, فقال ابن مسعود: إِنّ أمر 
محمد كان بيناً لمن رآهء والذي لا إله غيره ما آمن مؤمن 
أفضل من إيمان بغيب» ثم قرأ هذه الآية. 

فإِنّ قلت: فما المراد بالغيب إن جعلته صلة وإن جعلته 
حالاً؟ قلتٌ: إن جعلته صلة كان بمعنى الغائب إمّا تسمية 
بالمصدر من قولك غاب الشىء غيباً كما سمي الشاهد 
بالشهادة؛ قال الله تعالى: إعالم الغيب والشهادةي 20 
والعرب تسمي المطمئن من الأرض غيبا. وعن النضر بن 
شميل: شريت الإبل حتى وارت غيوب كلاهاء يريد بالغيب 
الخمصة التي تكون في موضع الكلية إذا بطنت الدابة 
انتفختء وإمًا أن يكون فيعلا فخفف كما قيل قبل وأصله 


358 


قيل والمراد به الخفي الذي لا ينفذ فيه ابتداء إلا علم 
اللطيف الخبير» وإنما نعلم منه نحن ما أعلمناه أو نصب لنا 
دليلاً عليه ولهذا لا يجوز أن يطلق فيقال: فلان يعلم 
الغيب» وذلك نحو الصانع وصفاتهء والنبوات وما يتعلق بهاء 
والبعثء والنشورء والحسابء والوعدء والوعيدء وغير ذلك» 
وإن جعلته حالاً كان بمعنى الغيبة والخفاء. 
إن قلتَ0): ما الإيمان الصحيح؟ قلتٌ: أن يعتقد الحق 
ويعرب عنه بلسانه ويصدقه بعمله, فمن أخل بالاعتقاد وإن 
شهد وعمل فهى منافقء ومن أخل بالشهادة فهو كافر» ومن 
آخل بالعمل فهى فاسق. ومعنى إقامة الصلاةء تعديل 
اركانها وحفظها من أن يقع زيع في فرائضها وسننها 
وآدابهاء من أقام العود إذا قوّمهء أو الدوام عليها والمحافظة 
عليها كما قال عز وعلا: طالذين هم على صلاتهم 
دائمون74). إوالذين هم على صلواتهم يحافظون274. من 
قامت السوق إذا نفقت وأقامها قال: 
أقامت غزلة سوق الضراب 9 لام لالعراقين مولأتميس 
لأنها إذا حوفظ عليها كانت كالشيء النافق الذي تتى 
إليه الرغبات ويتنافس فيه المحصلونء وإذا عطلت بيعت 
كانت كالشيء الكاسد الذي لا يرغب فيه؛ أى التجلد 
والتشمر لأدائهاء وأن لا يكون في مؤديها فتور عنهاء ولا 
توانٍ من قولهم: قام بالأمر» وقامت الحرب على ساقهاء 
وفي ضده قعد عن الأمر وتقاعد عنهء إذا تقاعس وتثبط. أو 
أداؤها فعبّر عن الأداء بالإقامة لأنّ القيام بعض أركانهاء 
كما عبّر عنه بالقنوت والقنوت القيام» وبالركوع وبالسجود. 
وقالوا: سبحء إذا صلى لوجود التسبيح فيها فلولا أنه كان 
من المسيحين. والصلاة فعلة من صلى كالزكاة من زكى» 
وكتابتها بالواى على لفظ المفخمء وحقيقة صلى حرك 
الصلوين لأنّ المصلي يفعل ذلك في ركوعه وسجوده» 
ونظيره: كفر اليهودي إذا طأطأ راسه وانحنى عند تعظيم 
صاحبه لأنّه ينثني على الكاذتين وهما الكافرتان. وقيل 
للداعي مصلى تشبيهاً في تخشعه بالراكع والساجد(©. 


(1) سورة العنكبوت الآية: 45. 

(2) سورة الأنبياء» الآية: 49. 

(3) سورة السجدة: الآية: 6. 

(4) قال أحسى رحمه الله: يعني بالفاسق غير مؤمنء ولا كافر» وهذا من 
الأسماء التي سماها القدرية» وما أنزل الله بها من سلطان» ومعتقد 
أهل السنة أنَّ الموحد لله الذي لا خلل في عقيدته مؤمنء وإن 
ارتكب الكبائر» وهذا الصحيح لغة وشرعاً أمًا لغة فإنّ الإيمان هى 
التصديق»: وهو مصدقء وآمًا شرعاً فاقرب شاهد عليه هذه الآية, 
فإنه لما عطف فيها العمل الصالح على الإيمان, دلّ على أنَّ 
الإيمان معقول بدونه؛ ولو كان العمل الصالح من الإيمان» لكان 
العطف تكراراً. وانظر حيلة الزمخشري على تقريب معتقده من 
اللغة» بقوله: المؤمن من اعتقد الحق وأعرب عنه بلسانه» وصدقه 
بعمله, فجعل التصديق من حظ العملء حتى يتم له أنَّ من لم 
يعمل» فقد فوّت التصديق الذي هو الإيمان لغة» ولقد أوضحنا أنٌّ 


التصديق إنما هو بالقلبء ولا يتوقف وجوده على عمل الجوارح» د 


فما يحقق معتقد أهل السنة أنّ من آمن بالك ورسوله؛ ثم اخترم 


قبل أن يتعين عليه عمل من أعمال الجوارح» فهو مؤمن باتفاق» 
وإن لم يعمل وأصدق شاهد على ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: 
«إنَّ أحدكم ليعمل بعمل أهل النارء حتى إذا لم يبق بينه 
وبينها إلا فواق ناقة عمل بعمل أهل الجنة؛ فكتب من أهل 
الحنق»؛ وإنما مثل عليه الصلأة والسلام بفواق الناقة: لأنه الغاية 
فى القصرء ومثل هذا الزمان إنما يتصور فيه القصد الصحيح 
خاصة:؛ ومع ذلك فقد عدّه من أهل الجنة» وإنما يدخل المؤمن 
الجنة باتفاق الفريقينء والأدلة على ذلك تجرد كون الشرط فيه 
شطراً. 

(5) سورة المعارجء الآية: 23. 

(6) سورة المؤمنونء الآية: 9. 

(7) قال احم رحمه الله: فهذه بدعة قدرية» فإنهم يرون أنّ الله تعالى 
لا يرزق إلا الحلال» وأما الحرام فالعبد يرزقه لنفسه؛ حتى 
يقسمون الأرزاق قسمينء هذا لل بزعمهم وهذا لشركائه, وإذا 


39 


وإسناد الرزق إلى نفسه للإعلام بأنهم ينفقون الحلال 
المطلق الذي يستاهل أن يضاف إلى الله ويسمى رزقاً منه, 
وأدخل من التبعيضية صيانةٌ لهم وكفاً عن الإسراف 
والتبذير المنهي عنه» وقدم مفعول الفعل دلالة على كونه 
أهم. كأنّه قال: ويخصون بعض المال الحلال بالتصدق به 
وجائز أن يراد به الزكاة المفروضة لاقترانه باخت الزكاة 
وشقيقتها وهي الصلاةء وأن تراد هي وغيرها من النفقات 
في سبل الخير لمجيئه مطلقاً يصلح أن يتناول كل منفق» 
وأنفق الشيء وأتفده أخوان» وعن يعقوب: نفق الشيء ونفد 
واحدء وكل ما جاء مما قاؤه نون وعينه فاء قدال على 
معنى الخروع وال والذهاب» » وشحق ذلك إذا تأملت. 


فإنْ قلتَ: «والذنين يؤمنون» اهم غير الأولين أم هم 
الأرّلون» وإنما وسط العاطف كما يوسط بين الصفات في 
قولك: هى الشجاع والجواد وفي قوله: 
إلى الملك القرم وابن الهمام وليث الكتيبةفي المزدهم 

وقوله: 
يالهف زيابةللحارث الس ابعفلفائمفالآيب 

قلتٌ:يحتمل أن يراد بهؤلاء مؤمنى أهل الكتاب 
كعبد الله بن سلام وأضرابه من الذين آمنوا فاشتمل 
إيمانهم على كل وحي أنزل من عند الل» وأيقنوا بالآخرة 
إيقاناً زال معه ما كانوا عليه من أنه لا يدخل الجنة إلا من 
كان هوداً أو نصارىء وأنَّ النار لن تمسهم إلا أياماً 
معدوداتء واجتماعهم على الإقرار بالنشاة الأخرىء وإعادة 
الأرواح في الأجسادء ثم افتراقهم ا 
تجري حالهم في التلذذ بالمطاعم والمشارب والمناكح على 
حسب مجراها فى الدنيا. ودفعه آخرون فزعموا أن ذلك إنما 
احتيج إليه في هذه الدار من أجل نماء الأجسام ولمكان 
التوالد والتناسل وأهل الجنة مستغنون عنه فلا يتلذذون إلا 
بالنسيم. والأرواح العبقة؛, والسماع اللذيذء والفرحء 
والسرورء واختلافهم في الدوام والانقطاع» فيكون المعطوف 
غير المعطوف عليهء ويحتمل أن يراد وصف الأولين 
ووسط العاطف على معنى أنهم الجامعون بين تلك الصفات 
وهذه. 

فإِنْ قلت: :فإن أريد بهؤلاء غير أولكك فهل يدخلون في 
جملة المتقين أم لا؟ قلتُ: إن عطفتهم على الذين يؤمنوة 
بالغيب دخلوا وكانت صفة التقوى مشتملة على الزمرتين 
من مؤمني أهل الكتاب وغيرهمء وإن عطفتهم على المتقين 
لم يدخلوا. وكأنه قيل: «هدى للمتقين» وهدى للذين 


>> آاثبتوا خالقاً غير اله, فلا يأنقون عن إثبات رازق غيره؛ أما أهل 
السنة فلا خالق ولا رازق في عقدهم إلا الله سبحانه تصديقاً 
بقوله تعالى: «إهل من خالق غير الله يرزقكم من السماءء والارض 

لا إله إلا هوء فأنى تؤفكون» أيها القدرية. 


2 سورة البقرة 


«يؤمنون بما أنزل إليك». 

فإنْ قلت:قوله «بما انزل إليكي إن عنى به القران 
باسره والشريعة عن آخرهاء فلم يكن ذلك منزلاً وقت 
إيمانهم. فكيف قيل: «أتزل» بلفظ المضي؟ وإن أريد 
المقدار الذي سبق إنزاله وقت ا فهى إيمان ببعض 
وإن كان بعضه مترقباً تغليباً للموجود على ما لم يوج 
كما يغلب المتكلم على المخاطب والمخاطب على الغائب 
بعضه نازلا وبعضه منتظر النزول جعل كأن كله قد نزلٍ 
وانتهى نزوله ويدل عليه قوله تعالى: «إنا سمعنا كتاباً 
أنزل من بعد موسى» 7 ) ولم يسمعوا جميع الكتاب ولا كان 

كله منزلاً ولكن سبيله سبيل ما ذكرنا ونظيره قولك: كل ما 
خطب به فلان فهو فصيح, وما تكلم بشيء إلا وهى تادر 
ولا تريد بهذأ الماضي منه فحسب دون الآتي لكونه معقوداً 
بعضه ببعض ومربوطاً آتيه بماضيه. وقرأ يزيد بن قطيب: 
«بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك» على لفظ ما سمي 
فاعله, وفي تقديم الآخرة ويثاء «يوقنون » على هم 
تعويض بأهل الكتاب وبما كانوا عليه من إثبات أمر الآخرة 
على خلاف حقيقته وأنّ قولهم ليس بصادر عن إيقان» وأن 
اليقين ما عليه من أمن «بما أنزل إليك وما أتزل من 
قبلك4. والإيقان: إتقان العلم بانتفاء الشك والشبهة عنهء 
والآخرة تأنيث الآخر الذي هو نقيض الأول وهي صفة 
الدار بدليل قوله: طتلك الدار الآخرة»4 07 وهي من الصفات 
الغالبة وكذلك الدنيا. وعن نافع أنه خففها بأن حذف الهمزة 
وألقى حركتها على اللام كقوله: «دابة الأرض»74) وقرأ أبو 
حية النميري يؤقنون بالهمزء جعل الضمة في جار الواو 
كأنها فيه فقلبها قلب وأى وجوه ووقتت ونحوه. 
لحب المؤقدان إلى مؤسى وجعدةإذأضاءهماالوقود 

م عم 2ن ضاي جرع ام 

لِك عل هدى ين رَيَهِم وأزليك مم الْميْلحونَ . 

«أولثك على هدى» الجملة في محل الرفع إن كان 
الذين يؤمنون بالغيب مبتداء وإلا فلا محل لها. ونظم الكلام 
على الوجهين إنك إذا نويت الابتداء بالذين يؤمنون بالغيب " 
للمتقين» واختصٌ المتقون بأنّ الكتاب لهم هدى اتجه لسائل 
أن يسال فيقول: ما بال المتقين مخصوصين بذلك؟ فوقع 
قوله: «الذين يؤمنون بالغيب» إلى ساقته كانه جواب لهذا 
خصائصهم التي استوجبوا بها من ال أن بلطف بيع 


(1) سورة الاحقافء الآية: 30. 
(2) سورة القصص, الآية: 83. 
(3) سورة سباء الآية: 14. 


الجرء الأول 


هؤلاء عقائدهم وأعمالهم أحقاء بأن يهديهم الله ويعطيهم 
الفلاح» ونظيره قولك: أحبّ رسول الل كَل الأنصار الذين 
قارعوا دونه وكشفوا الكرب عن وجهه أولتك أهل للمحبة, 
وإن جعلته تابعا للمتقين وقع الاستئناف على أولئك كأنه 
قيل: ما للمستقلين بهذه الصفات قد اختصوا بالهدى؟ 
فآجيب بِأنّ أولئك الموصوفين غير مستبعد أن يفوزوا دون 
الناس بالهدى عاجلاء وبالفلاح آجلا. واعلم أنّ هذا النوع 
من الاستثناف يجيء تارةٌ بإعادة اسم من استؤنف عنه 
الحديثء كقولك: قد أحسنت إلى زيدء زيد حقيق بالإحسان» 
وتارةٌ بإعادة صفتهء كقولك: احسنت إلى زيدء صديقك 
القديم أهل لذلك منكء فيكون الاستثئناف بإعادة الصفة 
أحسن وأبلغ لانطوائها على بيان الموجب وتلخيصه. 

فإِنْ قلتّ: مل يجوز ان يجري الموصول الأول على 
المتقين» وأن يرتفع الثاني على الابتداء وأولئك خبره؟ قلث: 
نعم على أن يجعل اختصاصهم بالهدى والفلاح تعريضاً 
باهل الكتاب الذين لم يؤمنوا بنبوّة رسول اش كلك وهم 
ظانون أنهم على الهدى وطامعون أنهم يتالون القلاح 
عند اللء وفي اسم الإشارة الذين هى أولتك إيذان بأنّ ما 
يرد عقيبه فالمذكورون قبله أهل لاكتسابه من أجل 
الخصال التي عدّدت لهم كما قال حاتم: ولله صعلوك ثم 
عدّد له خصالاً فاضلةً ثم عقب تعديدها بقوله: 
فذلك إن يهلك فحسنى ثناوٌّه وإن عاش لم يقعد ضعيفاً منمماً 

ومعنى الاستعلاء في قوله: #على هدى» مثل لتمكنهم 
من الهدى واستقرارهم عليه وتمسكهم به» شبهت حالهم 
بحال من اعتلى الشيء وركبه. ونحوه: هو على الحق وعلىٍ 
الباطل. وقد صرّحوا بذلك في قولهم: جعل الغواية مركبا 
وامتطى الجهل واقتعد غارب الهوى. ومعنى #هدى من 
ربهم» أي: منحوه من عنده وأوتوه من قبله وهو اللطف 
والتوفيق الذي أعتضدوا به على أعمال الخير والترقي إلى 
الأفضل فالأفضلء ونكر هدى ليفيد ضرباً مبهماً لا يبلغ 
كنهه ولا يقادر قدره كانه قيل: على أي هدى؟ كما تقول: 
لى أبصرت فلاناً لأبصرت رجلاً. وقال الهذلي: 
فلا وأبى الطير المربة بالضحى على خالد لقد وقعت على لحم 

والنون في من ربهم آدغمت بغنة وبغير غنة. فالكسائي 
وحمزة ويزيد وورش في رواية والهاشمي عن ابن كثير لم 
يغنوهاء وقد أغنها الباقون إلا أبا عمرى فقد روي عنه فيها 
روايتان. وفي تكرير «اولئك»# تنبيه على أنهم كما ثبتت 
لهم الأثرة بالهدى فهي ثابتة لهم بالفلاح» فجعلت كلّ 
واحدة من الأثرتين في تمييزهم بها عن غيرهم بالمكابة 
التي لى انفردت كفت مميزة على حيالها. 

إن قلت: لم جاء مع العاطفء وما الفرق بينه وبين 
قوله: «اولئك كالانعام بل هم أضل أولكك هم 
الغافلون74)؟ قلتٌ: قد اختلف الخبران ههنا فلذلك دخل 


(1) سورة الأعرافء الآية: 179 


40 


العاطفء بخلاف الخبرين ثمة فإنهما متفقان لأنّ التسجيل 
عليهم بالغفلة وتشبيههم بالبهائم شيء واحدء فكانت الجملة 
الثانية مقرّرة لما في الأولىء فهي من العطف بمعزل. وهم 
فصلء وفائدته الدلالة على أنّ الوارد بعده خبر لا صفة, 
والتوكيد وإيجاب أنَّ فائدة المسند ثابتة للمسند إليه دون 
غيرهء أى هى مبتدأ والمفلحون خبره والجملة خبر أولتك. 
ومعنى التعريف في المفلحون الدلالة على أنّ المتقين هم 
الناس الذين عنهم بلغك أنهم يفلحون في الآخرة؛ كما إذا 
بلغك أنّ إنسانا قد تاب من أهل بلدك فاستخبرت من هو 
فقيل: زيد التائب» أي: هو الذي أخبرت بتوبتهء أو على أنهم 
الذين إن حصلت صفة المفلحين وتحققوا ما هم وتصوّروا 
بصورتهم الحقيقية فهم هم لا يعدّون تلك الحقيقة. كما 
تقول لصاحبك: هل عرفت الأسد وما جبل عليه من فرط 
الإقدام؟ أنّ زيداً هو هىء فانظر كيف كرّر الله عن وجل 
التنبيه على اختصاص المتقين بنيل ما لا يناله أحد على 
طرق شتىء وهي ذكر اسم الإشارة وتكريره وتعريف 
المفلحين وتوسيط الفصل بينه وبين أولئكك ليبصرك 
مراتيهم ويرغبك في طلب ما طلبواء وينشطك لتقديم ما 
قدّمواء ويثبطك عن الطمع الفارغ والرجاء الكاذبء والتمني 
على الله ما لا تقتضيه حكمته ولم تسبق به كلمته؛ اللهمّ 
زينا بلباس التقوى واحشرنا في زمرة من صدرت بذكرهم 
سورة البقرةء والمفلح الفائز بالبغيةء كأنه الذي انفتحت له 
وجوه الظفر ولم تستغلق عليه. والمفلج بالجيم مثله» ومنه 
قولهم للمطلقة: استفلحي بامرك بالحاء والجيم؛ والتركيب 
دال على مغنى الشق والفتحء وكذلك أخواته في الفاء 
والعين نحو: فلق وفلذ وفلى. لما قدّم ذكر أوليائه وخالصة 
عباده بصفاتهم التي أهلتهم لإصابة الزلفى عندهء وبين أنّ 
الكتاب هدى ولطف لهم خاصة قفى على أثره بذكر 
أضدادهم وهم العتاة المردة من الكفار الذين لا ينفع فيهم 
الهدى ولا يجدي عليهم اللطفء وسواء عليهم وجود الكتاب 
وعدمهء وإنذار الرسول وسكوته. 

فإِنْ قلت لم قطعت قصة الكفار عن قصة المؤمنين ولم 
تعطف؟ كنحو قوله: «إن الأبرار لفي نعيم * وَإِنّ الفجار 
لفي جحيم») وغيره من الآي الكثيرة. قلثُ: ليس وزان 
هاتين القصتين وزان ما ذكرت لأنّ الأولى فيما نحن فيه 

قة لذكر الكتاب وأنه هدى للمتقينء وسيقت الثانية لأنّ 
الكفار من صفتهم كيت وكيت فبين الجملتين تباين في 
الغرض والأسلوبء وهما على حد لا مجال فيه للعاطف. 

فإن قلتٌ: هذا إذا زعمت أنّ الذين يؤمنون جار على 
المتقينء قأمًا إذا ابتدأته وبنيت الكلام لصفة المؤمنين ثم 
عقبته بكلام آخر في صفة أضدادهم كان مثل تلك الآي 
المتلوة . قلتٌ: : قد مرّ لي أنّ الكلام المبتدا عقيب المتقين 
سبيله الاستئناف وأنه'مبني على تقدير سؤالء فذلك إدراج 
له في حكم المتقين وتابع له في المعنى وإن كان مبتداً في 


(2) سورة الانفطارء الآيتان: 13, 14. 


41 


اللفظ فهو فى الحقيقة كالجاري عليه. 


0 ل 
1 


إنّ اأذيت كَمَرُوا سََاء عَلَتِهِد َأندَرتَهُمْ آَم لم درم لا 
يُؤْسِنُونَ (3). 

والتعريف في «الذين كفروا»م يجوز أن يكون للعهد 
وأن يراد بهم ناس بأعياتهم كأبي لهب وأبي جهلٍ 
والوليد بن المغيرة وأضرابهم» وأن يكون للجنس متناولاً 
كلّ من صمم على كفره تصميماً لا يرعوي بعده وغيرهم, 
ودل على تناوله للمصرين الحديث عنهم باستواء الإنذار 
وتركه عليهم. ووؤسواء» اسم بمعنى الاستواء وصف به 
كما يوصف بالمصادر ومنه قوله تعالى: «تعالوا إلى كلمة 
سواء بيننا وبينكم74) طفي أريعة أيام سواء للسائلين 0 
بمعنى مستوية» وارتفاعه على أنه خبر لأن. وآأنذرتهم أم 
لم تنذرهم في موضع المرتفع به على الفاعلية كأنه قيل: 
إن الذين كفروا مستي عليهم إنذارك وعدمه. كما تقول: إِنَّ 
زيداً مختصم أخوه وابن عمه. أى يكون أأنذرتهم أم لم 
تنثرهم في رماع الابتداءء وسواء خبراً مقدّماً بمعنى: 

سواء عليهم إنذارك وعدمهء والجملة خبر لأنّ. 

٠‏ قن قلث؛ ا 
المهجور فيه جاتب اللفظ إلى جانب المعنىء ؛ وقد وجدتاً 
العرب يميلون في مواضع من كلامهم مع المعاني ميلاً بين 
من ذلك قولهم: لا تأكل السمك وتشرب اللبنء معناه: لا يكن 
منك أكل السمك وشرب اللبن» وإن كان ظاهر اللفظ على ما 
لاا يصح من عطف الاسم على الفعلء والهمزة وأم 
مجرّدتان لمعنى الاستواء وقد انسلخ عنهما معنى 
الاستفهام رأساً. قال سيبويه: جرى هذا على حرف 
الاستفهام كما جرى على حرف النداء قولك: اللهمٌ اغفر لنا 
أيتها العصابة. يعنيء أنّ هذا جرى على صورة الاستفهام 
ولا استفهامء كما أن ذلك جرى على صورة النداء ولا نداءء 
ومعنى الاستواء استواؤهما في علم المستفهم عنهما لانه 
قد علم أن أحد الأمرين كائن إمّا الإنذار وإِمّا عدمه ولكن 
لا بعيته فكلاهماً معلوم بعلم غير معين. وقرىء: 
«اانذرتهم» بتحقيق الهمزتين والتخفيف أعرب وأكثرء 
وبتخفيف الثانية بين بين» وبتوسيط آلف بينهما محققتين 
ويتوسيطهاء والثانية بين بين» ويحذف حرف الاستفهامء 
وبحنفه وإلقاء حركته على الساكن قبله. كما قرئّ «قد 


2 - سورة البقرة 


ل 
جمع الساكنين على غير حدّه وحدّه أن يكون الأوّل حرف 
لين والثاني حرفاً مدغما نحى قوله: «الضالين)4 © 
وخويصة: والثاني إخطاء طريق التخفيف لأنّ طريق تخفيف 
الهمزة المتحركة 'المفتوح قبلها أنّ تخرج بين بين» وأما 
كهمزة رأسء والإنذار التخويف من عقاب الله بالزجر عن 
المعاصي. 

فإِنْ قلتّ: ما موقع «لا يؤمنون»؟ قلتُ: : إما أن يكون 
جملة مؤكدةٌ للجملة قبلهاء أو خبراً لإنَّ والجملة قبلها 


اعتراض. 
حَتَم َنم الله عل مُلُويهم وَعَلّ سَنْعِهِمٌ وَعَلَ أَِصَرِهم عِكَوة وَلَهُ 
عليه © 


ولا يطلع عليه. 

والغشاوة: األغطاءء فعالة من غشاه إذا غطاة. وهذا البناء 
لما يشتمل على الشىء كالعصابة والعمامة. 

فإِنْ قلت: ما معنى الختم على القلوب والأسماع 
وتغشية الأبصار؟ قلثٌ: لا ختم ولا تغشية ثم على الحقيقة 
وإنما هو من باب المجازء ويحتمل أن يكون من كلا نوعيه 
وهما الاستعارة والتمثيل. أما الاستعارة فأن تجعل قلوبهم 
لأنّ الحق لا ينفد فيها ولا يخلص إلى ضمائرها من قبل 
إعراضهم عنه واستكبارهم عن قبوك ' واعتقاده» وأسماعهم 

مستى: ت ثق منها بالختم» ؛ ولبصارهم لأتها لا تجتلي آيات ألله 
المستبصرينء كأنما غطي عليها وحجبت وحيل بينها وبين 
الإدراك. وأمّا التمثيل فإن تمثل حيث لم يستنفعوا بها في 
الأغراض الدينية التى كلفوها وخلقوا من أجلها بأشياء 
ضرب حجاب بينها وبين الاستنفاع بها بالختم والتغطية 
وقد جعل بعض المازنيين الحبسة في اللسان والعي ختمأ 
عليه فقال: 

تم الإنّه على لسان عذافر ختمأفليس على الكلام بقادر 


اس لسلس للس سس سمب سس بحبح يي 


(1) سورة آل عمرانء الآية: 64. 
2( سورة فصلت الآية: 10. 


(3) قال احمد رحمه الله: وحاصل هذا النقل استعمال الحرف في أعم 
معناهء فالهمزة المعادلة ل «أم» موضوعة في الاصلء للاستفهام 
عن أحد متعادلين في عدم علم التعين» فنقلت إلى مطلق المعادلة, 
وإن لم يكن استفهاماً واستعملت في الجزء الحقيقيء وكذلك حرف 
النداء موضوع في الأصلء لتخصيص المنادي بالدعاء, ثم نقل 


إلى مطلق التخصيصء ولا نداء كما يكون المجاز بالتخصيص,- 


لكل ما دبء فقد يكون بالتعميمء والتعدّي مثل تسمية الرجل 
الشجاع اسداًء نقلاً لهذا الاسم من موصوف بالشجاعة 
مخصوصء وهو الحيوان المعروف إلى كل موصوف» بتلك الصفة 
غير مقصورة على محلها الأصلي. قوله تعالى: «ختم اله على 


الجزء الأول 
وإذا اراك النطق خِلْتَ لسانه لحمأيصركه ل صقر ناقر 

فإِنْ قلت0): فلم أاسند الختم إلى الله تعالى وإسناده إليه 
يدل على المنع من قبول الحق والتوصل إليه بطرقه» وهى 
قبيح؛ والله يتعالى عن فعل القبيح علواً كبيراً ولعلمه بقبحه 
وعلمه يغناه عنه. وقد نص على تنزيه ذاته بقوله: «وما أنا 
بظلا م للعبيدع© «وما ظلمناهم ولكن كاثوا هم 
الظالمين» !60 ظإنّ الله لا يآمر بالفحشاء»ه7, ونظائر ذلك 
مما نطق به التنزيل.قلتٌُ: القصد إلى صفة القلوب بأنها 
كالمختوم عليها وأما إسناد الختم إلى الله عز وجل فلينبه 
على أنّ هذه الصفة في فرط تمكنها وثبات قدمها كالشيء 
الخلقي غير العرضي. ألا ترى إلى قولهم: فلان مجبول 
على كذا ومفطور عليه» يريدون أنه بليغ في الثبات عليه؛ 
وكيف يتخيل ما خيل إليك وقد وردت الآية ناعية على 
الكفار شناعة صفتهم وسماجة حالهمء ونيط بذلك الوعيد 


42 


بعذاب عظيمء ويجوز أن تضرب الجملة كما هي وهي 
«إختم الل على قلوبهم4” مثلاً كقولهم: سال به الوادي 
إذا هلك وطارت به العنقاء إذا أطال الغيبة. وليس للوادي 
ولا للعنقاء عمل فى هلاكه ولا فى طول غيبته؛ وإئما هو 
تمثيل مثلت حاله في هلاكه بحال من سال به الوادي» وفي 
طول غيبته بحال من طارت به العنقاء؛ فكذلك مثلت حال 
قلوبهم فيما كانت عليه من التجافي عن الحق بحال قلوب 
ختم الله عليها نحى قلوب الأغنام التي هي في خلوها عن 
الفطن كقلوب البهائم؛ أى بحال قلوب البهائم أنفسهاء أو 
بحال قلوب مقدر ختم أل عليها حتى لا تعي شيئاً 
ولا تفقه, وليس له عز وجل فعل في تجافيها عن الحق 
ونبوها عن قبوله وهى متعالٍ عن ذلكء ويجوز أن يستعار 
الإسناد في نفسه من غير الله فيكون فيكون الختم مسنداً إلى 
اسم الله على سبيل المجاز وهى لغيرهء حقيقة تفسير هذا 


(1) قال احمد رحمه الك: هذا أول عشواء خبطها في مهواة من الأهواء 
هبطهاء حيث نزل من منصة النص إلى حضيض تاويله ابتغاء 
الفتنة استبقاءء لما كتب عليه من المحنة» فانطوى كلامه هذا على 
ضلالات أعدها وأردها. الأولى: مخالفة دليل العقل على وحدانية انه 
تعالى, ومقتضاه أنه لا حادث إلا بقدرة الله تعالى» لا شريك له, 
والامتناع من قبول الحق من جملة الحوادث: فوجب انتظامه في 
سلك متعلقات القدرة العامة التعلق بالكائنات والممكنات. الثانية: 
مخالفة دليل النقل المضاهي لدليل العقل, كامثال قوله تعالي: 
طال خالق كل شيء» هل من خالق غير اش وهذه الآية أيضاً؛ 
فإنّ الختم فيها مسند إلى الله تعالى نصاًء والزمخشري رحمه الله 
لا يابى ذلكء ولكنه يدعي الالتجاء إلى تأويلها لدليل قام عنده 
عليه؛ فإذا أثبت أنَّ الدليل العقلي على وفق ما دلت عليه وجب 
إبقاؤها على ظاهرهاء بل لو وردت على خلاف ذلك ظاهراء لوجب 
تاويلها بالدليل جمعاً بين العقل والنقل. الثالثة: الفرار من نسبة ما 
اعتقده قبحاً إلى الله تعالى تنزيهاً على زعمه أنّ الإشراك به في 
اعتقاد أنّ الشيطان هو الذي يخلق الختم, والكافر يخلقه لنفسه 
بقدرته على خلاف مراد ربه؛ فلقد استوخم من السنة المنافل 
العذاب؛ وورد من حميم البدعة موارد العذاب. الرابعة: الغلط 
باعتقاد أن ما يقب شاهداً يقبح غائباً فلما كان المنع من قبول 
الحق قبيحاً في الشاهد, وجب على زعمه ان يكون قبيحاً من 
الغائب» وهذه قاعدة قد فرغ من بطلانها في فنها. الخامسة: 
اعتقاده أن ذلك لو فرض وجوده بقدرة الله تعالى, لكان ظلماًء والله 
تعالى منزه عن الظلم بقوله تعالى: «وما أنا بظلام للعبيد» ومن 
الظلم البين جهل حقيقة الظلمء فإنه التصرف في ملك الغير بغير 
إننه, فكيف يتصور ثبوت حقيقته لله تعالى؛ وكل مفروض 
محصور بسور ملكه عن وجل الملك لله الواحد القهار. السادسة: 
أنه فرٌ من اعتقاد نسبة الظلم إلى الله تعالى؛ فتورط فيه إلى عنقه؛ 
لأنه قد جزم بأن المنع من قبول الحقء لى كان من فعل الله تعالى» 
لكان ظلماًء » فيقال له وقد قام البرهان على أنه من فعل الله تعالي, 
فيلزمك أن يكون ظلماً تعالى الله عما يقول الظالمون علواً كبيراً: 
والخيال الذي يدندن حوله هؤلاء أن أقعال العبد. لو كانت 
مخلوقة لل تعالى؛ لما نعاها على عباده؛ ولا عاقبهمء ولا قامت 
حجة الله عليهمء وهذه الشبه قد أجراها في إدراج كلامه المتقدّم» 
فيقال لهم: لم قلتم إنها لو كانت مخلوقة لل؛ لما نعاها على عبادهء 


فإن أسندوا هذه الملازمة» وكذلك يفعلون إلى قاعدة التحسينءت 


- والتقبيحء وقالوا: معاقبة الإنسان بفعل غيره قبيحة في الشاهد, 
لا سيما إذا كانت المعاقبة من الفاعلء فيلزم طرد ذلك غائباً قيل 
لهمء ويقبح في الشاهد أيضاً أن يمكن الإنسان عبده من القبائح» 
والفواحش بمرأى منه ومسمعء ثم يعاقبه على ذلك مع القدرة على 
ردعه؛ ورده من الأول عنهاء وأنتم معاشر القدرية تزعمون أن 
القدرة التي بها يخلق العبد الفواحش لنفسه مخلوقة ش تعالي, 
على علم منه عر وجل أن العبد يخلق بها لنفسه ذلكء فهو بمثابة 
إعطاء سيف باترء لفاجر يعلم أنه يقطع به السبيلء» ويسبي به 
الحريم؛ وذلك في الشاهد قبيح جزماً فسيقولون أجل إنه لقبيح 
في الشاهدء ولكن هناك حكمة استاثر الله تعالى بعملها فرقت بين 
الشاهد والغائبء فحسن من الغائب تمكين عبده من الفواحش مع 
القدرة» على أن لا يقع منه شيء؛ ولم يحسن ذلك في الشاهد, 
وفي هذا الموطن تزلزل أقدامهم» وتتنكس أعلامهم إذا لاحت لهم 
قواطع اليقين» وبوارق البراهين: فيقال لهم: ما المانع أن تكون تلك 
الأفعال مخلوقة لل تعالى» ويعاقب العبد عليها لمصلحة» وحكمة 
استاثر الله بهاء كما فرغتم منه الآن» سواء فلم لا يسلك أحدكم 
الطريق الاعدلء وينظر عاقبة هذا الأمرء فيصير آخر أول» وليفوض 
من الابتداء إني خالقه, ويتلقى حجة الله تعالى عليه بالقبول, 
والتسليم ويسلك مهتدياً بنور العقل؛ ومقتدياً بدليل الشرع 
الصراط المستقيم,ء فإن نازعته النفس وحادثته الهواجس» ورغب 
في مستند من حيث النظر يأنس به من مفاوز الفكرء فليخطر بباله 
ما ذكر عند كل عاقل من التمييزء بين الحركة الاختيارية 
والقسرية؛ فلا يجد عنده في هذه التفرقة ريباًء فإذا استشعر ذلك» 
فليتنبه فقد لطف به إلى أن انحرف عن مضايق الجبرء فادرا أن 
يلوح به شيطان الضلال إلى مهامه الاعتزال؛ فليمسك نفسه دونها 
بزمام دليل الوحدانية على أن لا فاعل؛ ولا خالق إلا اله تعالى, 
فإذا وقف لم يقفء إلا وهى على الصراط المستقيمء والطريقة 
المثلى ماراً عليها في نسرع من البرق الخاطفء والريح العاصف, 
فليتامل الناظر هذا الفصلء ويتخذه وزره فى قاعدة الأفعال يقف 
على الحق إن شاء الله تعالي. ١‏ 

(2) سورة ق الآية: 29. 

(3) سورة الزخرف» الآية: 76. 

(4) سورة البقرة؛ الآية: 7. 

(5) سورة فصلت, الآية: 5. 


43 


أنّ للفعل ملابسات شتى يلايس الفاعل والمفعول به 
والمصدر والزمان والمكان والمسبب له» فإستاده إلى الفاعل 
حقيقة, وقد يسند إلى هذه الأشياء على طريق المجاز 
المسمى استعارةٌ وذلك لمضاهاتها للفاعل في ملابسة 
الفعل كما يضاهى الرجل الأسد في جراءته فيستعار له 
اسمه. فيقال في المفعول به: عيشة راضية وماء دافق» وفي 
عكسه سيل مفعم. وفي المصدر: شعر شاعر وذيل ذائل» 
وفي الزمان: نهاره صائم وليله قائم؛ وفي المكان: طريق 
سائر ونهر جارِء وأهل مكة يقولون: صلى المقام» وفي 
المسبب: بنى الأمير المدينة» وناقة ضبوث وحلوب. وقال: 
إذاردٌ عافى القدر من يستعيرها 

فالشيطان هو الخاتم في الحقيقة أو الكافر, إلا أنّ الله 
سبحانه لما كان هو الذي أقدره ومكنه أسند إليه الختم كما 
يسند الفعل إلى المسببء ووجه رابع: وهى أنهم لما كانوا 
على القطع والبت ممن لا يؤمن ولا تغني عنهم الآيات 
والنذر ولا تجدي عليهم الآلطاف المحصلة ولا المقربة إن 
أعطوهاء ولم يبق بعد استحكام العلم بانه لا طريق إلى أن 
يؤمنوا طوعاً واختياراً طريق إلى إيمانهم إلا القسر 
والإلجاءء وإذا لم د تبق طريق إلا أن يقسرهم الله ويلجتهم ثم 
لم يقسرهم ولم يلجثهم للا ينتقض الغرض في التكليف» 
عبر عن ترك القسرء والإلجاء بالختم إشعاراً بأنهم الذين 
ترامى أمرهم في التصميم على الكفر والإصرار عليه إلى 
حد لا يتناهون عنه إلا بالقصر والإلجاء وهي الغاية 
القصوى في وصف لجاجهم ف في الخي» واستشرائهم في 
الضلال والبغي. ووجه خامس: وهى أن يكون حكايةً لما 
كان الكفرة يقولونه تهكماً بهم من قولهم: «قلوبنا في أكنة 
مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيئنا وبينك 
حجاب74» ونظيره في الحكاية والتهكم قوله تعالى: «لم 
يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى 
تأتيهم البينةج©. 


فَإِن قلت©): اللفظ يحتمل أن تكون الأسماع داخلة في 


حكم الختم وفي حكم التغشية فعلى. أيهما يعوّل؟ قلتٌ: 


على دخولها في حكم الختم لقوله تعالى: «وختم على 
سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة74) ولوقفهم على 
سمعهم دون قلويهم. 

فإِنْ قلت: أي فائدة في تكرير الجار في قوله #وعلى 
سمعهم؟ قلتٌ: لى لم يكرر لكان انتظاماً للقلوب والأسماع 
في تعدية واحدة» وحين استجدٌ للأسماع تعدية على حدة 
كان أدل على شدة الختم في الموضعينء ووحد السمع كما 
وحد البطن في قوله: كلوا في بعض بطنكم تعفوا يفعلون 
ذلك إذا أمن اللبسء» فإذا لم يؤمن كقولك: فرسهم وثويهم 


2 سورة البقرة 


وأنت تريد الجمع رفضوهء ولك أن تقول السمع مصدر في 
أصله والمصادر لا تجمع فلمح الأصل يدل عليه 
الأذن في قوله: «هوفي آذاننا وقرأً4 وأن تقدر مضافاً 
محذوفاً أي: وعلى حواس سمعهم. وقرا ابن أبي عبلة 
وعلى أسماعهم. 

فإِنْ قلتّ: :هلا منع أيا عمرو والكسائي من إمالة 
أبصارهم ما فيه من حرف الاستعلاء وهو الصاد! قلتٌ: 
لأنّ الراء المكسورة تغلب المستعلية لما فيها من التكرير 
كأن فيها كسرتينء وذلك أعون شيء على الإمالة وأن يمال 
له ما لا يمالء والبصر نور العين» وهى ما يبصر به الرائي 
ويدرك المرئياتء كما أن البصيرة نور القلبء وهى ما به 
يستبصر ويتأمل. وكأنهما جوهران لطيفان خلقهما الله 
فيهما آلتين للإبصار والاستبصار. وقرىء: غشاوة» 
بالكسر والنصبء وغشاوة بالضم والرفعء وغشاوة بالفتح 
والنصبء وغشوة النكال بالكسر والرفع» وغشوة بالفتح 
والرفع والنصبء وعشاوة بالعين غير المعجمة» بناءً ومعنى 
لأنك تقول: أعذب عن الشيء إذا أمسك عنه. كما تقول: نكل 
عنهء ومنه العذب لأنه يقمع العطش ويردعه بخلاف الملح 
فإنه يزيدهء ويدل عليه تسميتهم إباه نقاخاً لأنه ينقخ 
الععطش أي يكسره؛ وفراتاً لأنه يرفته على القلب» ثم اتسع 
فيه فسمى كل ألم فادح عذاباً وإن لم يكن نكالاً أي: عقاباً 
يرتدع به الجاني عن المعاودة» والفرق بين العظيم والكبير 
أنّ العظيم نقيض الحقيرء والكبير نقيض الصغيرء فكأن 
العظيم فوق الكبير كما أنّ الحقير دون الصغير,ء 
ويستعملان في الجثث والأحداث جميعاً. تقول: رجل عظيم 
وكبيرء » تريد جثته أى خطره ه. ومعنى التنكير أن على , 
أبصارهم نوعا من الأغطية غير ما يتعارفه الناس وهو 
غطاء التعامي عن آيات الله ولهم من بين الآلام العظام نوع 
عظيم لا يعلم كنهه إلا اثء اللهم أجرنا من عذابك ولا تبلنا 
بسخطك يا واسع المغفرة. 


ون تابي من يَقُولُ َامَنَا بِأسَّهِ وَباليَوَم لْآيزٍ وَمَا هم 


فيه قلويهم السنتهم ووافق سرهم علتهر وفعلوم تدمج ثم 


ثلث بالذين آمنوا بافواههم ولم تؤمن , قلويهم وأبطنوا خلاف 
ما أظهروا وهم الذين قال فيهم مذبذبين بين ذلك لا إلى 
هؤلاء ولا إلى هؤلاء وسماهم المنافقين وكاثوا أخبث 
الكفرةٍ وأبغضهم إليه وأمقتهم عنده لأنهم خلطوا بالكفر 
تمويهاً وتدليساً وبالشرك استهزاء وخداعاء ولذلك أنزل 


)0( سورة فصلت,» الآية: 5. 
(2) سورة البينة» الآية: 1. 


(3) قال احمد رحمه الله: وكان جدي رحمه الله يذكر هذاء ويريد عليه 


أنّ الأسماع والقلوب لما كانت محوية؛ كان استعمال الختم لها 


ب أولىء والأبصار لما كانت بارزة وإدراكها متعلق بظاهرهاء كان 
الغشاء لها اليق. 
(4) سورة الجاثية» الآية: 23. 


الجزء الأول 


فيهم: ظإنّ المنافقين في الدرك الأسفل من النارع7", 
ووصف حال الذين كفروا في آيتين» وحال الذين نافقوا في 
ثلاث عشرة آية نعى عليهم فيها خبثهم ومكرهم وفضحهم 
وسفههم واستجهلهم واستهزأ بهم وتهكم بقعلهم وسجل 
بطغياتهم وعمههم ودعاهم صمأ بكماً عمياً وضرب لهم 
الأمثال الشنيعة؛ وقصة المنافقين عن آخرها معطوفة على 
قصة الذين كفروا كما تعطف الجملة على الجملة. 

وأصل ناس: أناس حذفت همزته تخفيفاً. كما قيل: لوقة, 
في الوقة. وحذفها مع لام التعريف كاللازم لا يكاد يقال: 
الأناس» ويشهد لأصله إنسان وأناس وأناسي وأنس. وسموا 
لجهورهم وأقهم يؤنسون أي يبصصرون, »كما سمي الجن 
إلا العين وحدهاء وهى من أسماء الجنع كرجالء وأما نويس 
فمن المصغر الآتي على خلاف مكبره كانيسيان ورويجل» 
ولام التعريف فيه للجنسء ويجوز أن تكون للعهد والإشارة 
إلى الذين كفروا المارّ ذنكرهم. كأنه قيل: ومن هؤلاء من 
يقولء وهم عبد الله بن أبي وأصحابه ومن كان في حالهم 

من أهل التصميم على النفاق» ونظير موقعه موقع القوم 
في قولك: نزلت ببني فلان فلم يقروني والقوم لثام. ومن 
في «من يقول»: موصوفة كأنه قيل: ومن الناسم ناس 
يقولون كذا كقوله: «من المؤمنين رجال086 إن جعلت 
اللام للجنسء وإن جعلتها للعهد فموصولة كقوله: «ومنهم 
الذين يؤنون النبي©. 


فإِنْ قلتٌ: “كيف يجعلون بعض أولئك والمنافقون غير 
المختوم على قلوبهم؟ قلتُ: الكفر جمع الفريقين معاً 
وصيرهم جنساً واحداًء وكون المنافقين نوعاً من نوعي هذا 
الجنس مغايراً للنوع الآخر بزيادة زادوها على الكفر 
الجامع بينهما من الخديعة والاستهزاء لا يخرجهم من أن 
لمغايرات وقعت بين بعضها وبعض وتلك المغايرات إنما 
تأتي بالنوعية ولا تابى الدخول تحت الجنسية. 


فإِنْ قلت: “لم اختص بالذكر الإيمان «باش» والإيمان 
«باليوم الآخري! قلتٌ: اختصاصهما بالذكر كشف عن 
إفراطهم في الخبث وتماديهم في الدعارة لأنّ القوم كانوا 
يهوداً وإيمان اليهود بال ليس بإيمان لقولهم: عزير ابن الله. 
وكذلك إيمانهم باليوم الآخر لأنهم يعتقدونه على خلاف 
صفته فكان قولهم: طآمنا بالل وباليوم الآخريع خبثاً 


44 


مضاعفاً وكفراً موجهاًء لأنّ قولهم هذا لو صدر عنهم 
لا على وجه النفاق وعقيدتهم عقيدتهم فهو كفر لا إيمان» 
فإذا قالوه على وجه النفاق خديعة للمسلمين واستهزاءً بهم, 
وأروهم أنهم مثلهم في الإيمان الحقيقي كان خبثاً إلى خبث 
وكفراً إلى كفرء» وأيضاً فقد أوهموا في هذا المقال أنهم 
اختاروا الإيمان من جانبيه واكتنفوه من قطريهء وأحاطوا 
بأوّله وآخرهء وفي تكرير الباء أنهم ادعوا كل واحد من 
الإيمانين على صفة الصحة والاستحكام. 

فَإِنْ قلت: كيف طابق قوله: «وما هم بمؤمنين» 
قولهم: «آمنا بال وباليوم الآخرم والأولى في ذكر شان 
الفعل لا الفاعل؛ والثاني في ذكر شان الفاعل لا الفعل؟ 
قلتٌ: : القصد إلى إنكار ما أدعوه ونفيه فسلك في ذلك 
طريق أدّى إلى الغرض المطلوب وفيه من التوكيد والمبالغة 
ما ليس في غيرهء وهو إخراج ذنواتهم وأنفسهم من أن 
تكون طائفة من طوائف المؤمنين لها علم من حالهم 
المنافية لحال الداخلين في الإيمان» وإذ شهد عليهم بأنهم 
في أنفسهم على هذه الصفة فقد انطوى تحت الشهادة 
عليهم بذلك نفي ما انتحلوا إثباته لأنفسهم على سبيل البت 
والقطع. ونحوه قوله تعالى: «يريدون أن يخرجوا من التار 
وماهم بخارجين منها»/) هو ايلغ من قولك: وما 
يخرجون منها. 

فإِنْ قلتَ: : فلم جاء الإيماز ن مطلقاً في الثاني وهى مقيد 
في الأوّل؟ قلتٌ: يحتمل أن يراد التقييد ويترك لدلالة 
المذكور عليه؛ وأن يراد بالإطلاق انهم ليسوا من الإيمان 
في شيء قط لا من الإيمان بالل وباليوم الآخر ولا من 
الإيمان بغيرهما. 

فَإِنْ قلت: ما المراد باليوم الآخر؟ قلتٌ: يجوز أن يراد 
به الوقت الذي لا حد له؛ وهو الأبد الدائم الذي لا ينقطع 
لتأخره عن الأوقات المنقضيةء وأن يراد الوقت المحدود من 
النشور إلى أن يدخل أهل الجنة الجنة وأهل التار النار لأنه 
آخر الأوقات المحدودة الذي لا حد للوقت بعده. 

يي لله وَلْدنَ اموا يما يخدَعُورت إلة أشَهُمْ وما 


المكروه» من قولهم: ضب خادع وخدعء إذا أمر الحارس 


يده على باب جحره أوهمه إقباله عليه ثم خرج من باب 


0 ت (5 
قن قلتَ7: كيف ذلك ومخادعة الله والمؤمنين لا تصح 


(1) سورة النساء الآية: 145. 
(2) سورة الأحزابء الآية: 23. 
(3) سورة التوية» الآية: 61. 
) 
) 


4) سورة المائدةء الآية: 37. 
قال أحصد 


ى( 


بين الغث والسمين؛ ونحن ننبه على ما فيه من الزبدء ليّتم للناظر *” 


تت أخذ ما فيه من السنة آمناً من التورط في وضر البدعةء مستعينين 
بالله وهو خير معين» قمما خالف فيه السنة قوله إنَّ ال تعالى 
عالم بذاته يريد لا بعلم؛ وهذا مما وسمت به المعتزلة في المقدمة 
من أنهم يجحدون صفات الكمال الإلّهي يبغون بذلك زعمهم 
التوحيد والتنزيه, ومعتقد آهل السنة أنّ الله تعالى عالم بعلم قديم 
أزلي متعلق بكل معلوم واجبء أى ممكن» أو مستحيلء ولا يعزب 


(كأكاا م م ميت سس يس مس مسج سس مع ص يم تس حم سي سس مس ع سس سس ع ع حي سح سمس سس 2 سورة اليقرة 


لأنّ العالم الذي لا تخفى عليه خافية لا يخدعء والحكيم 
الذي لا يفعل القبيح لا يخدعء والمؤمنون وإن جاز أن 
يخدعوا لم يجز أن يخدعوا. ألا ترى إلى قوله: واستمطروا 
من قريش كل منخدع. وقول ذي الرمة. 

فقد جاء النعت بالانخداع ولم يأت بالخدع! قلتٌ: فيه 
الوجوه. أحدها: أن يقال: كانت صورة صنعهم مع الله حيث 
يتظاهرون بالإيمان وهم كافرون صورة صنع الخادعين, 
وصورة صنع الله معهمء حيث أمر بإجراء أحكام المسلمين 
عليهم وهم عنده فى عداد شرار الكفرة وأهل الدرك 
الأسفل من النار صورة صنع الخادع» وكذلك صورة صنتع 
عليهم. والثاني: أن يكون ذلك ترجمةٌ عن معتقدهم وظنهم 
أن الله ممن يصح خداعه لأنّ من كان أدعاؤه الإيمانٍ بالله 
نفاقاً لم يكن عارفاً بالله ولا بصفاته ولا أن لذاته تعلقاً بكل 
تجويز أن يكون ال تعالى في زعمه مخدوعاً ومصاباً 
بالمكروه من وجه خفيء . وتجويز أن يدلس على عباده 
ويتدعهم. . والثالث: أن يذكر الله تعالى ويراد الرسول كَل 
لأنه خليفته فى أرضه والناطق عنه بأوامره ونواهيه مع 
عباده كما يقال: قال الملك كذا ورسم كذاء وإنما القائل 
يبايعون إسعه. مداق قل انين من يلع 
الرسول فقد اطاع اشي©. والرابع: أن يكون من قولهم: 
أعجبنى زيد وكرمهء فيكون ن المعنى: يخادعون الذين آمنوا 
بالسل» وفائدة هذه الطريقة قوة الاختصاص. ولما كان 
المؤمنون من الله بمكان سلك بهم ذلك المسلكء ومثله والله 
ورسوله أحق أن يرضوهء وكذلك إنّ الذين يؤذون الله 
ورسولهء ونظيره في كلامهم: علمت زيداً ف فاضلاً. والغرض 
معلوما له قديما. كأنه قيل: علمت فضل زيدء ولكن ذكر زيد 


توطئة وتمهيد لذكر فضله. 

فإِنْ قلتَ:هل للاقتصار بخادعت على واحد وجه 
صحيح؟ قلتٌ: وجهه أن يقال: عني به فعلتء إلا أنه أخرج 
في زنة فاعلت لأنَّ الزنة في أصلها للمغالبة والمباراة 
والفعل متى غولب فيه فاعله جاء أبلغ وأحكم منه إذا زاوله 
وحده من غير مغالب ولا مبارٍ لزيادة قوّة الداعي إليهء 
ويعضده قراءة من قرأ يخدعون الله والذين آمنوا وهو أبى 
حيوة. وهيخادعون» بيان ليقول» ويجوز أن يكون 
مستانفاًء كأنه قيل: ولم يدعون الإيمان كاذبين وما رفقهم 
في ذلك فقيل يخادعون. 

«فإن قلتَ»: عم كانوا يخادعون؟ قلتٌ:كانوا 
يخادعونهم عن أغراض لهم ومقاصد منها متاركتهم 
وإعفاؤهم عن المحاربةء وعما كانوا يطرقون به من سواهم 
من الكفار» ومنها اصطناعهم بما يصطنعون به المؤمنين 
من إكرامهم والإحسان إليهم وإعطائهم الحظوظ من المغاتم 
ونحو ذلك من الفوائدء ومنها اطلاعهم لاختلاطهم بهم على 
الأسرار التي كانوا حراصاً على إذاعتها إلى منابذيهم. 

فإن قلتٌ: فلو أظهر عليهم حتى لا يصلوا إلى هذه 
الاغراض بخداعهم عنها. قلثٌ:لم يظهر عليهم لما أحاط به 
علماً من المصالح التي لى أظهر عليهم لانقلبت مفاسده 
واستبقاء إبليس وذريته ومتاركتهم وما هم عليه من إغواء 
المنافقين وتلقينهم النفاق أشدٌ من ذلكء ولكن السبب فيه ما 
علمه تعالى من المصلحة. 

فإِنْ قلت:ما المراد بقوله: طوما يخادعون إلا 
أنفسهمي؟ قلتٌ: يجوز أن يراد: وما يعاملون تلك المعاملة 
المشبهة بمعاملة المخادعين إلا أنفسهم لأنْ ضررها 
يلحقهم ومكرها يحيق بهم. . كما تقول: فلان يضار فلائاًء 
وما يضار إلا نفسه. أي دائرة الضرار راجعة إليه وغير 
متخطية إياهء وأن يراد حقيقة المخادعة أي: وهم في ذلك 
يخدعون أنفسهم حيث يمنونها الاباطيل ويكذبونها فيما 
يحدثونها به وأنفسهم كذلك تمنيهم وتحدثهم بالأماني» وأن 
يراد: وما يخدعونء فجيء به على لفظ يفاعلون للمبالغة. 


اا اذخ خخ !1 “/[آظتكظكظكظكقك ةا ”0155 


- عن علمه مثقال ذرة في الارضء ولا في السماءء ولا أصغر من 
ذلك؛ ولا أكبر إلا في كتاب مبين؛ وحسبك هذه الآية مصدقة 
لمعتقدهم في ثبوت صفة العلم له تعالى» وفي عموم تعلقه 
بالكليات والجزئيات إلى ما وراءها من البراهين الكلامية على ذلك» 
ولسنا بصدد ذكرها في هذا الكتاب. ومما خالف فيه السنة اعتقاده 
أنَّ في الكائنات ما ليس مخلوقاً ل تعالى؛ لأنه قبيح على زعمه, 
كالمفهوم من الخداع في هذه الآية» وما جره إلى هاتين النزعتين» 
إلا اعتقاده أنه لا يتم استحالة كونه تعالى مخدوعاً. إلا باستحالة 
صدور بعض الكائنات عنه؛ لأنه قبيح على زعمهمء ولقد وقف هذا 
التنزيه على ما لا توقف عليه, ولا شرط فيه فنحن معاشر أهل 
السنة نعتقد أنّ الك تعالى عالم بعلم؛ ومع ذلك نعتقد استحالة 
كونه مخدوعاً؛ لأنّ علمه عندنا عام التعلق» كما وصفناء ونعتقد أنه 
لا يصدر كائن في الوجودء إلا عن قدرته لا غيرء ومع ذلك نمنع 
أن ينسب الخداع إلى الل تعالى؛ لما يوهم ظاهره من أنه إنما 


يكون عن عجز عن المكافحة, وإظهار المكتوم؛ هذا هو الموهوم - 


- منه في الإطلاق, ولكن حيث أطلقه تعالى مقابلاً؛ لما ذكره من 
خداع المنافقين» كمقابلة المكر بمكرهم علمنا أنّ المراد منه أنه 
فعل معهم فعلاً سماه خداعاً مقابلة ومشاكلة؛ وإلا فهى قادر على 
هتك سترهم. وإنزال العذاب بهم راي العين؛ فهذا معتقد أهل 
السنة في هذه الآية وأمثالهاء إلا كالزمخشري وشيعته الذين 
يزعمون أنهم يوحدون» فيجحدون وينزهونء فيشركون. والله 
الموفق للحقء وكذلك الخداع المنسوب إليهم على سبيل المجانء 
عن تعاطيهم أفعال المخادع على ظنهم وأصدق شاهد على أنه 
مجاز نفيه بعقب إثباته في قوله: «وما يخدعون إلا أنفسهم وما 
يشعرون» ففي هذه التتمة نفي احتمال الحقيقة» حتى تتعين جهة 
المجاز ومما عذه البيانيون من أدلة المجاز صدق نفيه» فتامل هذا 
الفصلء فله على سائر الفصول الفضل. 

(1) سورة الفتعء الآية: 10. 

(2) سورة النساءء الآية: 80. 


الجوء الأول ل سس ببببب ب جه 


وقرىء: وما يخدعون ويخدعون» من خدّع ويخدّعون بفتح 
الياء بمعنى يختدعون ويخدعون ويخادعون على لفظ ما لم 
يسم فاعله. والنفس ذات الشيء وحقيقته يقال: عندي كذا 

نفساًء ثم قيل للقلب نفس لأنّ النفس به. آلا ترى إلى 
قولهم: المرء بأصغريهء وكذلك بمعنى الروح, وللدم نفس 
لأنّ قوامها بالدم؛ وللماء نفس لفرط حاجتها إليه. قال الك 
تعالى: «وجعلنا من الماء كل شيء حي»”('). وحقيقة نفس 
الرجل بمعنى عين أصيبت نفسه كقولهم: صدر الرجل. 
وقولهم: فلان يؤامر نفسيه:ء إذا تردد في الأمر واتجه له 
رأيان وداعيان لا يدري على أيهما يعرج. . كانهم أرادوا 
داعي النفس وهاجسي النفس فسموهما نفسين. إما 
لصدورهما عن النفسء وإما لأنّ الداعيين لما كانا 
كالمشيرين عليه والآمرين له شبهوهما بذاتين فسموهما 
نفسين. والمراد بالأنفس ههنا ذواتهم» والمعني: بمخادعتهم 
نواتهم أنّ الخداع لاصق بهم لا يعدوهم إلى غيرهم 
ولا يتخطاهم إلى من سواهمء ويجوز أن يراد قلوبهم 
ودواعيهم وآراؤهم. والشعور علم الشيء علم حس من 
الشعارء ومشاعر الإنسان حواسه. والمعنى أنَّ لحوق ضرر 
ذلك بهم كالمحسوسء وهم لتمادي غفلتهم كالذي لا حس له. 


.مهد ع سه مس عر عم يرثت ركر. يبي 5 + 
فى قلوبهم تَرَضٌ فَرَادَهُمْ الله مَرضًا وَلْهَمَ عَدَابٌ اليل يما كانوأ 
يَكْذِبوْنَ 0. 


واستعمال المرض في القلب يجوز أن يكون حقيقة 
ومجازاًء فالحقيقة أن يراد الألم كما تقول: في جوفه مرض. 
والمجاز أن يستعار لبعض اعراض القلب كسوء الاعتقاد 
والغل والحسد والميل إلى المعاصي والعزم عليها 
واستشعار الهوى والجبن والضعف وغير ذلك مما هو 
فساد وآفة شبيهة بالمرضء كما استعيرت الصحة والسلامة 
في نقائض ذلك. والمراد به هنا ما في قلوبهم من سوء 
الاعتقاد والكفر أى من الغل والحسد والبغضاء لأنّ 
صدورهم كانت تغلي على رسول الل يَلةْ والمؤمنين غلاً 
وحنقاً ويبغضونهم البغضاء التي وصفها ال تعالى في 
قوله: : «إقد بدت البغضاء من أقواههم وما تخفي صدورهم 


أكبر»7) ويتحرقون عليهم حسداً «إن تمسسكم حسنة 


تسؤهمي7, وناهيك مما كان من ابن أبيّ وقول سعيد بن 
فوالش لقد أعطاك الله الذي أعطاك. ولقد اصطلح أهل هذه 
البحيرة أن يعصبوه بالعصابة فلما ردّ الله ذلك بالحق الذي 
أعطاكه شرق بذلك. أى يراد ما تداخل قلويهم من الضعف 
والجبن والخور لآنّ قلوبهم كانت قوية» إمَا لقوّة طمعهم 
تسكن ولواءه يخفق اياماً ثم يقرء فضعفت حين ملكها 
اليأس عند إنزال الله على رسوله النصر وإظهار دين الحق 
على الدين كله. وإما لجراءتهم وجسارتهم في الحروب 
وشاهدوا شوكة المسلمين وإمداد الله لهم بالملائكة. قال 
رسول الل وي «نصرت بالرعب مسيرة شهر.©. ومعنى 
زيادة ال إياهم مرضاً أنه كلما أنزل على رسوله الوحي 
فسمعوه كفروا به فازدادوا كفراً إلى كفرهم, فكأن الله هو 
الذي زادهم ما ازدادوه إستاداً للفعل إلى المسيب له كما 
أسنده إلى السورة في قوله: «فزادتهم رجساً إلى 
رجسهم»7) لكونها سبباًء أ كلما زاد رسوله نصرة 
وتبسطأ في البلاد ونقصاً من أطراف الأرض ازدادوا 
حسداً وغل وبغضاً. وازدادت قلوبهم ضعفاً وقلة طمع فيما 
عقدوا به رجاءهم وجبناً وخوراً. ويحتمل أن يراد بزيادة 
ومرضاً بسكون للراء. يقال: آلم فهو طاليم», ' كوجع فهو 
وجيع» ووصف العذاب به نحى قوله: تحية بينهم ضرب 
وجيع. وهذا على طريقة قولهم جد جدهء والألم في الحقيقة 
للمؤلم كما أنّ الجد للجاد. والمراد بكذبهم قولهم آمنا بال 
وباليوم الآخر وفيه رمز إلى قبح الكذب أوسماجته وتخييل 
تعالى: «مما خطيآتهم أغرقوا4” والقوم كفرة وإتما 
خصت الخطيآت استعظاماً لها وتنفيراً عن ارتكابها؛ والكذب: 
الإخبار عن الشيء ء على خلاف ما هو به وهو قبح كله 
كذبات ” فالمراد التعريضي ولكن لما كانت صورته صورة 
الكذب سمي به. وعن أبي بكر رضي الله عنه وروي 


000003930300092 


(1) سورة الأنبيام» الآية: 30. 

(2) قال أحمد رحمه الله: إيضاح هذا الكلام على تفسير الشعورء كما 
قال بأنه علم الشيء من ناحية الحس الخ, أنه لما كانت مفسدة 
النفاق عائدة على المنافق عوداً بيناء جلياًء ؛ محسوساً نعى عليهم 
جهلهم بالمحسوسء فنقى شعورهم به؛ ولا كذلك معرفة الحقء 
وتميزه عن الباطل» فإنه أمر عقلي نظري. 

(3) سورة آل عمران» الآية: 118. 

(4) سورة آل عمران, الآية: 120. 

(5) أخرجه البخاري في صحيحه؛ كتاب: التفسيرء باب: «ولنسمعن 
من الذين أتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا اذى كثيراًه 
الحديث رقم: (4566)» وآخرجه مسلم في كتاب: الجهاد والسير» 


باب: في دعاء النبي وه وصبره على أذى المنافقين الحديث رقمحت 


الستنن 

(6) أخرجه البخاري في كتاب: التيمم» باب: قول الل تعالى «فلم تجدوا 
ماءً..» الحديث رقم: (335): ومسلم في كتاب: المساجد ومواضع 
الصلاة الحديث رقم: (1163). 

(7) سورة التوبة» الآية: 125. 

(8) سورة نوح الآية: 25. 

(9) لخرجه البخاري في صحيحه كتاب الأنبياء؛ باب: قول الله تعالى: 
«واتخذ الله إبراهيم خليلاًه الحديث رقم: (3358)» وأخرجه مسلم 
في كتاب: الفضائل» باب: من فضائل إبراهيم الخليل كَل الحديث 
رقم: (6097)» وأخرجه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن» باب: ومن 
سورة الأنبياء عليهم السلام الحديث رقم: (3166). 


47 


مرفوعاً: «إياكم والكنب فإنه مجانب للإيمان:7). وقرىء: 
يكذبون من كذبه الذي هى نقيض صدقههء أى من كذب الذي 
هى مبالغة في كذب كما بولغ في صدق. فقيل: صدّق» 
ونظيرهما بان الشيء وبين» وقلص الثوب وقلصء أى بمعنى 
الكثرة كقولهم: موتت البهائم وبركت الإبل. أى من قولهم: 
كذب الوحشيء إذا جرى شوطا ثم وقف لينظر ما وراءه 
لأنّ المنافق متوقف مترئد في أمره: ولذلك قيل له: مذبذب. 
وقال عليه السلام: «مثل المنافق كمثل الشاة العائرة بين 
الغنمين تعير إلى هذه مرة وإلى هذه مرةء©. 

َإِذًا مِلَ لَهُمَ لا تنْيدُوا في الْأَرشٍ قَالوا نما عن ميوت (00 
آل ِنَهُمْ سم هُمُ هُم الْمْفسِدُونٌ وَلكن لا مَنْْبدَ ©2. 


«وإذا قيل لهم»#: : معطوف على يكذبون» ويجوز أن 
يعطف على يقول آمناء لأنك لى قلت ومن الناس من إذا قيل 
لهم لا تفسدواء كان صحيحاً والأوّل أوجه. . والفساد خروج 
الشيء عن حال استقامته وكونه منتفعاً به» ونقيضه 
الصلاح وهو الحصول على الحالة المستقيمة النافعة» 
والفساد في الأرض هيج الحروب والفتن لآنّ في ذلك فساد 
ما في الأرض وانتقاء الاستقامة عن أحوال الناس والزروع 
والمنافع الدينية والدنيوية. قال الله تعالى: «وإذا تولى سعى 
في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل»74) «اتجعل 
فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء7 ومنه قيل لحرب 
كانت بين طيء: : حرب الفساد. وكان فساد المنافقين في 
الأرض أنهم كانوا يمايلون الكفار ويمالثونهم على المسلمين 
بإفشاء أسرارهم إليهم وإغرائهم عليهم وذلك مما يؤدي إلى 
هيج الفتن بينهم فلما كان ذلك من صنيعهم مؤّديا إلى 
الفساد قيل لهم: لا تفسدوا. كما تقول للرجل لا تقتل 
نفسك بيدك ولا تلق نفسك في النار إذا أقدم على ما هذه 
عاقبته, وإنما لقصر الحكم على شيء كقولك: إنما ينطلق 
زيدء أى لقصر الشيء على حكم كقولك: إنما زيد كاتب. 
ومعنى: «إنما نحن مصلحون» أنّ صفة المصلحين 
خلصت لهم وتمحضت من غير شائبة قادح فيها من وجه 
من وجوه الفسادء و«آلاج مركبة من همزة الاستفهام 
وحرف النفي لإعطاء معنى التنبيه على تحقق ما بعدهاء 
والاستفهام إذا دخل على النفي أفاد تحقيقاً كقوله: «اليس 
ذلك بقادرج9) ولكونها في هذا المنصب من التحقيق لا تكاد 
تقع الجملة بعدها إلا مصدرة بنحو ما يتلقى به القسمء 
وأختها التى هى أما من مقدمات اليمين وطلائعها: أما 
والذي لا يعلم الغيب غيره. أما والذي أبكى وأضحك. رد الله 
ما ادعوه من الانتظام في جملة المصلحين أبلغ رد وأدله 
على سخط عظيم والمبالغة فيه من جهة الاستئناف» وما 


2 - سورة البقرة 


فى كلتا الكلمتين ألا وإن من التاكيدين وتعريف الخبر 
وتوسيط الفصلء وقوله: «لا يشعرون# توهم في 
النصيحة من وجهين: أحدهما تقبيح ما كانوا عليه ليعده 
من الصواب وجره إلى الفساد والفتنةء » والثاني: تبصيرهم 
الطريق الأسد من اتباع ذوي الأحلام ودخولهم في عدادهم. 
فكان من جوابهم أن سفهوهم لقرط سفههمء وجهلوهم 
لتمادي جهلهمء وفي ذلك تسلية للعالم مما يلقى من 
الجهلة. 

وآمنواء وإسناد الفعل إلى الفعل مما لا يصح؟ قلتٌ: الذي 
إلى لفظه كأنه قيل: وإذا قيل لهم هذا القول وهذا الكلام 
فهو تحى قولك: الف ضرب من ثلاثة أحرفء ومنه: «زعموا 
مطية الكنب»9). 


5 ِل َي عَامِيُوا كم ءَامَنّ الئاس َالُوا موص ع 
أل يق م سمه وكككن لَا يمْلَمُونَ ©©6. 


يا لس وسيل ال ل رسن مما أو مم ثلين ممهودوي 
كعبد الله بن سلام وأشياعه لأنهم من جلدتهم ومن أبناء 
جنسهم, أي: كما آمن أصحابكم وإخوانكم أى للجنس أي: 
كما آمن الكاملون في الإنسانية: أى جعل المؤمنون كأنهم 
الناس على الحقيقة ومن عداهم كالبهائم في فقد التمييز 
الإنكار واللام في «السفها ء» مشار بها إلى الناس كما 

تقول لصاحبك إنَّ زيداً قد سعى بك. فيقول: أى قد فعل 
السفيه. ويجوز أن تكون للجنس وينطوي تحته الجاري 
ذكرهم على زعمهم واعتقادهم لأنهم عندهم أعرق الناس 
في السفه. 

فإِنْ قلتَ: لم سفهوهم واستركوا عقولهم وهم العقلاء 
المراجيح؟ قلتٌ: لأنهم لجهلهم وإخلالهم بالنظر وإنصاف 
أنفسهم اعتقدوا أنَّ ما هم فيه هو الحق وأنّ ما عداه باطل» 
ومن ركب متن الباطل كان سفيهاً. ولأنّهم كانوا في رياسة 
وسطة: في قومهم ويسارء وكان أكثر المؤمنين فقراء ومنهم 
موالٍ كصهيب وبلال وخباب فدعوهم سفهاء تحقيرا 
لشانهمء أو أرادوا عبد الله بن سلا وأشياعه ومفارقتهم 
دينهمء وما غاظهم من إسلامهم وفت في أعضادهم, قالوا 
ذلك على سبيل التجلد توقياً من الشماتة بهم مع علمهم 
ل » والسفه سخافة العقل وخفة الحلم. 

نْْ قلت قلتٌ: فلم فصلت هذه الآية بلا يعلمون والتي قبلها 


54 


له اط مسكة 
أَكمَآ ءَامَنّ السفهاء 


(1) أخرجه أحمد في المسند 5/1: وآأخرجه مالك في الموطاء كتاب 
الكلام: باب: ما جاء في الصدق والكذب. الحديث رقم: (19). 

(2) أخرجه مسلم في صحيحه كتاب: صفات المنافقين وأحكامهم 
الحديث رقم: (6974): 


(3) سورة البقرة, الآية: 205. 

(4) سورة البقرة» الآية: 30. 

(5) سورة القيامة, الآية: 40, 

(6) أخرجه أحمد في المسند 401/5. 


الجزء الأول 


بلا يشعرون؟قلتٌ: لآنّ أمر الديانة والوقوف على أنّ 
المؤمنين على الحقّ وهم على الباطل يحتاج إلى نظر 
واستدلال حتى يكتسب الناظر المعرفة» وأما النفاق وما فيه 

من البغي المؤدّي إلى الفتنة والفساد في الآرض فامر 
دنيوي مبني على | العادات» معلوم ‏ عند الناس خصوصاً عند 
والتناحر والتحارب والشصازب قهو كال 2 المشاهد 
ولأنّه قد ذكر السفه وهو جهل فكان ذكر العلم معه أحسن 
طباقا له. 


4م 


وَِدَا لَهُوا لَذِنَ اممو قَالْوَآا امنا وَإَا حلا 
كم إنا عن تستيزئوة 0 
المنافقين فليس بتكرير لأنّ تلك في بيان مذهبهم والترجمة 
عن تفاقهمء وهذه في بيان ما كاتوا يعملون عليه مع 
المؤمنين من التكذيب لهم والاستهزاء يهم ولقائهم بوجوه 
المصادقين وإيهامهم أنهم معهم, فإذا فارقوهم إلى شطار 
دينهم صدقوهم ما في قلوبهم. وددي أن عبد الله بن أبي 
رسول ا ول فقال عبد الل: انظروا كيف أردّ هؤلاء 
السفهاء عنكم فاخذ بيد أبي بكر فقال: مرحباً بالصدّيق 
الال ا الإسلام وثاني رسول 0 
ل لقيته ولاقية. إذا / استقبلته 
قريباً منه وهى جاري ملاقي ومراوقي وقرأ أبى حنيفة: وإذا 
لاقوا. 

وخلوت بفلان وإليهء إذا انفردت معه. ويجوز أن يكون 
من خلا بمعنى مضىء وخلاك َم أي عداك» ومضى عنك» 
من قولك: خلا فلان بعرض فلان يعبث به, ومعتاه: وإذا 
تقول: أحمد إليك فلاناً وأذمّه إليك. 

إوشياطينيع» الذين ماثكوا الشياطين في تمرّدهم. وقد 
وفي آخر زائدة» والدليل على اصالتها قولهم تشيطن 
واشتقاقه قه من شطن إذا بعد لبعده من الصلاح والخيرء » ومن 
«إنا معكمم إنا مصاحبوكم وموافقوكم على دينكم. 


خَلََا إل سَيِْْيئِيَ كَالوا | 


48 


فإنْ قلت7): لم كانت مخاطبتهم المؤمنين بالجملة 
الفعلية وشياطينهم بالاسمية محققة بأن؟ قلتُ: ليس ما 
خاطيوا به المؤمنين جديراً بأقوى الكلامين وأوكدهما لأنهم 
في ادعاء حدوث الإيمان منهم ونشئه من قبلهم لا في 
ادعاء أنهم أوحديون في الإيمان غير مشقوق فيه غبارهم, 
وذلك إما لآنّ أنفسهم لا تساعدهم عليه إذ ليس لهم من 
عقائدهم باعث ومحرّك, وهكذا كل قول لم يصدر عن 
أريحية وصدق رغبة واعتقادء وإمًا لأنه لا يروج عنهم لو 
قالوه على لفظ التوكيد والمبالغة وكيف يقولونه ويطمعون 
في رواجه وهم بين ظهراني المهاجرين والأآنصار الذين 
مثلهم في التوراة والإنجيل. ألا ترى إلى حكاية الله قول 
المؤمنين: «ربنا إننا آمناه. وأما مخاطبة إخوانهم فهم 
فيما أخبروا به عن أنفسهم من الثبات على اليهودية والقرار 
على اعتقاد الكفر والبعد من أن يزلوا عنه على صدق رغبة 
ووفور نشاط وارتياح للتكلم بهء وما قالوه من ذلك فهو 
رائج عنهم متقبل منهم فكان مظنة للتحقيق ومئنة للتوكيد. 

فإِنْ قلتٌ: انى تعلق قوله: «ِإِنّما نحن مستهزءون» 
بقوله: «إِنا معكمي؟ قلتُ: هو توكيد له لأنّ قوله: إنا معكم 
معناه الثبات على اليهودية. وقوله: إِنّْما نحن مستهزوّن رد 
به منكر له وداقع لكونه معتداً به ودفع نقيض نقيض الششسيء 
تأكيد لثباته أو ببل منه لآنّ من حقر الإسلام فقد عدم 
الكفرء أى استئناف كانهم اعترضوا عليهم حين قالوا لهم: 
«إنًا معكم». فقالوا: فما بالكم إن صح أنّكم معنا توافقون 
أهل الإسلام! فقالوا: «إنما نحن مستهزئن». 

َه يترا بوم وَتُدّمٌ فى ظُيْيِو يَمْمَهُونَ 00. 

والاستهزاء: السخرية والاستخفافء وأصل الباب الخفة 
من الهزء وهو القتل السريعء وهزأ يهزا مات على المكان, 
عن بعض العرب: مشيت فلغبت فظننت لأهزأنٌ على مكاني» 
وناقته تهزأ به أي: تسرع وتخف. 

فإِنْ قلت: لا يجوز الاستهزاء على الل تعالى لأنّه متعالٍ 

عن القبيح» والسخرية من باب العيب والجهل. آلا ترى إلى 
قوله: «قالوا اتتخذنا هزؤاً قال أعوذ بالل أن أكون من 
الجاهلين4 7 فما معنى استهزائه بهم؟ قلتٌ: معناه إنزال 
الهوان والحقارة بهم لأنّ المستهزئ غرضه الذي يرميه هو 
طلب الخفة والزراية ممن يهرأ بهء وإدخال الهوان والحقارة 
عليه» والاشتقاق كما ذكرنا شاهد لذلك» وقد كثر التهكم في 
كلام الله تعالى بالكفرة» والمراد به ت تحقير شأنهم وازدراء 
أمرهم والدلالة على أنّ مذاهبهم حقيقة بأن يسخر منها 
الساخرون ويضحك الضاحكونء ويجوز أن يراد به ما مر 
في يخادعون من أنّه يجري عليهم أحكام المسلمين في 


(1) أخرجه الواحدي في أسباب النزول ص 16. 
(2) قال احمد رحمه الله: وبني هذا التقرير على أنَّ الجملة الإسمية 
أثبت من الفعلية خصوصا موكدة ب «أن» مردفةء ب «إثماء على أنه 


- «ربنا آمنا بما أنزلت» واتبعنا الرسول»#» وعلى الجملة:, فلقد 
أحسن الزمخشري رحمه الله في تقريره ما شاءء وأجمل ما أزاد 
قوله تعالى: «إنما نحن مستهزئون» الآية. 


حكى إيمان المؤمنين المخلصين بالجملة الفعلية أيضاً في قوله:ح (3) سورة البقرة: الآية: 67. 


49 


الظاهرء وهى مبطن بإدخار ما يراد بهم. وقيل: سمي جزاء 
الاستهزاء باسمه كقوله: «إوجزاء سيئة سيئة مثلهام" 
«فمنٍ اعتدى عليكم فاعتدوا عليه» 2) 

فَإِن قلتَ0): كيف ابتدئْ قوله: ا يستهزئ بهم» ولم 
يعطف على الكلام قبله؟ قلتٌ: هو استثئناف في غاية 
الجزالة والفخامة» وفيه أن الله عر وجلّ هو الذي يستهزئ 
من الهوان والذل» وفيه أن اش مس اندي يتولى الااستهزاء 
باستهزاء مظه. 

فَإِن قلت0): فهلا قيل: لله مستهزئ بهم ليكون طبقاً 
لقوله: «إنما نحن مستهزئون»7) ')؟ قلتٌ: لآن يستهزئ يفيد 
حدوث الاستهزاء وتجدده وقتاً بعد وقتء وهكذا كانت 
تكايات الل فيهم وبلاياه النازلة بهم. أو لا يرون أنّهم 
يفتنون في كل عام مرة أى مرّتين وما كانوا يخلون في 
أكثر أوقاتهم من تهتك أستار وتكشف أسرار ونذول في 
امنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبثهم بما في قلوبهم قل 
طفيانهم» من مدّ الجيش وأمذه إذا زاده والحق به ما 
يقويه ويكثرهء وكذلك مد الدواة وأمدها زادها ما يصلحهاء 
ومددت السراج والأرض إذا استصلحتهما بالزيت والسمادء 
ومده الشيطان فى الغى وأمدّه إذا واصله بالوساوس حتى 
يتلاحق غيه ويزداد انهماكا فيه. 
والإملاء والإمهال؟ قلتُ: كفاك دليلاً على لله من امد دون 
المذد قراءة ابن كثير وابن محيصن: : ويمذهمء وقراءة ناقع 
وإخوانهم: يمدّونهمء على أن الذي بمعنى أمهله إنما هى مذ 
له مع اللام كأملى له. 

فإ ' قلت 7 

0 : فكيف جاز أن يوليهم الك مدداً في الطغيان 


2 سورة البقرة 


وهى فعل الشياطين ألا ترى إلى قوله تعالى: «وإخوانهم 
يمتونهم في الغي74)؟ 

فإِنْ قلتٌ: إمّا أن يحمل على أنهم لما منعهم الله الطاقه 
التي يمنحها المؤمنين وخذلهم بسبب كفرهم وإصرارهم 
عليه بقيت قلوبهم بتزايد الرين والظلمة فيها تزايد 
الانشراح والنور في قلوب المؤمنين فسمى ذلك التزايد 
مدداء وأسند إلى الله سبحاته لأنه مسبب عن فعله بهم 
بسبب كفرهم. وإمًا على منع القسر والإلجاءء وَإِمًا على أن 
يسند فعل الشيطان إلى الل لأنه بتمكينه وإقداره والتخلية 
بينه وبين إغواء عياده. 

فإِنْ قلتٌ: فما حملهم على تفسير المدّ في الطغيان 
بالإمهال» وموضوع اللغة كما ذكرت لا يطاوع عليه؟ قلتٌ: 
استجرهم إلى ذلك خوف الإقدام على أن يسندوا إلى ال 
ما أسندوا إلى الشياطين: ولكن المعنى الصحيح ما طابقه 
اللفظ وشهد لصحته. وإلا كان منه بمنزلة الأروى من 
النعام ومن حق مفسر كتاب الله الباهر وكلامه المعجز أن 
يتعاهد في مذاهبه بقاء النظم على حسنه والبلاغة على 
كمالهاء وما وقع به التحدّي سليماً من القادح. فإذا لم 
يتعاهد أوضاع اللغة فهى من تعاهد النظم والبلاغة على 
مراحل؛ ويعضد ما قلناه قول الحسن في تفسيره في 
ضلالتهم يتمادون» وأن هؤلاء من أهل الطبع. 

والطغيان: الغلٌ في الكفر ومجاوزة الحدّ في العتو. وقرأ 
زيد بن علي رضي الله عنه في طغيانهم بالكسر وهما 
لغتان كلقيان ولقيان» وغنيان وغنيان. 

فإِنْ قلت20: أي نكتة في إضافته إليهم؟قلتٌ: فيها أنَّ 
الطفيان والتمادي في الضلالة مما اق قترفته أنفسهم 
واجترحته أيديهمء وأنّ الله بريء منه دا لاعتقاد الكفرة 
القائلين لو شاء الل ما أشركناء ونفياً لوهم من عسى 
يتوهم عند إسناد المدّ إلى ذاته لى لم يضف الطغيان إليهم 
أنّ الطغيان فعله» فلما أسند المدّ إليه على الطريق الذي ذكر 
أضاف الطغيان إليهم ليميط الشبه ويقلعها ويدفع في صدر 


(1) سورة الشورىء الآية: 40. 

)2( سورة البقرة: الآية: 194. 

(و) قال أحمد رحمه الل: فإن قال قائلء أفلا تستفاد هذا المعنى من 
العطفء قيل له لو عطف لاشعر بأنّ الغرض كل الغرض اجتماع 
مضمون الجملتينء وإعراض عن هذا المبنيء الذي ينفرد به 
الاستثناف. 

(4) قال أحمد رحمه الله: ولهذا الفرق بين الفعلء والاسم ورد قوله 
تعالى: ؤإنا سخرنا الجبال» معه يسبحن بالعشي والإشراق»؛ 
والطير محشورة» لما كان التسبيح من الطوائد متكرراً متجدداً 
شيئاً فشيئاًء وحشر الطير معه أمر دائم ذكر التسبيح بصيغة 
القعل, والحشر بصيغة الاسمء وسياتي إن شاء الله تعالى مزيد 
تقرير فيه. 

(5) سورة البقرة, الآية: 14. 

(6) سورة التوبة» الآية: 64. 

(م) قال أحمد رحمه الل: ما يمنعه أن يقره على ظاهره؛ ويبقيه في 


نصابه إلا أنه توحيد محض وحق صرفء والقدرية من التوحيد- 


> على مراحل. 


(8) سورة الأعراف, الآية: 202. 

(9 قال أحمد رجمه الك: كل فعل صدر من العبد اختياراًء فله اعتباران 
إن نظرت إلى وجوده وحدوثه» وما هى عليه من وجوه التخصص, 
فانسب نلك إلى قدرة الله وحدّه وإرادته؛ لا شريك له, وإن نظرت 
إلى تميزه عن القسر الضروري» فانسبه في هذه الجهة إلى العبدء 
وهي النسبة المعبر عنها شرعاً بالكسبء في أمثال قوله تعالى: 
بما كسبت أيديهم» وهي المتحققة أيضاء ؛ إذا عرضت على 
ذهنك الحركتين الضرورية الرعشية: مثلاً والاختيارية» فإنك تميز 
بينهما لا محالة بتلك النسبة» فإذا تقرّر تعدّد الاعتبار» فمدهم في 
الطفيان مخلوق لل تعالى» فاضافه إليه؛ ومن حيث كونه واقعاً 
منهم على وجه الاختيار المعبر عنه بالكسبء أضافه إليهم؛ ققرّع 
على أصول السنة بحسن ثمار فروعك في الجنة؛ لا كما تفرّع 
القدرية» فإنهم بجنون ولكن على أنفسهم. الهمنا الله التحقيق 
وأيدنا بالتوفيق. 


الجزء الأول 


من يلحد في صفاته, ومصداق ذلك أنّه حين أسند المدّ إلى 
الشياطين أطلق الغيّ ولم يقيده بالإضافة في قوله 
«وإخوانهم يمدّونهم في الغي». 

والعمه: مثل العمى إلا أنَّ العمى عام في البصر والرأي» 
والعمه في الرأي خاصةء وهو , التحير والترتد لا يدري أين 


ولا درلية بالطرق, سد ارضاً عمهاء ل منار 5 
وليك ألَذِيَ ترا الصَّدَيَهَ بالْهُدَئ هَمَا بحت خَرتُهُم وما 


كوا مُمْئريت ©6. 

ومعنى اشتراء الضلالة بالهدى: اختيارها عليه 
واستبدالها به على سبيل الاستعارة! لأنّ الاشتراء فيه 
إعطاء بدل وأخذ آخر ومنه: 
أخنت بالجمة رأساً أزعرا وبالثنايا لواضحتت الدوبرا 
وبالطويل العمر عمراً حيدرا كمااشترى المسلمإذتنصرا 

وعن وهب قال الله عن وجل فيما يعيب به بني إسرائيل: 
تفقهون لغير الدين» وتعملون لغير العمل» وتبتاعون الدنيا 
يعمل الآخرة. 

فإِنْ قلتَ: كيف اشتروا الضلالة بالهدى وما كانوا على 
هدى؟ قلتٌ: جعلوا لتمكنهم منه وإعراضه لهم كانّه في 
أيديهم فإذا تركوه إلى الضلالة فقد عطلوه واستبدلوها به, 
ولأنَّ الدين القيم هو فطرة الله التي فطر الناس عليها فكل 
من ضلّ فهو مستبدل خلاف الفطرة. 

والضلالة: الجور عن القصد وفقد الاهتداء. يقال: ضلّ 
منزله وضل دريص نفقه؛ فاستعير للذهاب عن الصواب في 
الدين. 

والريح: الفضل على رأس المالء ولذلك سمي الشف من 
قولك أشف بعض ولده على بعض إذا فضلهء ولهذا على 
هذا شف. 

والتجارة: صناعة التاجرء وهى الذي يبيع ويشتري 
للربح» وناقة تاجرة كأنّها من حسنها وسمنها تبيع نفسها. 
وقرأ ابن أبي عبلة: تجاراتهم. 

فَإِنّ قلت: كيف أسند الخسران إلى التجارة وهو 
لأصحابها؟ قلتُ: هى من الإسناد المجازي» وهى أن يسند 
الفعل إلى شيء يتلبس بالذي هى في الحقيقة له كما 
تلبست التجارة بالمشترين. 

فإنْ قلتَ: : هل يصح ربح عبدك وخسرت جاريتك على 
الإسناد المجازي؟ قلتٌ: نعم إذا دلّت الحالء وكذلك الشرط 
في صحة رأيت أسداء وأنت تريد المقدام إن لم تقم حال 


50 


دالة لم يصح. 

فَإِنْ قلت): هب أنّ شراء الضلالة بالهدئ وقع مجازاً 
في معنى الاستبدال فما معنى ذكر الربح والتجارة كان تم 
مبايعة على الحقيقة! قلثُ: هذا من الصنعة البديعة التي 
تبلغ بالمجاز الذروة العلياء وهى أن تساق كلمة مساق 
المجاز ثم تقفى باشكال لها واخوات إذا تلاحقن لم تر 
كلاماً أحسن منه ديباجة وأكثر ماء ورونقاً وهى المجاز 
المرشعء وذلك نحى قول العرب في البليد: كان أذني قلبه 
خطلاًء وإن جعلوه كالحمار ثم رشحوا ذلك روماً لتحقيق 
البلادة فادعوا لقلبه أذنين وادعوا لهما الخطل ليمثلوا 
البلادة تمثيلاً يلحقها ببلادة الحمار مشاهدة معاينة» ونحو: 
ولمارأيت النسر عر ابن داية وعشش في وكريه جاش له صدري 

لما شبّه الشيب بالنسر والشعر الفاحم بالغراب أتبعه 
ذكر التعشيش والوكر. ونحوه قول بعض فتاكهم في أمه: 
فمامٌالربدينوإنأنلت بعلمةباخلاقالكرام 
إذا الشيطان قصع في قفاها 

أي: إذا دخل الشيطان في قفاها استخر جناه من نافقائه 
بالحبل المثنى المحكم. يريد إذا حررت وأساءت اجتهدنا في 
إزالة غضبها وإماطة ما يسوه من خلقها. استعار التقصيع 
أَوَلاه ثم ضم إليه التنفق» ثم الحبل التوام. فكذلك لما ذكر 
سبحائه الشراء أتبعه ما يشاكله ويواخيه وما يكمل ويتم 
بانضمامه إليه تمثيلاً لخسارهم وتصويراً لحقيقته. 

فَإِنْ قلتٌ: فما معنى قوله: إفما ربحت تجارتهم وما 
كانوا مهتدين»؟ قلتٌ: معناه أنّ الذي يطلبه التجار في 
متصرفاتهم شيئان: سلامة رأس المالء والريح. وهؤلاء قد 
أضاعوا الطلبتين معاًء لآن رأس مالهم كان هو الهدى فلم 
يبق لهم مع الضلالة. وحين لم يبق في أيديهم إلا الضلالة 
لم يوصفوا بإصابة الربح وإن ظفروا بما ظفروا به من 
الأغراض الدنيوية لأنّ الضال خاسر دامر ولأنّه لا يقال 
لمن لم يسلم له رأس ماله قد ربح. وما كانوا مهتدين لطرق 
التجارة كما يكون التجار المتصرفون العالمون بما يربح 
فيه ويخسر. 

مَكَلْهُمَ كَل أَلَنِى أسْتَومَدَ كارا لكآ أَصَآدَت ما حولم ذَهَبَ أنه 
بكري كَنَكَهُمَ فى ظُنْمت لا يْصِمُونَ © 

لما جاء بحقيقة صفتهم عقبها بضرب المثل زيادة في 
الكشف وتتميماً للبيان ولضرب العرب الأمثال واستحضار 
العلماء المثل والنظائر شان ليس بالخفي في إبراز خبيات 
المعاني ورفع الأستار عن الحقائق حتى تريك المتخيل في 


(1) قال أحمد رحمه الله: ومن هذا القبيل» منع مالك رضي الله عنه ان 
يشتري إحدى أوزتين مذبوحتينء يختارها المشتري منهما؛ لانه 
يعد مختاراً لكل واحدة منهماء ثم بائعاً لها بالاخرىء فيدخله الربا 
وهو الذي يعبر عنه متآخروا أصحابه؛ بأنَّ من ملك أن يملك هل 
يعد مالكاًء أى لاء وربما قالوا من خير بين شيئينء عدّ متنقلاً على 
أحد القولين. 


(2) قال أحمد رحمه الله: وهذا النوع قريب من التيمم الذي يمثله أهل 
صناعة البديع بقول الخنساء: 
وإن صخرا لتاتم الهداة به كانه علم في رأسه نار 
لما شبهته في الاهتداء به بالعلم المرتفع أتبعت ذلك ما يناسيه, 
ويحققه. فلم تقنع بظهور الارتفاع» حتى أضافت إلى ذلك ظهوراً 
آخرء باشتعال النار في رآسه. 


51 


صورة المحققء والمتوهم في معرض المتيقنء والغائب كأنه 
مشاهدء وفيه تبكيت للخصم الألد وقع لسورة الجامح 
الأبي» ولأمر ما أكثر الله في كتابه المبين وفي سائر كتبه 
أمثاله وفشت فشت في كلام رسول ال كله وكلام الأنبياء 
والحكماء. قال الله تعالى: «وتلك الأمثال نضريها للناس وما 
يعقلها إلا العالمون»74') ومن سور الإنجيل سورة الأمثال» 
والمثل في أصل كلامهم بمعنى: المثل» وهو: النظير. يقال: 
مَثل ومِثل ومثيلء» كشّبه وشبه وشبيهء ثم قيل للقول 
السائر: الممثل مضربه بمورده مثل» ولم يضربوا مثلاً ولا 
رأوه اهلاً للتسييرء ولا جديراً بالتداول والقبول إلا قولاً فيه 
غرابة من بعض الوجوهء ومن ثم حوفظ عليه وحمى من 
التغيير. 

فإِن قلتٌ: ما معنى «إمثلهم كمثل الذي استوقد 
نار ؟ وما مثل المنافقين ومثل الذي استوقد ناراً حتى 
شبّه أحد المثلين بصاحبه! قلتُ: قد استعير المثل استعارة 
الأسد المقدام للحال أى الصفة أو القصة إذا كان لها شان 
وفيها غرابة» كانه قيل: حالهم العجيبة الشأن كحال الذي 
استوقد ناراً. وكذلك قوله: مثل الجنة التي وعد المتقون» أي 
وفيما قصصنا عليك من العجائب قصة الجنة العجيبة. ثم 
أخذ في بيان عجائيها ولله المثل الأعلى أي الوصف الذي 
له شأن من العظمة والجلالة. ملهم في التوراة: أي صفتهم 
وشانهم المتعجب منهء ولما في المثل من معنى الغرابة 
قالوا: فلان مثلة في الخير والشرء فاشتقوا منه صفة 
للعجيب الشأن. 

فإِنْ قلتَ: كيف مثلت الجماعة بالواحد؟ قلتٌ: وضع 
الذي موضع الذين كقوله: «#وخضتم كالذي خاضوا»! 
والذي سوؤغ وضع الذي موضع الذين ولم يجز وضع 
القائم موضع القائمين ولا نحوه من الصفات أمران: 

أحدهما: أنّ الذي لكونه وصلة إلى وصف كل معرفة 

بجملة وتكائر وقوعه في كلامهم ولكونه مستطالاً بصلته 
حقيق بالتخقيف ولذلك نيكدء ه بالحذف فحذفوا ياءه ثم 

كسرته قتصروا به على اللام وحدها في أسماء 
الفاعلين والمُفعولين 

والثاني: أن جمعه ليس بمنزلة جمع غيره بالواى والنون 
وإنما ناك علامة لزيادة الدلالة, ألا ترى أن سائر 
الموصولات لفظ الجمع والواحد فيهن واحدء أى قصد جنس 
المستوقدينء أو أريد الجمع أو الفوج الذي استوقد ناراً. 
على أنّ المنافقين وذواتهم لم يشبهوا بذات المستوقد حتى 
يلزم منه تشبيه الجماعة بالواحدء إنما شبّهت قصتهم 
بقصة المستوقد ونحوه قوله: «مثل الذين حملوا التوراة ثم 
لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارًه0 وقول 
«ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت»7) ووقود 


2 سورة البقرة 


النار سطوعها وارتفاع لهبهاء ومن أخواته: وقل في الجبل 
إذا صعد وعلا. 

والنار: جوهر لطيف مضيء حارٍ محرق. 

والنور: ضوءها وضوء كل نير وهى نقيض الظلمة 
واشتقاقها من نار ينور إذا نفر لأنّ فيها حركة واضطرابا 
والنور مشتق منها. 

والإضاءة: فرط الإنارة ومصداق ذلك قوله: وهو الذي 
جعل الشمس ضياء والقمر نوراًه7) وهي في الآية متعدية 
ويحتمل أن تكون غير متعدية مسندةٌ إلى ما حوله, 
والتأنيث للحمل على المعنى لأنّ ما حول المستوقد أماكن 
وأشياءء ويعضده قراءة ابن أبي عبلة: ضاءت» وفيه وجه 
آخر وهى أن يستتر في الفعل ضمير النار» ويجعل إشراق 
ضوء النار حوله بمنزلة إشراق النار نفسهاء على أنّ ما 
مزيدة أى موصولة في معنى الأمكنة» وحوله نصب على 
الظرفء وتاليفه للدوران والإطافة» وقيل للعام حول لأنّه 
يدور. 

فإِنْ قلتَ: أين جواب لما؟قلتٌ: فيه وجهان: 

أحدهما: أن جوابه «ذهب الله بنورهم». 

والثاني: أنه محنوف كما حذف في قوله: «فلما ذهبوا 
به. وإِنّما جاز حذفه لاستطالة الكلام مع أمن الإلباس 
للدال عليه وكان الحذف أولى من الإثبات لما فيه من 
الوجازة مع الإعراب عن الصفة التي حصل عليها 
المستوقد بما هو أبلغ من اللفظ في أداء المعنى: كأنه قيل: 
فلما أضاءت ما حوله خمدت فبقوا خابطين في ظلام 
متحيرين متحسرين على فوت الضوء خائبين يعد الكدح 
في إحياء النار. 

فإِنْ قلتّ: فإذا قثّر الجواب محذوفاً فبم يتعلق: 
«وذهب ائله بنورهم»؟ قلتٌ: يكون كلاماً مستانقاً كانهم 
لما شبّهت حالهم بحال المستوقد الذي طفئت ناره اعترض 
سائل فقال: ما بالهم قد أشبهت حالهم حال هذا المستوقد؟ 
فقيل له: ذهب الله بنورهمء أى يكون بدلاً من جملة التمثيل 
على سييل البيان؟ 

إن قلتّ: قد رجع الضمير في هذا الوجه إلى المنافقين 
فما مرجعه في الوجه الثاني؟ قلتٌ: مرجعه الذي استوقدء 
لأنه في معنى الجمع؛ وأما جمع هذا الضمير وتوحيده في 
حوله فللحمل على اللفظ تارةٌ وعلى المعنى أخرى. 

إن قلتٌ: فما معنى إسناد الفعل إلى الله تعالى في 
قوله: ذهب الله بنورهم»؟ قلتُ: إذا طفثت النار بسبب 


المستوقد. ووجه آخر وهو أن يكون المستوقد فى هذا 
الوجه مستوقد نار لا يرضاها اللء ثم إما أن تكون ناراً 
مجازية كنار الفتنة والعداوة للإسلام وتلك النار متقاصرة 


(1) سورة العنكبوت, الآية: 43. 
(2) سورة التوبة, الآية: 69. 
(3) سورة الجمعة, الآية: 5. 


(4) سورة محمد الآية: 20. 
(5) سورة يونس الآية: 5. 


الجزء الأول 


مدّة اشتعالها قليلة البقاء. ألا ترى إلى قوله: «كلما أوقدوا 
ناراً للحرب أطفآها اللهيء وإما ناراً حقيقية أوقدها الغواة 
ليتوصلوا بالاستضاءة بها إلى بعض المعاصي ويتهدوا بها 
في طرق العيث فأطفاها الله وخيب امانيهم. 

فَإِنْ قلتَ: كيف صح في النار المجازية أن توصف 
بإضاءة ما حول المستوقد؟ قلتٌ: هو خارج على طريقة 
المجاز المرشح فأحسن تدبره. 

فإِنْ قلتَ: هلا قيل ذهب الك بضوئهم لقوله «فلما 
أضاءت؟؟ قلتٌ: ذكر النور أبلغ لآنّ الضوء فيه دلالة على 
الزيادة» فلى قيل: ذهب الله بضوئهم لأوهم الذهاب بالزيادة, 
وبقاء ما يسمى نوراًء والغرض إزالة النور عنهم راساً 
وطمسه أصلاً. ألا ترى كيف ذكر عقيبه «إوتركهم في 
ظلمات» والظلمة عبارة عن عدم النور وانطماسه؛ وكيف 
جمعها وكيف نكرهاء وكيف أتبعها ما يدل على أنها ظلمة 
مبهمة لا يتراءا فيها شبحان وهو قوله: «لا يببصرون». 

فإِنْ قلتَ: فلم وصفت بالإضاءة؟ قلتٌ: هذا على مذهب 
قولهم للباطل صولة ثم يضمحلء ولريح الضلالة عصفة ثم 
تخفتء ونار العرفج مثل لنزوة كل طماح. والفرق بين 
أذهبه وذهب به أن معنى أذهيه أزاله وجعله ذاهياً. ويقال: 
ذهب بهء إذا استصحيبه ومضى بيه معه, وذهب السلطان 
بماله أخذهء فلما ذهبوا به إذأ لذهب كل إله بما خلق. ومنه 
ذهبت به الخيلاءء والمعنى: أخذ الله نورهم وأمسكه وما 
يمسك الله فلا مرسل له؛ فهى أبلغ من الإذهابء وقرأ 
اليماني: أذهب الله نورهم. وترك بمعنى طرح وخلى إذا علق 
بواحد كقولهم: تركه ترك ظبي ظله؛ فإذا علق بشيئين كا 
مضمنا معنى صير فيجري مجرى أفعال القلوب كقول 
عنترة: 

ومنه قوله: «هوتركهم في ظلمات» أصله هم في 
ظلمات ثم دخل ترك فنصب الجزأين» والظلمة: عدم النور» 
وقيل: عرض ينافي النورء واشتقاقها من قولهم: ما ظلمك 
أن تفعل كذا؟ أي: ما منعك وشغلكء لأنّها تسدّ البصرء 
وتمنع الرؤية. وقرا الحسن: ظلمات» بسكون اللام: وقرأ 
اليماني: في ظلمة على التوحيدء والمفعول الساقط من 
لا يبصرون من قبيل المتروك الممرح الذي لا ياتفت إلى 
إخطاره بالبال لا من قبيل المقدّر المنوي كأنّ الفعل غير 
متعدٌ أصلاء نحو يعمهون في قوله: «ويذرهم في طغيانهم 
يعمهون»(0. 

فإِنْ قلتّ: فيم شبهت حالهم بحال المستوقد؟ قلتٌ: : في 
أنّهم غب الإضاءة خبطوا في ظلمة وتورّطوا في حيرة. 

فإنْ قلت: وأين الإضاءة في حال المنافق» وهل هو أبداً 
إلا حائر خابط فى ظلماء الكفر؟ قلتٌ: المراد ما استضاءوا 
به قليلاً من الاتتفاع بالكلمة المجراة على السنتهم ووراء 
استضاءتهم بنور هذه الكلمة ظلمة النفاق التي ترمي بهم 


52 


يشبهه بذهاب الله بنور المستوقد اطلاع الله على أسرارهمء 
وما افتضحوا به بين المؤمنين واتسموا به من سمة النفاق. 
م بَكم ع فَهُمْ لا يَحِعُونَ (00. 


والأوجه 3 يراد الطبع لقوله: وصم بكم ل وفي 
بالهدى» عقب ذلك بهذا التمثيل ليمثل هداهم الذي باعوه 
بالنار المضيئة ما حول المستوقدء والضلالة التى اشترو 
وطبع بها على قلويهم بذهاب الله بنورهم وتركه إياهم في 
الظلمات» وتتكير النار للتعظيم. كانت حوأسهم سليمة, ولكن 
به السنتهم وأن ينظروا ويتبصروا بعيونهمء جعلوا كأنما 
أيفت مشاعرهم وانتقضت بناها التي بنيت عليها للإحساس 
والإدراك كقوله: 
صمإذا سمعوا خيراً نكرت به وإن نكرت بسوء عندهم أذنوا 

أصمعماساءءهةسميع 

أصم عن الشيء الذي لا أريده وأسمع خلق الله حين أريد 

فإِنْ قلتَ: كيف طريقته عند علماء البيان؟ قلتٌ: طريقة 
قولهم هم ليوث للشجعان ويجور للأسخياء إلا أن هذا في 
الصفات وذاك في الأسماءء وقد جاءت الاستعارة فى 
الأسماء والصفات والأفعال جميعاً. . تقول: رأيت ليوثاً ولقيت 

فإِنْ قلت: هل يسمى مافى الآية استعارة؟ قلتٌ: 
لا استعارةٌ لآنٌّ المستعار له مذكور وهم المنافقون, 
والاستعارة إنما تطلق حيث يطوي ذكر المستعار له ويجعل 
الكلام خلواً عنه صالحاً لآن يراد به المنقول عنه والمنقول 
إليه لولا دلالة الحال أى فحوى الكلام. كقول زهير: 
لدى أسد شاكي السلاح مقنف لهلبداأظفارهلمتقلم 

ومن كم ترى المفلقين السحرة منهم كأنهم يتناسون 
التشبيه ويضربون عن توهمه صفحا. قال أبى تمام: 

١ ولبعضهم:‎ 

وليس لقائل أن يقول: طوى ذكرهم عن الجملة بحذثف 
المبتدأ فانساق بذلك إلى تسميته استعارة لأنّه في حكم 
المنطوق به. نظيره قول من يخاطب الحجاج: 

ومعنى طلا يرجعون» أنهم لا يعودون إلى الهدى بعد 
أن باعوه أى عن الضلالة بعد أن اشتروهاء تسجيلاً عليهم 
بالطبع أو أراد أنهم بمنزلة المتحيرين الذين بقوا جامدين 


(1) سورة الأعرافء الآية: 186. 


53 


في مكانهم لا يبرحون ولا يدرون أيتقدّمون أم يتأخرون, 
وكيف يرجعون إلى حيث ايتدأوا منه؟ 
أذ كَصَبَس ين العمل نو طَلتٌ مَنغد مَبَدُ يجَعلُونَ أبعم فيه 


0000 


دانم مِنّ َلصَوْعِقِ حدر ر ألْمَوَث وألله يط الْكَفرِنَ 00. 

ثم ثنى الله سبحانه في شأنهم بتمثيل آخر ليكون كشفاً 
لحالهم بعد كشفء وإيضاحاً غب إيضاحء وكما يجب على 
البليغ في مظان الإجمال والإيجاز أن يجمل ويوجز فكذلك 
الواجب عليه في موارد التفصيل والإشباع أن يفصل 
ويشبع. أنشد الجاحظ: 
ترمون بالخطب الطوال وتارةٌ وحي الملاحظ خيفة الرقباء 

ومما ثني من التمثيل في التنزيل قوله: «وما يستوي 
الأعمى والبصير * ولا الظلمات ولا النور * ولا الظل ولا 
الحرور * وما يستوي الأحياء ولا الأموات»74) وألا ترى 
إلى ذي الرمّة كيف صنع في قصيدته: 
أذاك أم نمش بالوشي أكرعه أذاك أم خاضب بالسعي مرتعه 

فإنْ قلتَ: قد شبّه المنافق في التمثيل الأوّل بالمستوقد 
ناراً وإظهاره الإيمان بالإضاءة وانقطاع انتفاعه بانطفاء 
النارء فماذا شيّه في التمثيل الثاني بالصيب وبالظلمات 
وبالرعد وبالبرق وبالصواعق؟ قلتٌ: لقائل أن يقول شبه 
دين الإسلام بالصيبء لأنّ القلوب تحيا به حياة الأآرض 
بالمطر وما يتعلق به من شبه الكفار بالظلمات وما فيه من 
الوعد والوعيد بالرعد والبرق» وما يصيب الكفرة من 
الأفزاع والبلايا والفتن من جهة أهل الإسلام بالصواعق. 
والمعنى: أو كمثل ذوي صيبء والمراد كمثل قوم أخذتهم 
السماء على هذه الصفة فلقوا منها ما لقوا. 

فإِنْ قلت: هذا تشبيه أشياء بأشياء فأين ذكر 
المشبهات؟ وهلا صرح به كما في قوله: #وما يستوي 
الاعمى والبصير»# 7 والذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا 
المسيء؟ وفي قول امرئ القيس: 
كأنٌ قلوب الطير رطبا ويابسا لدى وكرها العناب والحشف البالي 
قلتُ: كما جاء ذلك صريحاً فقد جاء مطوياً ذكره على سنن 
الاستعارة كقوله تعالى: ي«وما يستوي البحران هذا عذنب 
فراتٍ سائغ شرايه وهذا ملح أجاج »7 © إضرب ال مثلاً 
رجلاً فيه شركاء متشاكسون ورجلاً سلما لرجل»". 
والصحيح الذي عليه علماء البيان لا يتخطونه أنَّ التمثيلين 
جميعاً من جملة التمثيلات المركبة دون المفرقة لا يتكلف 
الواحد واحد شسيء يقدر شبهه بههء وهى القول الفحل؛ 
والمذهب الجزلء بيانه أنّ العرب تأخذ أشياء فرادى معزولاً 
بعضها من بعض لم يأخذ هذا بحجزة ذاك فتشبهها 
بنظائرها. كما فعل امرق القيس» وجاء في القرآن. وتشبه 


2 سورة البقرة 
كيفية حاصلة من مجموع أشياء قد تضامت وتلاصقت 
حتى عادت شيئاً واحداً بأخرى مثلها. كقوله تعالى: «مثل 
الذين حملوا التوراةه7 الآية» الغرض تشبيه حال اليهود 
في جهلها بما معها من التوراة وآياتها الباهرة بحال الحمار 
في جهله بما يحمل من أسفار الحكمةء وتساوي الحالتين 
عنده من حمل أسفار الحكمة وحمل ما سواها من الأوقار 
لا يشعر من ذلك إلا بما يمر بدفيه من الكد والتعبء 
وكقوله: «واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من 
السماءي0) المراد قلة بقاء زهرة الدنيا كقلة بقاء الخضرء 
فأما ل يراد دش ييه الأرار بالأفراد غير مقوط بعضها 
ببعض ومصيرة شيئاً واحداً فلاء فكذلك لما وصف وقوع 
المنافقين في ضلالتهم وما خبطوا فيه من الحيرة 
والدهشة؛ شبّهت حيرتهم وشدة الأمر عليهم بما يكابد من 
طفكت ناره بعد إيقادها فى ظلمة الليلء وكذلك من أخذته 
السماء في الليلة المظلمة مع رعد وبرق وخوف من 
الصواعق. 

فإِنْ قلت: الذي كنت تقدره في المفرق من التشبيه من 
حذف المضاف وهو قولك: أو كمثل ذوي صيبء هل تقدر 
مثله في المركب منه؟ قلتُ:لولا طلب الراجع في قوله 
تعالى: «يجعلون أصابعهم في آذائهم» ما يرجع إليه 
لكنت مستغنياً عن تقديره لأنّي أراعي الكيفية المنتزعة من 
مجموع الكلام فلا على أولى حرف التشبيه مفرد يتأتى 
التشبيه به أم لم يله. ألا ترى إلى قوله: «إنما مثل الحياة 
الدنياه7 الآية كيف ولي الماء الكافء وليس الغرض 
تشبيه الدنيا بالماء ولا بمفرد آخر يتمحل لتقديرهء ومما 
هى بِيّن في هذا قول لبيد: 
وما الناس إلا كالديار وأهلها بهايوم حلوها وغ دوا بلاقع 

لم يشبّه الناس بالديارء وإنما شبّه وجودهم في الدنيا 
وسرعة زوالهم وفنائهم بحلول أهل الديار فيها ووشك 
نهوضهم عنها وتركها خلاء خاوية. 

فإِنْ قلت: أي التمثيلين أبلغ؟ قلتث: الثاني لأنه أدل على 
فرط الحيرة وشدة الأمر وفظاعته ولذلك أخرجوهم 
يتدرجون في نحو هذا من الأهون إلى الأغلظ. 

إن قلتَ:لم عطف أحد التمثيلين على الآخر بحرف 
الشك؟ قلتٌ : أى في أصلها لتساوي شيئين فصاعداً في 
الشكء ثم اتسع فيها فاستعيرت للتساوي في غير الشك. 
وذلك قولك: جالس الحسن أو ابن سيرين تريد أنّهما سيان 
في استصواب أن يجالسا. ومنه قوله تعالى: «ولا تطع 
منهم آثماً أ أو كفوراي() أي الآثم والكفور متساويان في 
وجوب عصيانهما. فكذلك قوله: «أو كصيي» معتاه: أن 
كيفية قصة المنافقين مشبهة لكيفيتي هاتين القصتين» وأن 


(1) سورة فاطرء الآيات: 19 - 
(2) سورة فاطرء الآية: 19. 
(3) سورة فاطرء الآية: 12. 
(4) سورة الزمرء الآية: 29. 


(5) سورة الجمعة: الآية: 5. 
(6) سورة الكهفء الآية: 45. 
(7) سورة يونسء الآية: 24. 


(8) سورة الإنسانء الآية: 24. 


الجزء الأول 


القصتين سواء في استقلال كل واحدة منهما بوجه التمثيل 
فبأيتهما مثلتها فانت مصيب وإن مثلتها بهما جميعاً فكذلك. 

والصيب: المطر الذي يصوب أي ينزل ويقع» ويقال 
للسحاب: صيب أيضاً. قال الشماح: 

وأسحم دان صادق الرعد صيب 

وتنكير صيب لأنه أريد نوع من المطر شديد هائل كما 
نكرت النار في التمثيل الأول. وقرىء: كصائبء والصيب 
أبلغ. ١‏ 

والسماء: هذه المظلة. وعن الحسن: أنها موج مكفوف. 

فإِنْ قلت: قوله: همن السماءي ما الفائدة في ذكره 
والصيب لا يكون إلا من السماء؟ قلتٌ: الفائدة فيه أنّه جاء 
بالسماء معرفة فنفى أن يتصوب من سماء أي من أفق 
واحد من بين سائر الآفاق لأنّ كل أفق من آفاقها سماءء 
كما أن كل طبقة من الطباق سماء في قولهء «وأوحى في 
كل سماء أمرها»ء والدليل عليه قوله: 

ومن بعد أرض بيننا وسماء 

والمعنى: أنه غمام مطبق آخذ بآفاق السماءء كما جاء 
بصيب وفيه مبالغات من جهة التركيب والبناء والتنكيرء أمد 
ذلك بأن جعله مطبقاً وفيه أن السحاب من السماء ينحدر 
ومنها يأخذ ماءه لا كزعم من يزعم أنّه يأخذه من البحرء 
ويؤيده قوله تعالى: «وينزل من السماء من جبال فيها من 
ب 
بم ارتفع جظلمات»؟ قلتٌ: بالظرف على 
الاتفاق لاعتماده على موصوف. 

والرعد: الصوت الذي يسمع من السحابء كان أجرام 


السحاب تضطرب و. تنتة تنتفض إذا حدتها الريح فتصوت عند 
ذلك من الارتعاد. 
إذا لمع. 


فَإِنْ قلتَ: قد جعل الصيب مكاناً للظلمات فلا يخلو من 
أن يراد به السحاب أو المطر فأيهما أريد فما ظلماته؟ قلتٌ: 
أما ظلمات السحاب فإذا كان أسحم مطبقاً فظلمتا سحمته 
وتطبيقه مضمومة إليهما ظلمة الليلء وأما ظلمات المطر 
مع ظلمة الليل. 

فإنْ قلتٌ: كيف يكون المطر مكاناً للبرق والرعدء وإنما 


54 


مكانهما السحاب؟ قلتٌ: إذا كانا في أعلاه ومصبه 
وملتبسين في الجملة به فهما فيه. آلا تراك ت تقول: فلان في 
البلد وما هى منه إلا في حيز يشغله جرمه. 

فإِنْ قلتَ: هلا جمع الرعد والبرق أخذاً بالابلغ كقول 
البحتري: 0 0 
ياعارضامتلفعا ببروده يختال بين بروقهورعوده 

وكما قيل: ظلمات. قلتٌ: فيه وجهان: 

أحدهما: أن يراد العينان, ولكنهما لما كانا مصدرين في 
الأصل يقال: رعدت السماء رعداً وبرقت برقاًء روعي حكم 
أصلهما بأن ترك جمعهما وإن أريد معنى الجمع. 

والثاني: أن يراد الحدثان كأنه قيل: وإرعاد وإبراق. 
وإنما جاءت هذه الأشياء منكرات لأنّ المراد أنواع منهاء 
كأنّه قيل: فيه ظلمات داجية ورعد قاصف وبرق خاطف. 
وجاز رجوع الضمير في يجعلون إلى أصحاب الصيب مع 
كونه محذوفاً قائماً مقامه الصيب. كما قال: أى هم قائلون» 
لأنّ المحذوف باق معناه وإن سقط لفظه. ألا ترى إلى 
حسان كيف عول على بقاء معناه في قوله: 
يسقون من ورد البريص عليهم بردى يصفق بالرحيق السلسل 

حيث ذكر يصفق لأنّ المعنى ماء بردى ولا محل لقوله 
يجعلون لكونه مستانفا لأنّهِ لما ذكر الرعد والبرق على ما 
يؤنن بالشدّة والهول فكان قائلاً قال: فكيف حالهم مع مثل 
ذلك الرعد؟ فقيل: هيجعلون أصابعهم في آذانهم». ثم 
قال: فكيف حالهم مع مثل ذلك البرق؟ فقيل: يكاد البرق 
يخطف أبصارهم. 

فإِنْ قلت0): رأيس الأصبع هو الذي يجعل في الأثن 
فهلا قيل: أناملهم؟ قلتٌ: هذا من الاتساعات في اللغة التي 
لا يكاد الحاصر يحصرها. كقوله: «فاغسلوا وجوهكم 
8 أيديكم» () «فاقطعوا أيديهما »9 أراد البعض الذي هو 
إلى المرفق والذي إلى الرسغ. وأيضاً ففي ذكر الأصابع من 
المبالغة ما ليس فى ذكر الأثامل. 

فَإِنْ قلت9): فالأصبع التي تسد بها الأذن أصبع 
خاصة:؛ فلم ذكر الاسم العام دون الخاص؟ قلتٌ: لان 
السبابة فعالة من السب فكان اجتنابها أولى بآداب القرآن» 
ألا ترى أنَّهمِ قد استبشعوها فكنّوا عنها بالمسبحة 
والسباحة والمهللة والدعاءة. 

فإِنْ قلتّ: فهلا ذكر بعض هذه الكنايات؟ قلثٌ: هي 


(1) سورة النورء الآية: 43. 

(2) قال أحمد رحمه الله: لآنّ فيه إشعاراً. بأنهم يبالفون في إدخال 
أصايعهم في آذائهم, فوق العادة المعتادة في ذلك فراراً من شدة 
الصوت. 

)3( سورة المائدة, الآية: 6 

(4) سورة المائدة, الآية: 38. 

(5) قال أحمد رحمه الله: لا ورود لهذين السؤالين. أما الارّل: فلأنه غير 
لازم أن يسدوا في تلك الحالة بالسبابة؛ ولا به فإنها حالة حيرة 
ودهشء فأي أصبع اتفق أن يسدوا بهاء فعلوا غير معرجين على 


ترتيب معتاد في ذلك» فذكر مطلق الأصابع أدل عليه الدهش حت 


جح > والحيرةء أو فعلهم يؤثرون في هذه الحال سد آذانهم بالوسطى؛ 


السبابة, وأما السؤال الثاني فمفرع على الال » وقد ظهر بطلانه, 
وأيضاً ففيه مزيد ركاكة, إذ الغرض تشبيه حال المنافقين بحال 
أمتالهم من ذوي الحيرةء فكيف يليق أن يكنى عن أصابعهم 
بالمسبحات, ولعل السنتهم ما سبحت الك قطء ثم إذا كان الغرض 
من التمثيل تصوير المعاني في الاذان تصور المحسوسات, فذلك 
خليق يذكر الصرائح, واجتناب الكنايات والرمون. قوله تعالى: «إنّ 
ا على كل شيء قدير». 


55 


ألفاظ. مستحدثة لم يتعارفها الناس في ذلك العهد وإنما 
أحدثوها بعد. قوله: من الصواعق» متعلق بيجعلون,» أي: 
من أجل الصواعق يجعلون أصابعهم في آذانهم. كقولك: 
سقاه من الغيمة والصاعقة قصفة رعد تنقض معها شقة 
من نارء قالوا تنقدح من السحاب إذا اصطلكت أجرامه وهى 
نار لطيفة حديدة لا تمر بشيء إلا أتت عليه إلا أنها مع 
حدتها سريعة الخمودء يحكى أنها سقطت على نخلة 
فأحرقت نحو النصف ثم طفثت. ويقال: صعقته الصاعقة 
إذا أهلكته. فصعق أي مات إما بشدّة الصوت أو بالإحراق. 
ومنه قوله تعالى: «وخرٌ موسى صعقاً04". وقرأ الحسن: 
من الصواقعء وليس بقلب للصواعق لأنّ كلا البناءين سواء 
فى التصرف وإذا استويا كان كل واحد بناء على حياله. آلا 
تراك 5 تقول: صقعه على رأسهء وصقع الديك» وخطيب 
مصقع مجهر بخطبته. ونظيره جبذ في جذب ليس بقلبه 
لاستهوائهما في التصرفء وبناؤها إما أن يكون صفة 
لقصفه الرعد أى للرعد والتاء مبالغة كما في الرواية» أى 
مصدراً كالكاذبة والعافية. وقرا ابن أبي ليلى: حذار الموت» 
وانتصب على أنه مفعول له. كقوله: 
وأغفر عوراء الكريم ادخاره والموت فسد بنيةالحيوان 
وقيل: عرض لا يصح معه إحساس معاقب للحياة. 
وإحاطة الله بالكافرين: مجازء والمعنى أنّهم لا يفوتونه 
كما لا يفوت المحاط به المحيط به حقيقة؛ وهذه الجملة 


اعتراض لا محل لها. 
يك ال لت أبِصَدرَهُمَ لآ أسَآه لهم نَأ فيد وَإذآ طلم علوم 


اموأ وََوْ 15 الله لَدَحَبَ يسَتَموم وَأصَرهمْ إرك لَه َك حل تو 
در 9. 

والخطف: الأخذ بسرعة. وقرأ مجاهد: يخطفء بكسر 
الطاء. والفتح أفصح وأعلى. وعن ابن مسعود: يختطف. 
وعن الحسن: يخطفء بفتح الياء والخاء واصله يختطف, 
وعنه: يخطفء بكسرهما على اتباع الياء الخاء. وعن زيد بن 
علي: يخطف من خطفء وعن أبيّ: يتخطفه من قوله: 
ويتخطف الناس من حولهم. طكلما أضاء لهمي استئناف 
ثالث كانه جواب لمن يقول: كيف يصنعون في تارتي 
خفوق البرق وخفيته؟ وهذا تمثيل لشدّة الأمر على 
المنافقين بشدته على أصحاب الصيب: وما هم فيه من 
غاية التحير والجهل يما يأتون وما يذرون إذا صادفوا من 
البرق خفقة مع خوف أن يخطف أبصارهم انتهروا تلك 
الخفقة فرصةً فخطوا خطواتٍ يسيرةًء فإذا خفي وفتر 


2 سورة البقرة 


لمعانه بقوا واقفين متقيدين عن الحركة: ولى شاء الله لزاد 
في قصيف الرعد فأصمهمء » أى في ضوء البرق فأعماهم. 
وأضاء إما متعدد بمعنى كلما نوّر لهم ممشى ومسلكاً 
أخذوهء والمفعول محذوفء وإما غير متعدٍ بمعنى كلما لمع 
لهم. «#مشواع في مطرح نوره وملقى ضوئه. ويعضده 
قراءة ابن أبي عبلة: كلما ضاء لهم. والمشي جنس الحركة 
المخصوصة فإذا اشتد شتد فهو سعي فإذا أزداد فهى عدى. 

إن قلتَ: كيف قبل مع الإضاءة كلما ومع الإظلام إذاً؟ 
قلتٌ: لأنّهم حرّاص على وجود ما همهم به معقود من 
إمكان المشي وتأتيه فكلما صادفوا منه فرصة انتهزوهاء 
وليس كذلك التوقف والتحبس. وأظلم يحتمل أن يكون غير 
متعدٌ وهى الظاهرء وأن يكون متعدّياً منقولاً من ظلم الليل» 
وتشهد له قراءة يزيد بن قطيب: أظلمء على ما لم يسم 
فاعلهء وجاء في شعر حبيب بن أوس: 
همااظلماحالي ثمت أجليا ظلاميهماعنوجهأمردأشيب 

وهو وإن كان محدثاً لا يستشهد بشعره في اللغة فهى 
من غلماء العربية فاجعل ما يقوله بمنزلة ما يرويه. ألا ترى 
إلى قول العلماء الدليل عليه بيت الحماسة فيقتنعون بذلك 
لوثوقهم بروايته وإتقانه. ومعنى: «قاموا4 وقفوا وثبتوا في 
مكانهم: ومنه قامت السوق إذا ركدتء وقام الماء جمد. 
ومفعول شاء محذوف لأنّ الجواب يدل عليه» والمعنى: ولى 
شاء الله أن يذهب بسمعهم وأبصارهم لذهب بها. ولقد 
تكاثر هذا الحذف في شاء وأرادء لا يكادون ييرزون 
المفعول إلا في الشيء المستغرب كنحو قوله: 

فلوشكتان بكي سألبكيته 

وقوله تعالى: جلو أردنا أن نتخذ لهواً لاتخذناه من 
لدناعه و هلو أراد الله أن يتخذ ولداً4ه" وآراد ولى 
شاء الله «لذهب بسمعهم»4 بقصيف الرعد «وأبصارهم» 
بوميض البرق. وقرأ ابن أبي عبلة: لأذهب بأسماعهم, 
بزيادة الباء. كقوله: «ولا تلقوا بايديكم74 والشيء ما 
صم أن يعلم ويخبر عنه. قال سيبويه في ساقة الباب 
المترجم بباب مجاري أواخر الكلم من العربية: وإنما يخرج 
التانيث من التذكير. ألا ترى أنّ الشيء يقع على كل ما 
أخبر عنه من قبل أن يعلم أذكر هى أم أنثى» والشيء مذكر 
وهى أعم العامء كما أن الله أخصٌ الخاص يجري على 
الجسم والعرض والقديم. تقول شيء لا كالأشياءء أي 
معلوم لا كسائر المعلومات وعلى المعدوم والمحال. 

فإنْ قلت9): كيف قيل: «على كل شيء قدير»؟ وفي 
الأشياء ما لا تعلق به للقادر كالمستحيل وفعل قادر آخر! 


(1) سورة الأعراف» الآية: 143. 

(2) سورة الأنبياءء الآية: 17. 

(3) سورة الزمر, الآية: 4. 

(4) سورة البقرة: الآية: 195. 

(5) قال أحمد رحمه الله: هذا الذي أورده خطا على الاصل والفرع؛ أمّا 


على الاصلء قلأنّ الشيء لا يتناول إلا الموجود عند أهل السنة؛ ع 


وأمًا على الفرع فلانا وإن فرّعنا على معتقد القدرية؛ والشيء 
عندهم إنما يتناول الموجود والمعدوم, الذي يصح وجودهء فلا 
يتناول المستحيل إذاً على هذا التفريع: فإيراده إياه نقضاً غير 
مستقيم على المذهبينء وآمّا المقدور بين قادرين؛ فإنها ورطة إنما 
يستاق إليها القدرية؛ الذين يعتقدون أنّ ما تعلّقت به قدرة العبد, 
استحال أن يتعلق به قدرة الرب إذ قدرة العبد خالقة» فيستغني - 


الجزء الأول 


قلتٌ: مشروط فى حد القادر أن لا يكون الفعل مستحيلاً 
فالمستحيل مستثنى في نفسه عند ذكر القادر على الأشياء 
كلها. فكأنه قيل: على كل شيء مستقيم قدير. ونظيره: 
فلان أمير على الناسء أي على من وراءه منهمء ولم يدخل 
فيهم نفسه وإن كان من جملة الناس. وأمًا الفعل بين 
قادرين فمختلف فيه. 

فإِنّْ قلت: ممّ اشتقاق القدير؟ قلتٌ: من التقدير لاأنّه 
يوقع فعله على مقدار قوّته واستطاعته وما يتميّز به عن 
العاجز. لما عنّد الل تعالى فرق المكلفين من المؤمنين 
والكفار والمنافقين» وذكر صفاتهم وأحوالهم ومصارف 
أمورهمء وما اختصت به كل فرقة مما يسعدها ويشقيها 
ويحظيها عند الله ويرديهاء أقبل عليهم بالخطاب وهى من 
الالتفات المذكور عند قوله: «إِيّاك نعبد وإيّاك نستعيني | 
وهى فن من الكلام جزل فيه هز وتحريك من السامع؛ كما 
أنك إذا قلت لصاحبك حاكياً عن ثالث لكما إِنَّ فلاناً من 
قصته كيت وكيت فقصصت عليه ما فرط منه ثم عدلت 
بخطابك إلى الثالث فقلت: يا فلان من حقك أن تلزم الطريقة 
الحميدة في مجاري أمورك وتستوي على جادّة السداد في 
مصادرك ومواردك» نبهته بالتفاتك نحوه فضل تنبيه 
واستدعيت إصغاءه إلى إرشادك زيادة استدعاءء وأوجدته 
بالانتقال من الغيبة إلى المواجهة هازاً من طبعه ما لا يجده 
إذا استمررت على لفظ الغيبة؛ وهكذا الافتنان فى الحديث 
والخروج فيه من صنف إلى صنف يستفتح الآذان 
للاستماع ويستهش الأنفس للقبول. 


ايها التآش أغيدرا َي الى حَلَفَح وَالْذِينَ ين مَك للك 


شيء نذل فيه ليا يها الناس ا فهو مكيء و هيا ليها 
الذين آمنوا7) فهو مدني» فقوله: ؤيا أيها الناس اعيدوا 
لثداء البعيدء ؛ صوت يهتف به الرجل بمن يناديه؛ وأمًا نداء 
القريب فله أي والهمزةء ثكم استعمل في مناداة من سها 
وغفلء وإن قرب تنزيلا له منزله من بعد فإذا نودي به 
القريب المفاطن فذلك للتأكيد المؤذن بأنّ الخطاب الذي 
يتلوه معني به جداً. 

فَإِنْ قلتّ: فما بال الداعي يقول في جؤاره: يا رب» 


56 


ويا أللهء وهى أقرب إليه من حبل الوريد وأسمع به وأبصر! 
قلثٌ: هو استقصار منه لنفسه واستبعاد لها من مظان 
الزلفى وما يقرّبه إلى رضوان الله ومنازل المقرّبين هضماً 
لنفسه وإقرارا عليها بالتفريط في جنب الله مع فرط التهالك 
على استجابة دعوتهء والإنن لندائه وابتهاله. 

وأي: وصلة إلى نداء ما فيه الألق واللام: كما أنّ ذو 
والذي وصلتان إلى الوصف باسماء الأجناس ووصف 
المعارف بالجملء: وهو اسم مبهم مفتقر إلى ما يوضحه 
ويزيل إبهامه؛ فلا بد أن يردفه اسم جنس أو ما يجري 
مجراه يتصف به حتى يصح المقصود بالنداء. فالذي يعمل 
فيه حرف النداء هو أي والاسم التابع له صفته كقولك: يا 
زيد الظريفء إلا أنّ أي لا يستقل بنفسه استقلال زيد فلم 
ينفك عن الصفة. وفي هذا التدرّج من الإبهام إلى التوضيح 
ضرب من التاكيد والتشديدء وكلمة التنبيه المقحمة بين 
الصفة وموصوفها لفائدتين: معاضدة حرف النداء ومكائفته 
بيتأكيد معناهء ووقوعها عوضاً مما يستحقه أي من 
الإضافة. 

إن قلت: لم كثر في كتاب الله النداء على هذه الطريقة 
ما لم يكثر في غيره؟ قلتُ: لاستقلاله بأوجه من التأكيد 
وأسباب من المبالغة؛ لأنّ كل ما نادى الل له عباده من 
أوامره ونواهيه. وعظاته وزواجرهء ووعده ووعيذهء 
واقتصاص أخبار الأمم الدارجة عليهم وغير ذلك مما أنطق 
به كتابه أمور عظامء وخطوب جسامء ومعانٍ عليهم أن 
يتيقظوا لهاء ويميلوا بقلوبهم وبصائرهم إليهاء وهم عنها 
غافلون» فاقتضت الحال أن ينادوا بالآكد الأبلغ. 

فإِنْ قلتٌ: لا يخلو الأمر بالعبادة من أن يكون متوجهاً 
إلى المؤمنين والكافرين جميعاً أى إلى كفار مكة خاصة. 
على ما روي عن علقمة والحسن: فالمؤمنون عابدون ربّهم 
فكيف أمروا بما هم ملتبسون به؟ وهل هو إلا كقول 
القائل: 
فلوأني فعلتكنتمنتس الهوهوقائمأنيقوما 

وأما الكفار قلا يعرفون الله ولا يقرّون به فكيف 
يعبدونه؟ قلتٌ: المراد بعبادة المؤمنين ازديادهم منها 
وإقبالهم وثباتهم عليهاء وأمًا عبادة الكفار فمشروط فيها ما 
لا بدٌ لها منه وهو الإقرار كما يشترط على المامور 
بالصلاة شرائطها من الوضوء والنية وغيرهما. وما لا بدَّ 
للفعل منه فهى مندرج تحت الأمر به وإن لم يذكر حيث لم 


3 القعل بها عن قدرة خالق آخر: «تعالى الله عما يشركون علواً 
كبيراًه» وأما أهل السنةء فالقادر الخالق عندهم واحدء وهو الله 
الواحد الأحدء فتتعلق قدرته تعالى بالفعل» فيخلقه وتتعلق به قدرة 
العبد تعلق اقتران لا تأثيرء فلذلك لم يخلق مقدور بين قادرين على 
هذا التفسيرء وقد حشى الزمخشري في إدراج كلامه هذاء سلب 
القدرة القديمة وجحدهاء وجعل الله تعالى قادراً بالذات لا بالقدرة 
دس ذلك تحت قولهء وفي الأشياء ما لا تعلق به لذات القادرء ولم 
بقل لقدرة القادرء » فليتفطن لدفائنه» وكم من ضلالة استدسها في 


عندكم هو الموجودء فما معنى القدرة عليه بعد وجوده وبقائه, 
والله تعالى يقول وهى اصدق القائلين: إن الله على كل شيء 
قدير». قلنا القدرة تت ق بمقدورهاء فتوجده فيكون حينئق 
فلما كان مآل ما تعلقت به القدرة» إلى الشيء ٠‏ حتماًء صعّ إطلاق 
النشيء ه عليهء وهى من وادي من قتل قتيلاء فله سلبه. وإذا سموا 
الشيء باسم ما يؤل إليه غالباً فما يؤل إليه حتماً أجدر. 

)0( سورة الفاتحة:» الآية: 5. 

(2) سورة الزخرفء الآية: 87. 


حيئكن شيكاً 


هذه المقالة: والله الموفق. فإن قيل: أيها الأشعرية: إذا كان الشيء حت )3 سورة البقرة, الآية: 172 


57 


ينفعل إلا به» وكان من لوازمه على أنّ مشركي مكة كانوا 
يعرفون الله ويعترفون به #ولئن سألتهم من خلقهم 
ليقولن الله». 

فإن قلت: فقد جعلت قوله طاعبدوا» متناولاً شيئين 
معاً: الأمر بالعبادة, والأمر بازديادها! قلتٌ: الازدياد من 
العبادة عبادة وليس شيئاً آخر. 

فإِنْ قلت: إربكم» ما المراد به؟ قلتُ: كان المشركون 
معتقدين ربوييتين ربوبية اللهء وربوبية آلهتهم. فإن خصوا 
بالخطاب فالمراد به اسم يشترك فيه ربٌ السمُوات والارض 
والآلهة التي كانوا يسمونها أرباباً. وكان قوله: «للذي 
خلقكم» صفة موضحة مميزة» وإن كان الخطاب للفرق 
جميعاً فالمراد به ربكم على الحقيقة؛ والذي خلقكم صفة 
جرت عليه على طريق المدح والتعظيمء ولا يمتنع هذا 
الوجه في خطاب الكفرة خاصة إلا أنّ الأول أوضح وأصحء 
والخلق إيجاد الشيء على تقدير واستواء. يقال: خلف 
النعل؛ إذا قدّرها وسواها بالمقياس. وقرأ أبو عمرى: خلقكم 
بالإدتهام» وقرا أبى السميفع: وخلق من قبلكم. وفي قراءة 
زيد بن علي: والذين من قبلكم» وهي قراءة مشكلة ووجهها 
على إشكالها أن يقال: أقحم الموصول الثاني بين الأول 
وصلته تأكيداً. كما أقحم جرير في قوله: 

0 ياتيمتيمعديلابالكم 

تيماً الثاني بين الأوّل وما أضيف إليه. وكإقحامهم لام 
الإضافة بين المضاف والمضاف إليه في لا أبا لك. ولعل 
للترجي أى الإشفاقء تقول: لعل زيداً يكرمني» ولعله يهبنني. 
وقال الله تعالى: «لعله يتذكر أو يخشى»7) لعل الساعة 
قريب4©. ألا ترى إلى قوله: «والذين آمنوا مشفقون 
منهاه07 وقد جاءت على سبيل الإطماع في مواضع من 
القرآن» ولكن لأنّه إطماع من كريم رحيم إذا أطمع فعل ما 
يطمع فيه لا محالة لجري أطماعه مجرى وعده المحتوم 
وفاؤه به. قال من قال: إن لعل بمعنى كي» ولعلّ لا تكون 
بمعنى كي ولكن الحقيقة ما آلقيت إليك» وأيضاً فمن ديدن 
الملوك وما عليه أوضاع أمرهم ورسومهم أن يقتصروا في 
مواعيدهم التي يوطئون أنفسهم على إنجازها على أن 
يقولوا عسى ولعل ونحوهما من الكلماتء أى يخيلوا إخالةٌ 
أى يظفر منهم بالرمزة أى الابتسامة أو النظرة الحلوة. فإذا 
عثر على شيء من ذلك منهم لم يبق للطالب ما عندهم 
شك في النجاح والفوز بالمطلوبء فعلى مثله ورد كلام 


2 سورة البقرة 


مالك الملوك ذي العز والكبرياءء» أو يجيء على طريق 
الإطماع دون التحقيق لثلا يتكل العباد كقوله: «يا أيها 
الذين آمنوا توبوا إلى الل توبةٌ نصوحاً عسى ربكم أن يكفر 
عنكم سيآتكم0. 

فإِنْ قلتَ: فلعل التي في الآية ما معناها وما موقعها؟ 
قلثٌ: ليست مما ذكرناه في شيء لأنّ قوله: «إخلقكم... 
لعلكم تتقون» لا يجوز أن يحمل على رجاء ال تقواهم, 
لآنّ الرجاء لا يجوز على عالم الغيب والشهادةء وحمله على 
أن يخلقهم راجين للتقوى ليس بسديد أيضاً. ولكن لعل 
واقعة في الآية موقع المجاز لا الحقيقة؛ لأنّ الك عنّ وجل 
خلق عباده ليتعبدهم بالتكليفء وركب فيهم العقول 
والشهواتء وازاح العلة في أقدارهم وتمكينهمء وهداهم 
النجدين» ووضع في أيديهم زمام الاختيار» وأراد منهم 
الخير والتقوى» فهم في صورة المرجى منهم أن يتقوا 
ليترجح أمرهم؛ وهم مختارون بين الطاعة والعصيان كما 
ترجّحت حال المرتجي بين أن يفعل وأن لا يفعل؛ 
ومصداقه قوله عنّ وجلّ: «ليبلوكم أيكم احسن عملا 
وإنما يبلى ويختبر من تخفى عليه العواقبء ولكن شبّه 
بالاختبار بناء أمرهم على الاختيار. 

فإِنْ قلتَ: كما خلق المخاطبين لعلهم يتقون» فكذلك خلق 
الذين من قبلهم لذلك» فلم قصره عليهم دون من قبلهم؟ 
قلتٌ: لم يقصره عليهم ولكن غلب المخاطبين على الغائبين 
في اللفظء والمعنى على إرادتهم جميعاً. 

فَإِنْ قلتَ7 ): فهلا قيل تعبدون لأجل اعبدوا أو اتقوا 
لمكان تتقون ليتجاوب طرفا النظم. قلثٌ: ليست التقوى غير 
العبادة حتى يؤدي ذلك إلى تنافر النظم, وإِنّما التقوى 
قصارى أمر العابد ومنتهى جهده. فإذا قال: اعبدوا ريكم 
الذي خلقكم للاستيلاء على أقصى غايات العبادة كان أبعث 
على العبادة وأشد إلزاماً لها وأثبت لها في النفوس. ونحوه 
أن تقول لعبدك: احمل خريطة الكتب فما ملكتك يميني إلا 
لجر الأثقال» ولى قلت: لحمل خرائط الكتب لم يقع من 


نفسه ذلك الموقع. 

لَزِى جَمَلَ ُ رض وما والتماء نه وََنرَلَ ين السمَآ مآه 
كأ به لاه ِدّقًا ل 4 نلا مَحْمَلُوا يِه أندَادًا وَأسْمْ 
َلمُوَ 


(1) سورة طهه الآية: جه. 

(2) سورة الشورىء الآية: 17. 

(3) سورة الشورىء الآية: 18. 

(4) سورة التحريم, الآية: 8. 

(5) قال أحمد رحمه الله: كلام سديد إلا قوله؛ وآراد منهم التقوى 
والخيرء فإنه كلام أبرزه على قاعدة القدرية» والصحيحء والسنة أن 
اله تعالى أراد من كل أحد ما وقع منه من خير وغيره» ولكن طلب 
الخير والتقوى منهم أجمعين:ء والطلب والأمر عند آهل السنة 
مياين للإزادة, الهمنا الله صواب القول وسداده. 


(6) سورة الملك الآية: 2. وسورة هود الآية: 7 


(7) قال احمد رحمه الل: كلام حسن إلا قوله خلقكم للاستيلاء على 
أقصى غاية العبادة» فإنه مفرع على تلك النزعة المتقدّمة أنفاً, 
والعيارة المحررة في ذلك على قاعدة السنة أن يقال: اعبدوا ربكم 
الذي خلقكم على حالة من خلقكم معهاء أن تستولوا على أقصى 
غاية العيادة, وهي التقوى لما ركب فيكم من العقولء وبينه لكم 

من البواعث على تقواهء فكان جديراً بكم, أن لا تدعوا من جهدكم 
في التقوى شيئاً. 


الجزء الأول 


خلقهم أحياء قادرينء أوَّلاً لانّه سابقة أصول النعم 
ومقدمتها والسبب في التمكن من العبادة والشكر وغيرهما. 
ثم خلق الارض التي هي مكانهم ومستقرهم الذي لا بدّ 
لهم منه وهي بمنزلة عرصة المسكن ومتقلبه ومفترشه. ثم 
خلق السماء التي هي كالقبة المضروية والخيمة المطنبة 
على هذا القرار. . ثم ما سواه عنّ وجل من شبّه عقد النكاح 
بين المقلة والمظلة بإنزال الماء منها عليها والإخراج به من 
بطنها أشباه النسل المنتج من الحيوان من الوان الثمار 
رزقاً لبني آدم ليكون لهم ذلك معتبراً ومتسلقاً إلى النظر 
الموصل إلى التوحيد والاعتراف, ونعمة يتعرفوتها 
فيقابلونها بلازم الشكرء ويتفكرون في خلق أنفسهم وخلق 
ما فوقهم وتحتهمء وأن شيئا من هذه المخلوقات كلها 
لا يقدر على إيجاد شيء منها. فيتيقنوا عند ذلك أن لا بدّ 
لها من خالق ليس كمثلها حتى لا يجعلوا المخلوقات ش 
أنداداً. وهم يعلمون أنها لا تقدر على نحو ما هو عليه 
قادر. والموصول مع صلته إمَا أن يكون في محل النصب 
وصفاً كالذي خلقكم, أو على المدح والتعظيم. وإمّا أن يكون 
رفعاً على الابتداء وفيه ما في النصب من المدح. 

وقرآأ يزيد الشامي: بساطاً. وقرأ طلحة: مهاداً. . ومعنى 
جعلها فراشاً وبساطاً ومهاداً للناس أنَّهِم يقعدون عليها 
وينامون ويتقلبون كما يتقلب أحدهم على فراشه وبساطه 
ومهاده. 

فإِنْ قلت: هل فيه دليل على أنّ الأرض مسطحة 
وليست بكرّية؟ قلتٌُ: ليس فيه إلا أنّ الناس يفترشونها كما 
يفعلون بالمفارشء وسواء كانت على شكل السطح أى شكل 
الكرة فالافتراش غير مستنكر ولا مدفوع لعظم حجمها 
واتساع جرمها وتباعد أطرافهاء وإذا كان متسهلا في الجبل 
وهو وتد من أوتاد الأرض فهى في الأرض ذات الطول 
والعرض أسهل. 

والبناء: مصدر سمي به المبني بيتاً كان أو قبةٌ أى خباءً 
أى طرافاً. وأبنية العرب أخبيتهم ومنه: بنى على امرأته, 
انهم كانوا إذا تزوجوا ضربوا عليها خباءً جديداً. 

فإِنْ قلت: ما معنى إخراج الثمرات بالماءء وإنما خرجت 
بقدرته ومشيئته؟ قلتٌ: المعنى أنه جعل الماء سببا فى 
خروجها وماد لهاء كماء الفحل في خلق الولد وهو قادر 
على أن ينشئ الأجناس كلها بلا أسباب ولا مواد كما أنشآأ 
نفوس الأسباب والموادء ولكن له في إنشاء الأشياء مدرجاً 
لها من حال إلى حال وناقلاً من مرتبة إلى مرتبة حكماً 
ودواعي يجدّد فيها لملائكته والنظار بعيون الاستبصار من 
عيادهة عبراً وأفكاراً صالحة:؛ وزيادة طمأنينة وسكونٍ إلى 
عظيم قدرته وغرائب حكمته. ليس ذلك في إنشائها بغتةٌ من 
غير تدريج وترتيب. 

ومن: في «من الثمري للتبعيض بشهادة ة 
«فآخرجنا به من كل الثمرات». وقوله: «فأاخرجنا به 


58 


ثمرات4” ولأنّ المنكرين أعنى ماءً ورزقاً يكتنفانه» وقد 
قصد بتنكيرهما معنى البعضية؛ فكانه قيل: وأنزلنا من 
السماء بعض الماء فآخرجنا به يعض الثمرات ليكون بعض 
رزقكمء وهذا هى المطابق لصحة المعنى لأنّه لم ينزل من 
السماء الماء كله ولا أخرج بالمطر جميع الثمرات ولا جعل 
الدذق كله في الثمرات, ويجوز أن تكون للبيان كقولك: 

فإِنْ قلتٌ: فيم انتصب «رزقاه؟ قلت: إن كانت من 
للتبعيض كان انتصابه بأنه مفعول له» وإن كانت مبنية كان 
مفعولاً لآخرج. 

فَإِنْ قلتَ: فالثمرات مخرج بماء السماء كثير جمء فلم 
قيل: الثمرات» دون الثمر والثمار؟. قلتٌ: فيه وجهان: 

احدهما: أن يقصد بالثمرات جماعة الثمرة التي في 
قولك: فلان أدركت ثمرة بستانه تريد ثمارهء ونظيره قولهم: 
كلمة الحويدرة لقصيدته؛ وقولهم: للتقرية المدرة» وإنما هي 
مدر متلاحق. 

والثائي: أنْ الجموع يتعاور بعضها موقع بعض 
لالتقائها في الجمعية كقوله: «كم تركوا من جنات» 
وهثلاثة قروء»؟ ويعضد الوجه الأول قراءة محمد بن 
السميفع: من الثمرة» على التوحيد. و «لكم» صفة جارية 
على الرزق إن أريد به العين» وإن جعل اسما للمعنى فهو 
مفعول بهء كانه قيل: رزقآ إياكم. 

فإِنّ قلتَ: بم تعلق «فلا تجعلوا»؟ قلتَ:فيه ثلاثة 
أوجه؛ أن يتعلق بالأمر أي: اعبدوا ريّكم فلا تجعلوا له 
«اندادأي؛ لآنّ أصل العبادة وأساسها التوحيدء وأن 
انتصاب فاطلع في قوله عن وجل: «لعلي أبلغ الأسباب 03 
أسباب السموات فاطلع إلى إله موسى»7 © في رواية 
حفص عن عاصم: أي خلقكم؛ لكي تتقوا وتخافوا عقابه فلا 
تشبهوه بخلقه. أو بالذي جعل لكم إذا رفعته على الابتداءء 
أي: هى الذي خصّكم بهذه الآيات العظيمة» والدلائل النيرة 
الشاهدة بالوحدانية فلا تتخذوا له شركاء. 

والند: المثلء ولا يقال إلا للمثل المخالف المناوىء: قال 
جرير: 
أتيماتجملونإليّنداً 

ونادست الرجل خالفته ونافرته. من ند تدوداً إذا نفر 
ومعنى قولهم: ليس لله ند ولا ضدّء نفي ما يسدّ مسدّه 
ونفي ما ينافيه. 

فإِنْ قلتَ:كانوا يسمون أصنامهم باسمه ويعظمونها يما 
يعظم به من القربء وما كانوا يزعمون أنها تخالف الله 
وتناويه! قلثُ:لما تقرّبوا إليها وعظموها وسموها آلهة, 
أشبهت حالهم حال من يعتقد أنها آلهة مثله قادرة على 
مخالفته ومضادته, فقيل لهم: ذلك على سبيل التهكم كما 
تهكم بهم بلفظ الند شنع عليهم واستفظع شانهم بان 


(1) سورة الأعرافء الآية: 57. 


(2) سورة غافرء الآيتان: 237 38. 


59 


جعلوا أنداداً كثيرةٌ لمن لا يصح أن يكون له ند قط. وفي 
ذلك قال زيد بن عمرى بن نفيل حين فارق دين قومه: 
أرباً واحياً أمو كلف رب أدينإذاتقسمتلأمور 

وقرأ محمد بن السميفع: فلا تجعلوا لله ندًا. 

فإِنْ قلت: ما معنى «وانتم تعلمون»؟ قلت: معناه: 
وحالكم وصفتكم أنُكم من صحة تمييزكم بين الصحيح 
والفاسدء والمعرفة بدقائق الأمور وغوامض الأحوال؛ 
والإصابة في التدابير والدهاء والفطنة بمنزل لا تدفعون 
عنه. وهكذا كانت العرب خصوصاً ساكنى الحرم من قريش 
وكنانة لا يصطلى بنارهم في استحكام المعرفة بالأمور 
وحسن الإحاطة بهاء ومفعول تعلمون متروك كانه قيل: 
وأنتم من أهل العلم والمعرفة والتوبيخ فيه آكد. أي: أنتم 
العرافون المميزون, ثم إِنّ ما أنتم عليه في أمر ديانتكم من 
جعل الأصنام لل أنداداً هى غاية الجهل ونهاية سخافة 
العقل. ويجوز أن يقدر وأنتم تعلمون أنه لا يمائلء أى وأنتم 
تعلمون ما بينه وبينها من التفاوتء أو أنتم تعلمون أنها 
لا تفعل مثل أفعاله. كقوله: هل من شركائكم من يقعل 
من ذلكم من شيء»04". 


5 ع 3-7 


كله حكن فى ين يا يل عَبْئ هَأََا يسُورَرٌ ين مَثْلدء 
وَأدعُوأ أ سّهَدَآءكْم من ذو :أل كد يه 2 


الإشراك ويهدمه, وعلم الطريق إلى إثبات ذل ذلك وتصحيحه: 
وعرفهم أنّ من أشرك فقد كابر عقله وغطى على ما أنعم 
عليه من معرفته وتمييزه» عطف على ذلك ما هى الحجة 
على إثبات نبوة محمد كله وما يسحض الشبهة في كون 
القرأن معجزة»ء وأراهم كيف يتعرفون أهى من عند الل كما 
يدعي أم هى من عند نفسه كما يدعون بإرشادهم إلى أن 
يحزروا أنفسهم ويذوقوا طباعهم وهم أبناء جنسه وأهل 

فَإِنْ قلتَ: لم قيل «مما نزلنا4ه؟ على لفظ التنزيل دون 
الإنزال؟ قلتٌ: لأنّ المراد النزول على سبيل التدريج 
والتنجيم» وهى من محازه لمكان التحذي. وذلك أنهم كانوا 
يقولون: لو كان هذا من عند الله مخالفاً لما يكون من عند 
الناس لم ينزل هكذا نجوماً سورةٌ بعد سورة وآياتِ غب 
آيات على حسب النوازل وكفاء الحوادثء وعلى سنن ما 
نرى عليه أهل الخطابة والشعر من وجود مأ يوجد منهم 
الأحوال المتجدّدة والحاجات السائحة؛ لا يلقي الناظم ديوان 
شعره دفعة, ولا يرمي الناثر بمجموع خطبه أو رسائله 
ضربةء فلى أنزله الله لأنزله خلاف هذه العادة جملةً واحدةٌ. 


2 سورة البقرة 
قال الله تعالى: «وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن 
جملة واحدة»ك7 فقيل: إن ارتبتم في هذا الذي وقع إنزاله 
هكذا على مهل وتدريج فهاتوا أنتم إنوية واحدة من نوبة, 
وهلموا نجماً فرداً من نجومه, سورةٌ من أصغر السور أو 
آياتِ شتى مفتريات» وهذه غاية التبكيت ومنتهى إزاحة 
العلل. 
وقرىء: على عبدناء يريد رسول الله يله وأمته. 
والسورة: الطائفة من القرآن المترجمة التي أقلها ثلاث 
آيات وواوها إن كانت أصلاً فإما أن تسمى بسورة المدينة 
وهي حائطها لأنّها طائفة من القرآن محدودة محوزة على 
حيالها كالبلد المسورء أو لأنّها محتوية على فنون من العلم 
وأجناس من الفوائدء كاحتواء سور المدينة على ما فيهاء 
وإمّا أن تسمى بالسورة التي هي الرتبة» قال النابغة: 
ولرهط حزاب وقد سورة في المجدليس غرابها بمطار 
لأحد معنيين لأنّ السور بمنزلة المنازل والمراتب يترقى 
فيها القارىء» وهي أيضاً في أنفسها مترتبة طوال وأوساط 
وقصارء أو لرفعة شانها وجلالة محلها في الدين وإن 
حا لها نقلي حي هدر قلاتها تلط ا 
القرآن كالسؤرة التي هي البقية من الشيء والفضلة منه. 
فإِنْ قلتَ: ما فائدة تفصيل القرآن وتقطيعه سوراً؟ قلتٌ: 
ليست الفائدة فى ذلك واحدة ولأمر ما أنزل الله التوراة 
والإنجيل والزبور وسائر ما أوحاه إلى أنبيائه على هذا 
المنهاج مسوّرةٌ مترجمة السورء وبوّب المصنفون في كل 
فن كتبهم أبواباً موشحة الصدور بالتراجم. ومن فوائده أنّ 
الجنس إذا انطوت تحته أنواع واشتمل على أصناف كان 
أحسن وأنبل وأفخم من أن يكون بياناً واحداًء ومنها أن 
القارئ إذا ختم سورةٌ أو باباً من الكتاب ثم أخذ في آخر 
كان أنشط له وأهز لعطفه وأبعث على الدرس والتحصيل 
منه لى استمر على الكتاب بطولهء ومثله المسافر إذا علم 
أنه قطع ميلاً أو طوى فرسخاً أو انتهى إلى رأس يريد 
نفس ذلك منه ونشطه للسيرء ومن ّم جزا القراء القرآن 
أسباعاً وأجزاءٌ وعشوراً وآأخماساً. ومنها أن الحافظ إذا 
حذق السورة اعتقد أنه أخذ من كتاب الله طائفة مستقلة 
بنفسها لها فاتحة وخاتمة فيعظم عنده ما حفظه؛ ويجل في 


نفسه ويغتبط بهء ومنه حديث أنس رضى الله عنه: كان 


الرجل إذا قرأ البقرة وآل عمران جد فينال» ومن ثمة كانت 


القراءة فى الصلاة بسورة تامة أفضلء ومنها أنّ التفصيل 
سبب تلاحق الأشكال والنظائر وملاءمة بعضها لبعضء؛ 
وبذلك تتلاحظ المعاني ويتجاوب النظم إلى غير ذلك من 
الفوائد والمنافع. امن مثله74) متعلق بسورة صفة لها 
أي بسورة كائنة من مثلهء والضمير لما نزلنا أى لعبدناء 


سورة الروم, الآية: 40. 
سورة الفرقانء الآية: 32. 


التفسير الأوجه جملة المخاطبين؛ أي: أنهم باجتماعهم ومظاهرة 
بعضهم بعضاًء عجزة عن الإتيان بطائفة منه» وأمّا على التفسير 
المرجوح:» فهم مخاطبون بأن يعينوا واحداً منهم؛ يكون معارضاً 
للمتحدّيء بأنه يأتي بمثل ما أتي به أى ببعضه ولا شك أن عجرز عت 


الجزء الأول 


ويجوز أن يتعلق بقوله: «فأتوا» والضمير للعبد. 

فَإِنْ قلتَ: وما مثله حتى يأتوا بسورة من ذلك المثل؟ 
قلثٌ: معناه فاتوا بسورة مما هو على صفته في البيان 
على حاله من كونه يشر عريي ل اميا لم يقرا الكت ول 
يأخذ من العلماء. ولا قصد إلى مثل ونظير هنالكء ولكنه 
الأدهم مثل الأمير حمل على الأدهم والأشهبء أراد من 
كان على صفة الأمير من السلطان والقدرة وبسطة اليد ولم 
أوجه لقوله تعالى: هفاأتوا بسورة رة مله () «فاتوا بعشر 
سور مثله م © «على ان يأتوا بمثل هذا القرآن لا ياتون 
بمثله م00 ولأن القرآن جدير بسلامة الترتيب والوقوع على 
ترتيباً وذلك أن الحديث في المنزل لا في المنزل عليه, 
وهى مسوق إليه ومربوط به» فحقه أن لا يفك عنه برد 
الضمير إلى غيره. ألا ترى أن المعنى وإن ارتبتم في أن 
ويجانسه. وقضية الترتيب لى كان الضمير مردوداً إلى 
رسول الله و أن يقال: ل: وإن ارتبتم في أن محمداً منيّل 
الجم الغفير بأن يكرا بطائفة يي من جس ا 
واحد منهم كان أبلغ في التحدّي من أن يقال لهم: ليأت 
وأاحد آخر بتحو ما أتى به هذا الواحدء ولأنّ هذا التفسير 
هو الملائم لقوله: «وادعوا شهداءكم» والشهداء جمع 
شهيد بمعنى الحاضر أو القائم بالشهادة. 

ومعثنى دون: أدنى مكان من الشيء. ومته الشيء الدون 
الأشياء إدناء بعضها من بعض,» وتقليل المسافة بيتها. 
يقال: هذا دون ذاككء إذا كان أحط منه قليلاً. ودونك هذاء 
أصله خذه من دوتكء أي من أدنى مكان منكء» فاختصر 
واستعير للتفاوت في الأحوال والرتب. فقيل: زيد دون عمرو 
في الشرف والعلم. ومنه قول من قال لعدرّه وقد راءاه 
تحال أي كل الجايد 2 إلى جد ولخدي حك لي 
من دون المؤمنين74© أي لا يتجاوزوا ولاية المؤمنين إلى 
ولاية الكافرين. وقال أمية: 

يا نفس ما لك دون الله من واقئ 
أي: إذا تجاوزت وقاية الله ولم تناليها لم يقك غيره. 


. إلا الله تعالى لأنّه القادر وحده على أن يات 


60 


وطإمن دون اللهع متعلق بادعواء أى بشهداءكمء فإن علقته 
بشهداءكم فمعتاه: ادعوا الذين اتخذتموهم آلهة من دون الله 
وزعمتم أنهم يشهدون لكم يوم القيامة أنكم على الحقء أو 
ادعوا الذين يشهدون لكم بين يدي الله من قول الأعشى: 
تريك القذى من دونها وهي دونه 
أي: تريك القذى قدامها وهى قدام القذى لرقتها 
وصفائهاء وفي أمرهم أن يستظهروا بالجماد الذي لا ينطق 
في معارضة القرآن المعجز بفصاحته غاية التهكم بهم. أو 
ادعوا شهداءكم من دون الله أي من دون أوليائه ومن غير 
المؤمنين ليشهدوا لكم أنكم أتيتم بمثلهء وهذا من المساهلة 
وإرخاء العنان والإشعار بأنّ شهداءهم وهم مدارة القوم 
الذين هم وجوه المشاهدء وفرسان المقاولة والمناقلة» تأبى 
عليهم الطباع وتجمح بهم الإنسانية والأنفة أن يرضوا 
لأنفسهم الشهادة بصحة الفاسد البين عتدهم فساده 
واستقامة المحال الجلي في عقولهم إحالته. وتعليقه بالدعاء 
فى هذا الوجه جائزء وإن علقته بالدعاء فمعناه: ادعوا من 
دون الله شهداءكم. يعني: لا تستشهدوا باشء ولا تقولوا الك 
يشهد أنّ ما ندعيه حق كما يقوله العاجز عن إقامة البينة 
على صحة دعواهء وادعوا الشهداء من الناس الذين 
شهادتهم بينة تصحهح بها الدعاوى عند الحكام. وهذا 
تعجيز لهم وييان لانقطاعهم وانخذالهمء وأنّ الحجة قد 
بهرتهم ولم تبق لهم متشبثاً غير قولهم الله يشهد أنا 
صادقونء وقولهم هذا تسجيل منهم على أنفسهم بتناهي 
العجز وسقوط القدرة. وعن بعض العرب أنه سثل عن 
نسبه فقال: قرشي والحمد لل فقيل له: قولك الحمد لله في 
هذا المقام ريبة. أى ادعوا من دون الله شهداءكم؛ يعني 
أنّ الله شاهدكم؛ لأنّه أقرب إليكم من حبل الوريد وهو 
بينكم وبين أعناق رواحلكم, والجنّ والإنس شأهدوكم, 
فادعوا كل من يشهدكم واستظهروا به من الجن والإنس 
تي بمثله دون كل 
شاهد من شهدائكم. فهو في معنى قوله: قل لثن اجتمعت 
الإنس والجن»” الآية. لما أرشدهم إلى الجهة التي منها 
يتعرّقون أمر النبي كلِ وما جاء به حتى يعثروا على 
حقيقته وسره وامتياز حقه من باطله قال لهم: فإذا لم 
تعارضوه؛ ولم يتسهل لكم ما تبغون» وبان لكم أنه معجوز 
عنه, فقد صرّح الحق عن محضه. ووجب التصديقء فآمنوا 
وخافوا العذاب المعدٌ لمن كذب. وفيه دليلان على إثبات 
النبوّة: صحة كون المتحدّى به معجزاًء والإخبار بأنهم لن 
يفعلوا وهى غيب لا يعلمه إلا الله. 


فَإِنّ قلتَ: انتفاء إتيانهم بالسورة واجب فهلا جيء بإذا 


الخلائق أجمعينء أبهى من عجز واحد منهم» ويشهد لرجحان 
الأول قوله تعالى: «لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل 
هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيراً». 

(1) سورة يونسء الآية: 38. 

(2) سورة هود الآية: 13. 


(3) سورة الإسراء الآية: 88. 
(4) سورة آل عمرانء الآية: 28. 
(5) سورة الإسراءء الآية: 88. 


61 


الذي للوجوب دون إن الذي للشك؟ قلتٌ: فيه وجهان: 

أحدهما: أن يساق القول معهم على حسب حسبانهم 
وطمعهم وأنّ العجز عن المعارضة كان قبل التأمل 
كالمشكوك فيه لديهم لاتكالهم على فصاحتهم واقتدارهم 
على الكلام. 

والثاني: أن يتهكم بهم كما يقول الموصوف بالقوّة 
الوائق ق من نفسه بالغلبة على من يقاويه: إن غلبتك لم أبيق 
عليك؛ وهى يعلم أنَّه غاليه ويتيقته يتيقنه تهكماً به. 


رم اموسر 


إن لَمْ تَفْملُوأ وآن تَنْمَنُوأ مَأنَمُوا ار لت وَفُودُهَا ألنّاس وَلَلجَارة 
أَعِدّت لِلْكَفِنَ ©). 

فَإِنْ قلتّ: لم عبر عن الإتيان بالفعل وأي فائدة في 
تركه إليه؟ قلتٌ: لأنه فعل من الأفعال تقول: أتيت فلاناً. 
فيقال لك: نعم ما فعلت. والفائدة فيه أنه جار مجرى الكناية 
التي تعطيك اختصاراً ووجازةٌ تغنيك عن طول المكنى عنه. 
ألا ترى أنّ الرجل يقول: ضريت زيداً في موضع كذا على 
صفة كذا وشتمته ونكلت به» ويعدّ كيفياتٍ وآفعالاً. ف فتقول 
لو لم يعدل عن لفظ الإتيان إلى لفظ الفعل لاستطيل أن 
يقال: فإن لم تأتوا بسورة من مثله ولن تأتوا بسورة من 
مله. 

فإِنْ قلت: ؤولن تفعلوا»ه ما محلها؛ قلتُ: لا محل لها 
لأنّهَا جملة اعتراضية. 

إن قلت: ما حقيقة إلن» في باب النفي؟ قلث: لا وان 

تقول لصاحبك: لا أقيم غداً. فإن أنكر عليك قَلتُ: لن أقيم 
غدا. كما تفعل في أنا مقيم وإذي مقيم. وهي عند الخليل 
في إحدى الروايتين عنه أصلها لا أن. وعند الفراء لا أبدلت 
آلفها نوناً وعند سيبويه وإحدى الروايتين عن الخليل حرف 

فإِنْ قلتّ: من أين لك أنه إخبار بالغيب على ما هو به 
حتى يكون معجزةٌ؟ قلتُ: لأنهم لى عارضوه بشيء لم 
يمتنع أن يتواصفه الناس ويتناقلوه إذ خفاء مثله فيما عليه 
مبني العادة محال لا سيما والطاعنون فيه اكثف عدداً من 
الذابين عنهء فحين لم ينقل علم أنه إخبار بالغيب على ما 
هو به فكان معجزةٌ. 

فإِنْ قلتٌ: ما معنى اشتراطه في اتقاء النار انتفاء 
إتيانهم بسورة من مثله؟ قلتٌ: إِنّهم إذا لم يأتوا بها وتبين 
يشايعوا استوجبوا العقاب بالنار فقيل لهم: إن استبنتم 
العجز فاتركوا العناد فوضع طفاتقوا الناري»ه موضعه لأنّ 


2 - سورة البقرة 
اتقاء الذار لصيقه وضميمه ترك العناد من حيث إنّْه من 
نتائجه.» لأنّ من اتقى النار ترك المعائدة, ونظيره أن يقول 
الملك لحشمه: إن أردتم الكرامة عندي فاحذروا سخطي. 
يريد: فأطيعوني واتبعوا أمري وافعلوا ما هى نتيجة حذر 
البلاغةء وفائدته الإيجاز الذي هو من حلية القرآن» وتهويل 
شأن العناد بإنابة اتقاء النار منأ به وإبراذه في صورته 

والوقود: د ما رفع به الار. وان المصدر فمضموم وقد 
وقدت الثار وقوداً عالياً ثم قال: والونود اكثر, والوقود 
بالمصدر كما يقال: فلان فخر قومه وزين ن بلده, ويجوز أن 
يكون مثل قولك: حياة المصباح السليط. أي: ليست حياته 
إلا بهء فكأنّ نفس السليط حياته. 
للمخاطب فكيف علم أولئك أن نار الآخرة توقد بالناس 
والحجارة؟ قلتٌ: لا يمتنع أن يتقدم لهم بذلك سماع من 
أهل الكتاب أى سمعوه من رسول الله يله أو سمعوا قبل 
هذه الآية قوله تعالى في سورة التحريم: طناراً وقودها 
الناس والحجارة»7). 

فإ قلت: :فلم جاءت النار الموصوفة بهذم الجملة منكرة 
بالمديتة مشاراً بها إلى ما عرفوه أوَّلا 

فإِنْ قلتَ: ما معنى قوله تعالى: إوقودها الناس 
والحجارة»؟ قلتَ: معناه أنّها نار ممتازة عن غيرها من 
النيران بأنّها لا تتقد إلا بالناس والحجارة» وبأن غيرها إن 
أريد إحراق الناس بها أو إحماء الحجارة أوقدت و بوقود» 
ثم طرح فيها ما يراد إحراقه أي إحماؤه: وتلك أعاننا ألله 
منها برحمته الواسعة توقد بنفس ما يحرق ويحمى بالنار» 
ويأنّها لإفراط حرّها وشدّة ذكائها إذا اتصلت بما لا تشتعل 
به نار اشتعلت وارتفع لهبها. 

فإِنْ قلتَ: نار الجحيم كلها موقدة بالناس والحجارة: أم 
هي نيران شتى منها نار بهذه الصفة؟ قلت: بل هي نيران 

شتى منها نار توقد بالناس والحجارة يدل على ذلك 

تنكيرها في قوله تعالى: جقوا أنفسكم وأهليكم ناراًي © 
«فأنذرتكم ناراً تلظى74 ولعل لكفار الجن وشياطينهم 
ناراً وقودها الشياطين» كما أنّ لكفرة الإئنس ناراً وقودها 
هم جزاء لكل جنس بما يشاكله من العذاب. 

فإِنْ قلتَ: لم قرن الناس بالحجارة وجعلت الحجارة 


(1) سورة التحريمء الآية: 6. 
(2) قال أحمد رحمه ال: يعني بالآية: قوله تعالى: «قوا أنفسكم 
وأهليكم ناراً وقودها لاس وكخجارة4 لكني لم أقف على خلاف 


القصة المشهورة أصدق شاهد على ذلك فالظاهر أنّ الزمخشري 


وهم في نقلهء أنها مكية. 
(3) سورة التحريم, الآية: 6. 


بين المفسرين, أنّ سورة التحريم مدنية» وما اشتملت عليه منت (4) سورة الليلء الآية: 14: 


الجزء الأول 


معهم وقوداً؟ قلتُ: لأئهم قرنوا بها أنفسهم في الدنيا حيث 
نحتوها أصناماً وجعلوها لل أنداداً وعبدوها من دونه قال الله 
تعالى: «إنّكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم74. 
وهذه الآية مفسّرة لما نحن فيه فقوله: «إنكم وما تعبدون 
من دون اشع7) في معنى الناس والحجارة إحخصب 
جهنم04) في معنى وقودها. ولما اعتقد الكفار في 
حجارتهم المعبودة من دون الله أنّها الشفعاء والشهداء 
النين يستشفعون بهم ويستدفعون المضار عن أنفسهم 
يمكاتهم, جعلها الله عذابهم فقرنهم بها محماةٌ في نار 
جهنم إبلاغاً في إيلامهم وإغراقاً في تحسيرهم'ٍ ونحوه ما 
يفعله بالكانزين الذين جعلوا ذهبهم وفضتهم عَدَةٌ وذخيرةٌ 
فشحوا بها ومنعوها من الحقوق حيث يحمى عليها في نار 
جهنم فتكوى بها جباههم وجنويهم؛ وقيل: هي حجارة 
الكبريت» وهو تخصيص بغير دليل وذهاب عما هى المعنى 
الصحيح الواقع المشهود له بمعاني التنزيل. «أعدت» 
هيئت لهم وجعلت عذة لعذابهم. وقرأ عبد الله: أعتدت من 
العتاد بمعنى العدّة. من عادته عنَّ وجل فى كتابه أن يذكر 
الترغيب مع الترهيب ويشفع البشارة بالإنذار إرادة 
التنشيط لاكتساب ما يزلف والتثبيط عن اقتراف ما يتلف» 
فلما ذكر الكفار وأعمالهم وأوعدهم بالعقاب قفاه ببشارة 
عباده الذين جمعوا بين التصديق والأعمال الصالحة من 
فعل الطاعات وترك المعاصي وحموها من الإحباط بالكفر 
والكبائر بالثواب. ١‏ 


00 أذِيت ءَامَنُواْ وَعمِلُوأ أ تيمب أن َم بَنسِ ترِى من 
عَيهَا الأتمدر حَكُلما رُزقوأ ينها ء من كَمَرَْ يدا موأ هَدَا الى 
ُرْفنَا ين مَل وأا بد. متئيها وله يبآ أنوج تُطهَرةٌ وَهمْ 
كا خياك © 


يجود أن يكون سول لل ل وأن يكين عل آحد كما قال 
عليه الصلاة والسلام: «بشّر المشائين إلى المساجد في 
الظلم بالنور التام يوم القيامة»0). لم يأمر بذلك وأحداً بعينه 
وإنما كل أحد مأمور بهء وهذا الوجه أحسن وأجزل لأنّه 
يؤذن بأن الأمر لعظمه وفخامة شأنه محقوق بأن يبشر به 
كل من قدر على البشارة به. 

فَإِنْ قلتٌ: علام عطف هذا الأمر ولم يسبق أمر ولا 
نهي يصح عطفه عليه؟ قلتُ: ليس الذي اعتمد بالعطف هو 
الامر حتى يطلب له مشاكل من أمر أو نهي يعطف عليه 
إِنّما المعتمد بالعطف هو جملة وصف ثواب المؤمنين فهي 


الصلاة في الظلام الحديث رقم: (561) وأخرجه الترمذي في 


كتاب: الصلاة باب: ما جاء في فضل العشاء والفجر في الجماعة ح 


62 


معطوفة على جملة وصف عقاب الكافرين كما تقول: زيد 
يعاقب بالقيد والإرهاقء وبشّر عمراً بالعفى والإطلاق» ولك 
أن تقول: هو معطوف على قوله: «فاتقوا» كما تقول: يا 
بني تميم احذروا عقوبة ما جنيتم, ٠‏ وبشّر يا فلان بني أسد 
2 إليهم. ٠‏ وفي قراءة زيد بن علي رضي أله عنه: 
يشرء على لفظ المبني للمفعول عطفاً على أعدت, 

والبشارة الإخبار بما يظهر سرور المخبر به. ومن كم قال 
العلماء: إذا قال لعبيده: أيكم بشّرني بقدوم فلان فهى حرء 
فيشروه فرادىء عتق أولهم لأنّه هي الذي أظهر سروره 
بخبره دون الباقين. ولو قال مكان بشرني: أخبرنيء عتقوا 
جميعاً ٠‏ لأنّهم جميعاً أخبروه. ومنه البشرة لظاهر الجلدء 
وتباشير الصبح ما ظهر من أوائل ضوئه؛ وأما فبشرهم 
بعذاب اليم فمن العكس في الكلام الذي يقصد به 
الاستهزاء الزائد في غيظ المستهزا به وتألمه واغتمامه كما 
يقول الرجل لعدؤه: أبشر بقتل ذريتك ونهب مالك. ومنه 
قوله: فأعتبوا بالصيلم والصالحة نحو الحسنة في جريها 
مجرى الاسم. قال الحطيئة: ١‏ 
كيف الهجاء وما تنفك صالحة منآل لأم بظهر الفيب تأتيني 

والصالحات: كل ما استقام من الأعمال بدليل العقل 
والكتاب والسنّة واللام للجنس. 

فإِنْ قلتَ:أي فرق بين لام الجنس داخلة على المفرد, 
وبينها داخلة على المجموع؟ 

قلتٌ:إذا دخلت على المفرد كان صالحاً لأن يراد به 
الجنس إلى أن يحاط به وأن يراد به بعضه إلى الواحد منه» 
وإذا دخلت على المجموع صلح أن يراد به جميع الجنس 
وأن يراد به بعضه لا إلى الواحد منه لأنّ وزانه فى تناول 
الجمعية في الجنس وزان المفرد في تناول الجنسية 
والجمعية في جمل الجنس لا في وحداته. 

فإِنْ قلتَ:فما المراد بهذا المجموع مع اللام؟ قلت 
الجملة من الأعمال الصحيحة المستقيمة في الدين على 
حسب حال المؤمن في مواجب التكليف. والجنة البستان 
من النخل والشجر المتكاثف المظلل بالتفاف أغصانه. قال 
زهير: 

أي: نخلاً طوالاً. والتركيب دائر على معنى السترء 
وكانها لتكاثفها وتظليلها سميت بالجنة التي هي المرة من 
مصدر جنه إذا ستره كأنها سترة واحدة لفرط التفافهاء 
وسميت دار الثواب جنة لما فيها من الجنان. 

فَإِنْ قلتٌ: الجنة مخلوقة أم لا؟ قلتٌ:قد اختلف في ذلك 


الحديث رقم: (223)» وفي كشف الأستار كتاب: الصلاة, باب: 
المشي إلى المساجد في الظلم الحديث رقم: (432) عن أبي 
موسىء وأخرجه ابن ماجه عن أنس في كتاب المساجد: 
والجماعات باب: المشي إلى الصلاة الحديث رقم: (781)؛ وحديث 
سهل الحديث رقم: (780)» والحاكم في المستدرك عن أنس وسهل 
1/1 


63 


والذي يقول إنها مخلوقة يستدل بسكنى آدم وحواء الجنة 
وبمجيئها فى القرآن على نهج الأسماء الغالبة اللاحقة 
بالأعلام كالنبي والرسول والكتاب ونحوها. 

قن قلت: : ما لني جمع الجنة وتنكيرها؟ قلث: الجنة 

فإِنْ قلت: أما يشترط في استحقاق الثواب بالإيمان 
والعمل الصالح أن لا يحبطهما المكلف بالكفر والإقدام على 
الكبائرء وأن لا يندم على ما أوجده من فعل الطاعة وترك 
بالإيمان والعمل الصالحء » والبشارة مختصة بمن يتولاهماء 
وركز في العقول أنّ الإحسان إنما يستحق فاعله عليه 
المثوبة والثناء إذا لم يتعقيه مما يقسده ويذهب بحستهةء 
وأنه لا يبقى مع وجود مقفسده إحساناً وأعلم يقوله تعالى 
لنبيه يَكِلةٌ وهى أكرم الناس عليه وأعزهم: «لئن أشركت 
ليحبطن عملك7) وقال تعالى للمؤمنين: «ولا تجهروا له 
بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكمك © كان 
اشتراط حفظهما من الإحباط والندم كالداخل تحت الذكر. 

إن قلتٌ: اكليف مدر جري الأنهار من د تحتها؟ قلث: 
وعن مسروق 98 أنهار الجنة تجري في غير أخدود وده 
في خلالها مطردة. ولولا ان إل الماء الجاري من النعمة 
العظمى واللذة الكبرى» وأن الجنان والرياض وإن كانت آنق 
شيء وأحسنه لا تروق النواظر ولا تبهج الأنفس ولا تجلب 
الأريحية والنشاط حتى يجري فيها الماء؛ وإلا كان الانس 
الأعظم فاكتاً والسرور الأوفر مفقوداً وكانت كتمائيل 
لا أرواح فيها وصور لا حياة لهاء لما جاء الله تعالى بذكر 
الجنات مشفوعاً بذكر الأنهار الجارية من تحتها مسوقين 
الجدول ودون البحر. يقال ليردى: نهر دمشق. وللنيل: نهر 
مصر. واللغة العالية الذهر بفتح الهاء. ومدار التركيب على 
السعة, وإسناد الجري إلى الأثهار من الإسناد المجازي 
كقولهم: بنى فلان يطؤهم الطريق وصيد عليه يومان. 

فإِنْ قلتَ: لم نكرت الجنات وعرفت الأنهار؟ قلتٌ: أما 
الجنس كما 3 تقوله لفلان بستان فيه الماء الجاري والتين 
والعنب» وألوان الفواكه, تشير إلى الأجناس التي في علم 


1) سورة الزمرء الآية: 65 


2 سورة البقرة 


المخاطب. أى يراد أنهارها فعوّض التعريف بإللام من 
تعريف الإضافة كقوله: «واشتعل الرأس شيباً74) ويشا 
باللام إلى الأنهار المذكورة في قوله: «فيها أتهار من ماء 
غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمهع7) الآية. وقوله: 
«كلما رزقوا» لا يخلو من أن يكون صفة ثانية لجنات» أو 
خبر مبتدا محذوف, أو جملةٌ مستانفة لانه لما قيل: إن لهم 
أشباه ثمار جنات الدنيا أم أجناس أخر لا تشابه هذه 
الأجناس. فقيل: إِنّ ثمارها أشباه ثمار جنات الدنياء أي 
أجناسها أجناسهاء وإن تفاوتت إلى غاية لا يعلمها إلا الله. 

فإِنْ قلتَ: ما موقع «من ثمرة»؟ قلتُ: هى كقولك كلما 
أكلت من بستانك من الرمان شيئا حمدتك: فموقع من ثمرة 
موقع قولك: من الرمان. كأنه قيل: كلما رزقوا من الجنات 
من أي ثمرة كانت من تفاحها أو رمانها أى عنبها أى غير 
ذلك رزقا قالوا ذلك» فمن الأولى والثانية كلتاهما لابتداء 
الغاية لأنّ الرزق قد ابتدئّ من الجناتء والرزق من الجنات 
قد ابتدئ من ثمرة» وتنزيله تنزيل أن تقول: رزقني فلان 
فيقال لك: من أين؟ فتقول: من. بستانهء فيقال: من أي ثمرة 
رزقك من بستانه؟ فتقول: من رمان. وتحريره أن رزقو 
جعل مطلقا مبتدأ من ضمير الجنات ثم جعل مقيدا 
بالابتداء من ضمير الجنات مبتدأ من ثمرةء وليس المراد 
بالثمرة التفاحة الولحدة أو الرمانة الفذة على ها هذا التفسيرء 
يكون من ثمرة بياناً على منهاج قولك: رأيت متك أسدا 
تريد أنت أسداًء وعلى هذا يصح أن يراد بالثمرة النوع من 
الثمار والجنات الواحدة. 

فإِنّ قلتَ: كيف قيل «هذا الذي رزقنا من قبل»؟ 
وكيف تكون ذات الحاضر عندهم في الجنة هي ذات الذي 
رزقوه في الدنيا؟ قلتٌ: : معتاة هذا مثل الذي رزقناه من 
0 وشبهه. بدليل قوله: : إوأتوا به متشابهاع اق هذا 
كأن ذاته ذاته. 

فإنْ قلتٌ: إلام يرجع الضمير في قولم «واتوا _ 
الذي رؤقنا من قبل انطوى تحته ذكر ما رزقوه في 
الدارين» ونظيره قوله تعالى: (إن يكن غنياً أى فقيداً قالله 
أولى يهماع 7 أي د بجنسي الغني والفقير. لدلالة قوله: 
المتكلم به لقيل: أولى به على التوحيد. 

فإِنْ قلت: لآأي غرض يتشابه ثمر الدنيا وثمر الجنة» وما 


ة الز ية: 65. مراتب التشبيه» كقولهم أبو يوسف: أبى حنيفة. 


) 

(2) سورة الحجرات, الآية: 2. 
(3) سورة مريمء الآية: 4. 
[6) سورة محمد الآية: 15 

) 


5) قال إحمد رحمه الله: وهذا من التشبيه بغير الآداة. وهى أبلغ ب 


(6) سورة البقرة: الآية: 25. 
(7) سورة النساءء الآية: 135. 


الجزء الأول 


بال ثمر الجنة لم يكن أجناساً آخر؟ قلتٌ: لآنّ الإنسان 
بالمكوف آنس وإلى المعهود أميلء وإذا رأى ما لم يالفه 
نفر عنه طبعه. وعافته نفسهه ولأنه إذا ظفر بشيء من 
جنس ما سلف له به عهد وتقدّم له معه آلفء ورأى فيه 
مزيةٌ ظاهرةٌ وفضيلةٌ بينة وتفاوتاً بينه وبين ما عهد بليغاًء 
أفرط ابتهاجه واغتباطه وطال استعجابه واستغرابه وتبين 
كنه النعمة فيه وتحقيق مقدار الغبطة به؛ ولو كان جنساً لم 
يعهده وإن كان فائقاً حسب أنّ ذلك الجنس لا يكون إلا 
كذلك: فلا يتبين موقع النعمة حق التبين» فحين أيصروا 
الرمانة من رمان الدنيا ومبلغها في الحجم.ء وأنّ الكبرى 
لا تفضل عن حد البطيخة الصغيرة ثم يبصرون رمّانة 
الجنة تشبع السكنء والنبقة من نبق الدنيا في حجم الفلكة, 
ثم يرون نبق الجنة كقلال هجر. كما رأوا ظل الشجرة من 
شجر الدنياء وقدر امتدادهء ثم يرون الشجرة ة في الجنة 
بسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعه كان ذلك أبين 
للفضلء وأظهر للمزية واجلب للسرور وازيد في التعجب 
من أن يفاجئوا ذلك الرمان وذلك النبق من غير عهد سابق 
بجنسهما. وترديدهم هذا القول ونطقهم به عند كل ثمرة 
يرزقونها دليل على تناهي الأمر وتمادي الحال في ظهور 
المزية وتمام الفضيلة: وعلى أنّ ذلك التفاوت العظيم هى 
الذي يستملي تعجبهم» ويستدعي تبجحهم في كل أوان. 
عن مسروق: «نخل الجنة نضيد من أصلها إلى فرعها 
وثمرها أمثال القلال كلما نزعت ثمرة عادت مكانها أخرى» 
وأنهارها تجري في غير اخدودء والعنقود اثنتا عشرة 
ذراعاء. ويجوز أن يرجع الضمير في أتوا به إلى الرزق كما 
أنّ هذا إشارة إليه ويكون المعنى أنَّ ما يرزقونه من ثمرات 
الجنة ياتيهم متجانساً في نقس. كما يحكى عن الحسن: 
تى أحدهم بالصحفة فيأكل منهاء ثم يؤتى بالأخرى 
فيقول: هذا الذي أتينا به من قبلء» فيقول الملك: كل فاللون 
واحدء والطعم مختلف. وعنه كَلِل: «والذي نفس محمد بيده 
إن الرجل من أهل الجنة ليتناول الثمرة ليأكلها فما هي 
بواصلة إلى فيه حتى يبدّل ا مكانها مثلهاء7). فإذا 
أبصروهاء والهيئة هيئة الأولى قالوا ذلك والتفسير الأرّل 
هو هو ل 
فإن قلت: كيف موقع زول طوأتوا به متشابها» من 
نظم الكلام؟ قلت: هى كقولك: فلان احسن بفلان» ونعم ما 
فعل ورأى من الرأي كذا وكان صواباً. ومنه قوله تعالى: 
«وجعلوا أعزّة اهلها أثلةً وكنلك يفعلون4 27 وما أشبه 
من الجمل التي تساق في الكلام معترضة للتقرير. 
والمراد بتطهير الأزواج: أن طهرن مما يختص بالنساء 
من الحيض والاستحاضة: وما لا يختص بِهِنّ من الأقذار 
والأدناس» ويجوز لمجيئه مطلقا أن يدخل تحته الطهر من 
دنس الطباع وطبع الأخلاق الذي عليه نساء الدنيا مما 


(1) كشف الاستارء كتاب: صفة الجنة:؛ باب: في ثمار الجنة الحديث 
رقم: (3530). 


64 


يكتسين بأنفسهنًء ومما يأخذنه من أعراق السوء 
والمناصب الرديئة والمناشئ المفسدة» ومن سائر عيويهنٌ 
ومثالهن وخبثهن وكيدهن. 

فإ قلت: فهلا جاءت الصفة مجموعةً كما في 
الموصوف؟ قلثُ: هما لغتان فصيحتان يقال: النساء فعلن» 
وهنّ فاعلات وفواعل والنساء ف 
الحماسة: 
وإذا العذارى بالدخان تقنعت واستعجلت نصب القدور فملت 

والمعنى: وجماعة أزواج مطهرة:ء وقرأ زيد بن علي: 
مطهرات. وقرأ عبيد بن عمير: مطهرةء بمعنى متطهرة. وفي 
كلام بعض العرب: ما احوجني إلى بيت الله فأطهر به 
أطهرةٌ. أي فأتطهر به تطهرةٌ. 

فإِنْ قلتّ: هلا قيل: طاهرةٌ؟؛ قلتٌ: في مطهرة فعامة 
لصفتهن ليست في طاهرة وهي الإشعار بان مطهراً 
طهرهنٌ وليس ذلك إلا الله عن وجل المريد بعباده 
الصالحين أن يخوّلهم كل مزية فيما أعدّ لهم. 

والخلد: الثبات الدائم والبقاء اللازم الذي لا ينقطع. 
قال الله تعالى: «وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت 
فهم الخالدون04). وقال امرق القيس: 
آلا أنعم صباحاً يها الطلل البالي وهل ينعمن من كان في العصر الخالي 
وهل ينعمن الأ سعيد مخلد قليلالهموممايبيت باوجال 


سس يي 02 سير سم ساس ماع سابرة 


# إن أنه لا يَسْتَحيء أن يضرت مما ما بَموسَة ما وها 
أن لت َامَبُا يمْلَبتَ أنَّدُ أَلْسَنّ من بم َم ألَدِنَ 
كرا لت مادا أَرَادَ أنه بِهَندًا مُكَل يِل بو حكديرا 
كديا وما يِل بيه إِلّا الْتَسِقِينَ 289 


سيقت هذه الآية لبيان أنّ ما استنكره الجهلة والسفهاءء 
وأهل العناد والمراء من الكفار واستغريوهء من أن تكون 
المحقرات من الأشياء مضروباً بها المثل ليس بموضع 
للاستنكار والاستغرابء من قبل أنّ التمثيل إنما يصار إليه 
لما فيه من كشف المعنىء ورقع الحجاب عن الغرض 
المطلوب» وإدناء المتوهم من المشاهد. فإن كان المتمثل له 
عظيماً كان المتمثل به مثله» وإن كان حقيراً كان المتمثل به 
كنلك فليس العظم والحقارة في المضروب به المثل إذاً إلا 
أمراً تتستدعيه حال المتمثل له. وتستجرّه إلى نفسها فيعمل 
الضارب للمثل على حسب تلك القضية. ألا ترى إلى الحق 
لما كان واضحاً جلياً أبلج كيف تمثل له بالضياء والنورء 
وإلى الباطل لما كان بضد صفته كيف تمثل له بالظلمة؛ 
ولما كانت حال الآلهة التي جعلها الكفار أنداداً له تعالى 
لا حال أحقر منها وأقلء ولذلك جعل بيت العنكبوت مثلها 
في الضعف والوهنء وجعلت أقلّ من الذباب واخس قدراً 
وضربت لها البعوضة فالذي دونها مثلاً لم يستنكرء ولم 


فعلت» وهي فاعلة» ومنه بيت 


وَتَهِرِى بؤء 


(2) سورة النملء الآية: 34. 
)3( سورة الأنبياء, الآية: 34. 


65 


يستبدعء ولم يقل للمتمثل استحي من تمثيلها بالبعوضة 
لأنه مصيب في تمثيلهء محق في قولهء سائق للمثل على 
قضية مضريه محتذٍ على مثال ما يحتكمه ويستدعيه, 
ولبيان أنّ المؤمنين الذين عادتهم الإنصاف والعمل على 
العدل والتسوية والنظر في الأمور بناظر العقل إذا سمعوا 
بمثل هذا التمثيل علموا أنه الحق الذي لا تمر الشبهة 
بساحتهء والصواب الذي لا يرتع الخطأ حوله» وأنَّ الكفار 
الذين غلبهم الجهل على عقولهم وغصبهم على بصائرهم 
فلا يتفطنون, ولا يلقون أذهانهمء أو غرفوا أنه الحق إلا أن 
حب الرياسة» وهوى الألف والعادة لا يخليهم أن ينصفواء 
فإذا سمعوه عاندوا وكابروا. وقضوا عليه بالبطلان وقابلوه 
بالإنكارء وَإِنّ ذلك سبب زيادة هدى المؤمنينء وانهماك 
الفاسقين في غيهم وضلالهم: والعجب منهم كيف أنكروا 
ذلك وما زال الناس يضربون الأمثال بالبهائم والطيور 
وأحناش الأرض والحشرات والهوام» وهذه أمثال العرب بين 
أيديهم مسيرة في حواضرهم وبواديهم قد تمثلوا فيها 
بأحقر الأشياءء فقالوا: أجمع من ذرّةء وأجرأ من الذباب» 
5-9 من قرادء وأصرد من جرادة» وأضعف من فراشة:» 

من السوسء وقالوا: فى البعوضة: أضعف من 
بعوضة, وأعز من مخ البعوض» ٠‏ وكلفتني مخ البعوضء ولقد 
ضربت الأمثال في الإنجيل بالاشياء المحقرة: كالزوان 
والنخالة» وحبة الخردل والحصاة والأرضة والدود والزنابير. 
والتمثيل بهذه الاشياء وباحقر منها مما لا تغني استقامته 
وصحته على من به أدنى مسكة: ولكن ديدن المحجوج 
المبهوت الذي لا يبقى له متمسك بدليلء ولا متشبث بأمارة 
ولا إقناع؛ أن يرمي لفرط الحيرة والعجز عن إعمال الحيلة 
بدفع الواضع. وإنكار المستقيم, والتعويل على المكابرة 
والمغالطة؛ إذا لم يجد سوى ذلك معوّلاًء وعن الحسن 
وقتادة: لما ذكر الله الذباب والعنكبوت في كتابه» وضرب 
للمشركين به المثلء ضحكت اليهودء وقالوا: ما يشبه هذا 
كلام الهء فأنزل الله عز وجل هذه الآية. والحياء تغير 
وانكسار يعتري الإنسان من تخوّف ما يعاب به ويذم, 
واشتقاقه من الحياة. يقال: حيي الرجل. كما يقال: نسي 
وحشي وشظي الفرس؛ إذا اعتلت هذه الأعضاء جعل 


2 سورة البقرة 
الحيى لما يعتريه من الانكسار والتغير منتكس القوّة 
منتقص الحياة. كما قالوا: هلك فلان حياءً من كذاء ومات 
حياء. ورآيت الهلاك في وجهه من شدّة الحياءء وذاب حياء, 
وجمد في مكانه خجلاً. 

فإِنْ قلت: :كيف جاز وصف القديم سبحانه به", 
ولا يجوز عليه التغير» والخوف والذمء وذلك في حديث 
سلمان قال: قال رسول اش كَلل: «إن الله حيي كريم 
يستحيي إذا رفع إليه العبد يديه أن يردّهما صفراً حتى 
يضع فيهما خيراء7! قلتُ ,هو جار على سبيل التمثيل 
مثل تركه تخبيب العبدء وأنه لا يردٌ يديه صفراً من عطائه 
لكرمه بترك من يترك رد المحتاج إليه حياءً منه. وكذلك 
معنى قوله: «إنّ اك لا يستحيي» أي لا يترك ضرب 
المثل بالبعوضة ترك من يستحيي أن يتمثل بها لحقارتهاء 
ويجوز أن تقع هذه العبارة في كلام الكفرة فقالوا: أما 

رب محمد أن يضرب مثلاً بالذباب والعنكبوت؟ 

فجاءت" على سبيل المقابلة» وإطباق الجواب على السؤال» 
وهى فنّ من كلامهم بديع وطراز عجيب منه قول أبي تمام: 
من مبلغ أقناءيعرب كلها أني بنيت الجار قبل المنزل 

وشهد رجل عند شريح ققال: إنك لسبط الشهادةء فقال 
الرجل: إنها لم تجعد عني. فقال: لش بلادك» وقبل شهادته. 
فالذي سوغ بناء الجار وتجعيد الشهادة هو مراعاة 
المشاكلة» ولولا بناء الدار لم يصح بناء الجار وسبوطة 
الشهادة لامتنع تجعيدهاء ولله در أمر التنزيل وإحاطته 
بفنون البلاغة وشعبها لا تكاد تستغرب منها فنا إلا عثرت 
عليه فيه على أقوم مناهجه وأسدّ مدارجه؛ وقد استعير 
الحياء فيما لا يصح فيه. 


إذاما استحين الماء يعرض نفسه كرعنا") بسبت) في إناء من الوره 

وقرأ ابن كثير في رواية شبل: ب يستحيء بياء وأحد. وفيه 
لغتان التعدّي بالجارء والتعدّي بنفسه. فسه. يقولون: استحييت 
منه واستحييتهء وهما محتملتان ههنا. وضرب المثل 
اعتماده. وصنعه من ضرب اللبن وضرب الخاتم؛ وفي 
الحديث: اضطرب رسول وَل خاتماً من ذهب” دجما» 


() قال أحمد دحمه الله: ولقائل أن يقولء ما الذي دعاه إلى تأويل 
الآية» مع أنّ الحياء الذي يخشىء نسبة ظاهره إلى اله تعالى 
مسلوب في الآية» كقولنا لله ليس بحسمء ولا بجوهر في معرض 
التنزيه والتقديسء وأمًا تاويل الحديث فمستقيم؛ لأنَّ الحياء فيه 
ثبت لله تعالى» وللزمخشري أن يجيب بأن السلب في مثل هذاء 
إنما يطرأ على ما يمكن نسبته إلى المسلوب عنه؛ إذ مفهوم نفي 
الاستحياء عنه في شيء خاص ثبوت الاستحياء في غيره, 
قالحاجة داعية إلى تأويله لما أفضى إليه مفهومه؛ وإنما يتوجه 
السؤال لو كان الاستحياء مسلوباً مطلقاًء كقولن: الله لا يحول ولا 
يزول» فإن ذلك لا يثبت ومحالء بل يقال: هى مقدّس منزه مطلقاً. 


(2) أخرجه أبى داود في كتاب: الصلاة, باب: الذعاء الحديث رقم: 
(1488)» وأخرجه الترمذي في كتاب: الدعوات: باب: (105) الحديث 


رقم: (3556), واللفظ له دون «حتى يضع فيهما خيرأء» وأخرجه 
ابن ماجه في كتاب: الدعاء باب: رفع اليدين في الدعاء. الحديث 
رقم: (3865)» والحاكم في المستدرك 497/1 عن سلمان 
وعبد الرزاق في مصنفه عن أنس 251/2 الحديث رقم: (3250) 
كتاب الصلاة, وأبو نعيم في الحلية 2501 وأخرجه الحاكم عن 
أنس 1/ 498 وأخرجه ابن حبان في كتاب: الرقائق(7)» باب 
الأدعية» حديث رقم: (876). 

3( 
3 
(5) 


الرعن: موضع لين. 

سبت: أصله من السبات؛ وهي الراحة. 

أخرجه البخاري في كتاب: اللباس؛ باب: من جعل فص الخاتم ف 
بطن كفه الحديث رقم: (5876). بلفظ: «أن النبي وَِِدِ اصطنع خاتماً 


من ذهب». 


الجزء الأول 


هذه إبهامية9) وهي التي إذا اقترنت باسم نكرة البهمت 
إبهاماً وزادته شياعاً وعموماً. كقولك: أعطني كتاباً ما 

أي كتاب كانء أو صلة للتاكيد كالتي في قوله: (نبنا 
نقضهم ميثاقهم» كأنه قيل لا يستحيي أن يضرب مثلاً 
حقاً أو البتة هذا إذا نصبت «بعوضة» » فإن رفعتها فهي 
موصولة صلتها الجملة؛ لأنّ التقدير هو بعوضة فحذف 
صدر الجملة كما حذف في تماماً على الذي أحسن ووجه 
آخر حسن جميل وهو أن تكون2 التي فيها معنى 
الاستفهام لما استنكفوا من تمثيل الله لأصنامهم 
بالمحقرات. قال: إن الله لا يستحيى أن يضرب للأنداد ما 
شاء من الاشياء المحقرة: مثلاً بله البعوضة فما فوقها. كما 
يقال: فلان لا يبالي بما وهب ما دينار وديناران. والمعنى 
أن الل أن يتمثل للأنداد وحقارة شأنها بما لا شىء أصغر 
منه وأقل. كما لى تمثل بالجزء الذي لا يتجزاء وبما لا يدركه 
لتناهيه في صغره إلا هو وحده بلطفه أو بالمعدوم. كما 
تقول العرب: فلان أقل من لا شيء في العدد. ولقد آلم به 
قوله تعالى: «إن الله يعلم ما يدعون من دونه من 
شيء» 7" وهذه القراءة تعزى إلى رؤبة بن العجاج وهو 
أمضغ العرب للشيح.ء والقيصومء والمشهود له بالفصاحة» 
وكانوا يشبهون به الحسنء وما أظنه ذهب فى هذه القراءة 
إلا إلى هذا الوجه وهى المطابق لفصاحته؛ وانتصب بعوضة 
بأنها عطف بيان ل «مثلء أى مفعول ل «يضربء»» ومثلاً 
حال عن النكرة مقدّمة عليه أى انتصبا مفعولين فجرى 
ضرب مجرى جعلء واشتقاق البعوض من البعض» وهو 


66 


القطع كالبضعء والعضب. يقال: بعضه البعوض» وأنشد: 
لنعم البيت بيت ابي دشار إزاماخاف بعض القوم بعضا 


ومنه بعض الشيء ع فقليت وجل ا لق 
المعنى الذي ضريت فيه مثلاً وهو القلة والحقارة. . نحوق 
قولك لمن يقول فلان أسفل الناس وأنذلهم: هى فوق ذاكء, 
تريد هو ابلغ وأعرق فيما وصف به من السفالة والنذالة, 
والثاني ف فما زاد عليها في الحجم كأنه قصد بذلك رد ما 

من البعوضة. كما تقول لصاحبك وقد ذمّ من عرفته يشح 
بادنى شيء فقال: فلان بخل بالدرهم والدرهمين: هو 
الدرهم والدرهمين. ونحوه في الاحتمالين ما سمعناه في 
من قريش على عائشة رضي الله عنها وهي بِمِنّى, وهم 
يضحكونء فقالت: ما يضحككم؟ قالوا: فلان خرّ على طنب 
فسطاط فكادت عنقه أو عينه أن تذهب. فقالت: لا تضحكواء 
إني سمعت رسول الله كل قال: «ما من مسلم يشاك شوكة 
فما فوقها إلا كتبت له بها درجة ومحيت عنه بها 
خطيئة»7). يحتمل فما عدا الشوكة وتجاوزها في القلة, 
وهي نحو نخبة النملة في قوله عليه الصلاة والسلام: «ما 
أصاب مؤمن من مكروه فهو كفارة لخطاياه حتى نخبة 


(1) قال أحمد رحمه الله: وفيها وهم إمام: الحرمين في تقرير نصوصية 
العموم في قوله عليه الصلاة والسلام: «ليما امرأة نكحت بغير 
إذن وليهاء... الحديث» فإنه قرر العموم والإبهام في أيء ثم قا 
فإذا انضافت إليها ما الشرطية كان ذلك أبلغ في اقتضاء العموم, 
فاعتقد أنَّ المؤكدة هي الشرطية:؛ وإنما هي حرف مزيد لهذا 
الغرضء وأمّا ما الشرطية» فاسم كمنء والله الموفق. 


2( قال أحمد: جملها على الاستفهامية بالمعنى الذي قرّره فيه نظرء 
لأنّ قوله تعالى: بإفما فوقها» في الحقارة» فيكون معناه فما 
دونهاء وأمّا أن يراد به فما هى أكبر منها حجماً وعلى كلا 
التقديرين يتقدّر الاستفهام؛ لانه إنما يستعمل في مثل ما دينار 
وديناران أي إذا جاد بالكثير فما القليل وإذا ذهبت في الآية هذا 
المذهب لم تجد لصحته مجالا إذ يكون المراد: إِنّ الله لا يستحي 
أن يضرب مثلاً بالمحقرات» فما البعوضة؛ وما هى أحقر منهاء وقد 
فرضنا أنها في أحد الوجهين نهاية في المحقرات» وقي الوجه 
الآخر ليست نهاية» بل النهاية في قوله: «إفما فوقهاع» أي: دونهاء 
فإذا حمل ما يعد الاستفهام على النهاية في الوجهين جميعا لم 
ينتظم التنبيه المذكورء بل ينعكس الغرض فيه إذ المقصود في 
مثل قولنا: فلان لا يبالي بعطاء الألوفء فما الدينار الواحد التنبيه, 
على أن إعطاءة لقليل منه محقق بعطلائه الكثينٍ بطريق الأولى» 
المثل بالمحقرات, التي لا تبلغ النهاية, فكيف يستحي من ضرب 
المثل بما يبلغ النهاية في الحقارة؛ كالبعوضة هذا عكس لنظم 


الأولوية: ولى كانت الآية مثلاً واردة على غير هذا التكلم, كقولت- 


- القائل: إنّ الله لا يستحي أن يضرب مثلاً بالبعوضة:؛ التي هي 
نهاية في الحقارة» فما الانعام التي هي أبهى من البعوضة» أى أبعد 
منها عن الحقارة بما لا يخفى» لكان تقرير الزمخشري متوجهاً 
وما أراه والل أعلمء إلا واهماً في هذا الوجه وما طولت النقفس 
ووسعت العبارة في الاعتراض عليه, إلا أنه محل ضيقء ومعنى 
متعاص لا يخلص إلى القهم,ء إلا بهذا المزيد من البسطء وناهيك 
بموضع العكس على فهم الزمخشريء بل مع تعود فهمه وإصابة 
نسجه خصوصاً في تنسيق المعاني» وتفصيلهاء والله الموفق» وما 
تبجحه بالعثور على الوجه الذي ظنّ أن رؤبة بن العجاج رعاه في 
قراءته» فكلام ركيك توهم أن القراءة موكولة إلى رأي القارىء, 
وتوجيهه لهاء ونصرته بالعربية» وفصاحته في اللغةء وليس الآأمر 
كذلك بل القراءة على اختلاف وجوههاء وبّعد حروفها سنة تتبع 
وسماع يقضي بنقله الفصيح؛ وغيره على حدّ سواهء لا حيلة 
للفصيح في تعسر شيء منه» عما سمعه عليه وما يصنع 
بفصاحته في القرآن الذي بنّد كل فصاحة: وعزل كل بلاغة, 
فالصحيح والمعتقد أن كل قارئ معزولء إلا عما سمعه؛ فوعاه 
وتلقنه من الأفواهء فادّاه إلى أن ينتهي ذلك إلى استماع من أقفصح 
من نطق بالضاد سيدنا محمد عليه أفضل الصلاة والسلام؛ فتامل 
هذا الفصلء فَإِنّ فاهمه قليل. 

(3) سورة العنكبوت» الآية: 42. 

(4) أخرجه مسلم في كتاب البر والصلة والآدابء باب: ثواب المؤمن 
فيما يصيبه من مرض أى حزن أو نحو ذلك حتى الشوكة يشاكها 
الحديث رقم: (6506). 


67 


لنملة»!')؛ وهي عضتهاء ويحتمل ما هى أشد من الشوكة. 
واوجع كالخرور على طنب الفسطاط. 

فإِنّ قلتٌ: كيف يضرب المثل بما دون البعوضة وهي 
النهاية في الصغر؟ قلتُ: ليس كذلك فإن جناح البعوضة 
أقل منها وأصغر بدرجاتء وقد ضريه رسول أن كل مثلاً 
للدنيا") وفي خلق الله حيوان أصغر منهاء ومن جناحها. 
ريما رأيت في تضاعيف الكتب العتيقة دويبة لا يكاد يجليها 
للبصر الحاد إلا تحركهاء فإذا سكنت فالسكون يواريهاء ثم 
إذا لوحت لها بيدك حادت عنها وتجنبت مضرتهاء فسبحان 
من يدرك صورة تلك وأعضاءها الظاهرة والباطتة. 
وتفاصيل خلقتهاء ويبصر بصرهاء ويطلع على ضميرهاء 
ولعل في خلقه ما هو أصغر متها وأصغر. «سبحان الذي 
خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما 
لا يعلمون»04). وأنشدت لبعضهم: 
يامن يرى مد البعوض جناحها في ظلمة الليل البهيم الاليل 
ويرى عروق نياطها) في نحرها والمخ في تلك العظام النحل 
اغفر لعبه تاب من فرطاته0) ماكانمنهفي الزمان لايل 

وطأمًام حرف فيه معنى الشرطء ولذلك يجاب بالفاء» 
وفائدته في الكلام أن يعطيه فضل توكيد. تقول: زيد ذاهب» 
الذهابء وأنه منه عزيمة» قلت: أمّا زيد فذاهبء ولذلك قال 
سيبويه في تفسيره: مهما يكن من شيء فزيد ذاهبء وهذا 
التفسير مدل لفائدتين: بيان كونه توكيداً وأنه في معنى 
الشرطهء ففي إيراد الجملتين مصدرتين به» وإن لم يقل 
فالذين آمنوا يعلمون والذين كفروا يقولون: إحماد عظيم 
لأمر المؤمنين واعتداد بعلمهم أنه الحقء ونعي على 
الكافرين إغفالهم حظهم وعنادهم ورميهم بالكلمة الحمقاء. 
و«الحق» الثابت الذي لا يسوغ إنكاره. يقال: حق الأمر 
إذا ثبت ووجبء وحقت كلمة ربكء وثوب محقق 
النسج. و«ماذاع فيه وجهان: أن يكون ذا اسماً موصولا 
بمعنى الذي فيكون كلمتين» وأن يكون ذا مركبة مع ما 
مجعولتين اسمأ واحداً فيكون كلمة واحدةٌء فهو على الوجه 
الأوّل مرفوع المحل على الابتداء» وخبره ذا مع صلته, 
وعلى الثاني منصوب بالمحل في حكم ما وحده. لى قلت: 
ما أراد ألله» والأصوب في جوابيه أن يجيء على الأول 


2 - سورة البقرة 


مرفوعاً وعلى الثاني منصوباً ليطابق الجواب السؤالء وقد 
جوّزوا عكس ذلك. كما تقول في جواب من قال: ما رأيت 
خيرء أي المرئي خير. وفي جواب ما الذي رأيت خيراًء أي 
رأيت خيراً. وقرئ قوله تعالى: ويس ألونك ماذا ينفقون قل 
العفوع0) بالرفع والنصب على التقديرين 
والإرادة: نقيض الكراهة وهي مصدر أردت الشيء إذا 
طلبته نفسك ومال إليه قلبك» وفي حدود المتكلمين الإرادة 
معنى يوجب للحي حالاً لأجلها يقع منه الفعل على وجه 
دون وجه» وقد اختلفوا في إرادة الله فبعضهم على أنَّ 
للباري مثل صفة المريد منا التي هي القصدء وهى أمر 
زائد على كونه عالماً غير ساوء وبعضهم على أن معنى 
إرادته لأفعاله هى أنه فعلهاء وهى غير ساه ولا مكره, 
ومعنى إرادته لأفعال غيره أنه أمر بهاء والضمير في أنه 
الحق للمثل أى لأن يضرب. وفي قولهم: بإماذا أراد الله 
بهذا مثلاً» استرذال» واستحقار. كما قالت عائشة رضي ألله 
عنها في عبد الله بن عمرى بن العاصي: يا عجباً لابن 
عمرى هذا ! «مثلاًج نصب على التمييز كقولك: لمن أجاب 
بجواب غث: ماذا أردت بهذا جواباً؟ ولمن حمل سلاحاً رديا: 
كيف تنتفع بهذا سلاحاً؟ أى على الحالء كقوله: إهذه 
ناقة اله لكم 7 آية. وقوله: «إيضل به كثيراً ويهدي به 
كثيراًه جار مجرى التفسير والبيان للجملتين المصدرتين 
ب «أما»» وأنْ فريق العالمين بأنه الحقء وفريق الجاهلين 
المستهزئين به كلاهما موصوف بالكثرة؛ وأنَّ العلم يكونه 
حقاً من باب الهدى الذي ازداد به المؤمنون نوراً إلى 
نورهمء وأنّ الجهل بحسن مورده من باب الضلالة ألتي 
زادت الجهلة خبطا في ظلمائهم. 
فإِنْ قلت: لم وصف المهديون بالكثرة7) والقلة صفتهم, 
وقليل من عبادي الشكور وقليل ما هم الناس كإبل مائة 
لا تجد فيها راحلة وجدت الناس أخير تقله! قلتٌ: أهل 
الهدى كثير في أنفسهم وحين يوصفون بالقلة؛ إنما 
يوصفون م بالقياسٍ إلى أهل الضلالء وايض ا * فإِنّ غيل 


فسموا ذهاباً إلى الحقيقة كثيراً. 
إن الكرام كثير في البلادوإن قلواكماغيرهمقلوإنكثروا 


وإسناد الإضلال إلى الله تعالى إسناد الفعل إلى السبب» 


(1) لم أجدهء قال ابن حجرء وأصل الحديث دون ما في آخره مروي 
بطرق كثيرة؛ وقال الزيلعي: غريب جدا. 

(2) أخرجه الترمذي في كتاب الزهد؛ باب: ما جاء في هوان الدنيا 
على الله عز وجل الحديث رقم: (2320). 

(3) سورة يسّء الآية: 36. 

(4) نياطها: موتها. 

(5) فرطاته: أي ضيّع ما عنده فلم يعمل له. 

(6) سورة البقرة» الآية: 219. 

(7) سورة الاعرافء الأية: 73. 


(8) قال أحمد رحمه الله: جوابه صحيح وتنظيره بالبيت»: وهم لأنّ س 


الشاعر إنما ذهب إلى أنّ عدد الكرام» وإن كان قليلاً منهم في 
نفسه؛ فالواحد منهم لعموم نفعه. وانبساط كرمه يقوم مقام الف 
من جنسه مثلاًء وعدد اللئامء وإن كثروا فالاكثرون منهم يعدّون 
يواحد من غيرهمء لغلّ أيديهم؛ وانقباضها عن الجوادء وعدم تعدّي 
نفع منهم إلى غيرهمء كقول أبن زيد: 
أالناس الف منهم كواحد وواحد كال ف إن أمر عرا 
وأما الآية. فمضمونها أن عدد المهديين كثير في نفسه, 
ومضمون الآيات الآخرء وأنّ عددهم قليل بالنسبة إلى كثرة عدد 
الضالينء فعبر عنه تارة بالكثرة نظراً إلى ذاته, وتارة بالقلة نظراً 
إلى غيره» فليس معنى البيت من الآية في شيء. 


الجزء الأول 


لانّه0) لما ضرب المثل فضل به قوم واهتدى به قوم 
تسبب لضلالهم وهداهم. وعن مالك بن ديئار رحمه الله: أنه 
دخل على محبوس قد أخذ بمال عليه وقيد فقال: يا أبا 
يحيى أما ترى ما نحن فيه من القيود. فرفع مالك رأسه 
فرأى سلة فقال: لمن هذه السلة؟ فقال: لى. فآمر بها تنزل: 
فإذا سجاج وأخبصة. فقال مالك: هذه وضعت القيود على 
رجلك. وقرأ زيد بن علي: يضل به كثيرء وكذلكء وما يضل 
به إلا الفاسقون. 

والفسق: الخروج عن القصد. قال رؤية: 

فواسقأعن قصدهاجوئرا 

والفاسق في الشريعة الخارج عن أمر الله بارتكاب 
الكبيرة» وهو النازل بين المنزلتين أي بين منزلة المؤمن 
والكافر. وقالوا: إن وَل من حدّ له هذا الحدّ أبو حذيفة 
واصل بن عطاء رضي الله عنه وعن أشياعه؛ وكونه بين 
بين أنّ حكمه حكم المؤمن في أنّه يناكح ويوارثء ويغسل 
ويصلى عليهء ويدفن في مقابر المسلمينء وهو كالكافر في 
الذمّ واللعن والبراءة منه واعتقاد عداوته وأن لا تقبل له 
شهادةء ومذهب مالك بن أنس والزيدية أنّ الصلاة لا تجزئ 
خلفه؛ ويقال للخلفاء: المردة من الكفار الفسقة؛ وقد جاء 
الاستعمالان في كتاب الله بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان 
يريد اللمزء والتنابز: إنّ المنافقين هم الفاسقون. 


مبرر ا سم 


ألَدِنَ يَعّصُونَ عَهْدٌ أنه ِنْ بَسْدِ تقد وَتفطعونٌ م مآ أَمَرَ الله 
بوه أ بوْصْلَ وَبنْسِدُرت فى الْأَرْضْ أُؤتبِك هُمْ الكيزرت 9 

النقض: الفسخغء وفك التركيب. 

فإِنْ قلتّ: من أين ساغ استعمال النقض في إبطال 
العهد؟ قلتٌُ: من حيث تسميتهم العهد بالحبل على سبيل 
الاستعارة لما فيه من ثبات الوصلة بين المتعاهدين: ومنه 
قول ابن التيهان» في بيعة العقبة: يا رسول الله إِنَّ بيننا 
وبين القوم حبالا ونحن قاطعوها فنخشى أنّ أله عز وجل 
أعرّك وأظهرك أن ترجع إلى قومك7. وهذا من أسرار 
البلاغة ولطائفها أن يسكتوا عن ذكر الشيء المستعار ثم 
يرمزوا إليه بذكر شيء من روادقهء فيتبهوا بتلك الرمزة 
على مكانه. ونحوه قولك: شجاع يفترس أقرانهء وعالم 
يغترف منه الناسء وإذا تزؤجت امرأة فاستوثرهاء لم تقل 
هذا إلا وقد نبهت على الشجاع والعالم بأنّهما أسد وبحرء 
وعلى المرأة بأنّها فراش. 


68 


والعهد: الموثق» وعهد إليه في كذا إذا وصاه به ووثقه 
علية, واستعهد مته إذا اشترط عليه واستوثق متهء والمراد 
بهؤلاء الناقضين لعهد الله أحبار اليهود المتعنتون أو 
منافقوهم أو الكفار جميعاً. 


فَإِنْ قلتَ: فما المراد بعهد ال؟ قلثُ: ما ركز في عقولهم 
من الحجة على التوحيد كانه أمر وصاهم به؛ ووثقه عليهم 
بريكم قالوا بلى»#© أى أخذ الميثاق عليهم بأنهم إذا بعث 
إليهم رسول يصدقه اله بمعجزاته صدقوه واتبعوه ولم 
يكتموا ذكره فيما تقدّمه من الكتب المنزلة عليهم كقوله: 
لعيسى صلوات اث عليه: (سانزل عليك كتاباً فيه نبا بني 
إسرائيل وما اريته إياهم من الآيات وما أنعمت عليهم وما 
نقضوا من ميثاقهم الذي واثقوا به وما ضيعوأ من عهده 
إليهم وحسن صنعه للذين قاموا بميثاق ال تعالى وأوفوا 
بعهده ونصره إياهم وكيف أنزل بأسه ونقمته بالذين 
غدروا ونقضوا ميثاقهم ولم يوفوا بعهده) لأنَ 0 فعلوا 
والجحوده وكفروا به كما كفا بمحمد ا وقيل: هو 
بعضهم على بعضء ولا يقطعوا أرحامهمء وقيل: عهد الله 
إلى خلقه ثلاثة عهود: العهد الأول الذي أخذه على جميع 
ذرّية آدم الإقرار بريوبيته, وشو قوله تعالى: ووذ لح أخد 
ربك 0)ء وعهد خص به النبيين أن يبلغوا الرسالةء ويقيموا 
الدينء ولا يتفرّقوا فيهء وهى قوله تعالى: «وإذ أخذنا من 
النبيين ميثاقهمع©, وعهد خص به العلماع. وهو قوله: 
«وإذ أخذ اث ميثاق النين أوتوا الكتاب ليبيننه للناس 
ولا يكتمونهي 0. والضمير في ميثاقه للعهدء » وهى ما وثقوا 
به عهد الله من قبوله وإلزامه أنفسهم., ويجوز أن يكون 
بمعنى توثقته كما أنّ الميعاد والميلاد بمعنى الوعد 
والولادة» ويجوزن أن يرجع الضمير إلى الله تعالى أي من 
بعد توثقته عليهم أو من بعد ما وثق به عهده من آياته, 
وكتبه:» وإنذار رسله. ومعنى قطعهم هما أمر اله به أن 
يوصل »#. قطعهم الأرحام وموالاة المؤمنين. وقيل: قطعهم 
ما بين الأنبياء من الوصلة والاتحادء والاجتماع على الحق 
في إيمانهم ببعض وكفرهم ببعض. 


(1) قال أحمد رحمه الله: جرى عن سنة السببية في اعتقادء أن 
الإشراك بالله؛ وأن الإضلال من جملة المخلوقات الخارجة عن عدد 
مخلوقاته عر وجلء بل من مخلوقات العبد لنفسه؛ على زعم هذه 
الطائفة تعالى اللهء عما يقول الظالمون علواً كبيراًء وانظر إلى ضيق 
الخلق؛ فغلبة الحكايات لإطلاقات المشايخ؛ فرتب عليها حقائق 
العقائدء وهذا من ارتكاب الهوىء واقتحام الهلكة؛ وما أشنع 
تصريحه بأنّ اله سبب الإضلالء لا خالقه كما أنّ السلة سبب في 
وضع القيود في رجل المحبوسء وإسناد الفعل لله عن وجل مجاز 


به مثلة, ونظير صار به حائداً عن النظر الصحيع: مردود على 
التفصيل والجملةء نسال الله تعالى العصمة من أمثال هذه الزلة, 
وهى ولي التوفيق. 

(2) أخرجه أحمد في المسند. 3/ 61ل 462. 

(3) سورة الأعرافء الآية: 172. 

(4) سورة البقرة» الآية: 40. 

(5) سورة الأعرلفء الآية: 172. 

(6) سورة الاحزابء الآية: 7. 


لا حقيقة كما أنَّ إسناد الفعل إلى البلد كذلك يا له في تمثيل صار - (7) سورة آل عمرانء الآية: 187. 


69 


فإِنْ قلتَ:ما الأمر؟ قلتٌ: طلب الفعل ممن هو دونك 
وبعثه عليهء وبه سمي الآمر الذي هى واحد الامور. لآنّ 
الداعي الذي يدعو إليه من يتولاه شبه بآمر يامره به؛ فقيل 
له: أمر تسمية للمفعول به بالمصدر كأنه مامور به. كما 
قيل له: شأنء والشأن الطلب والقصدء يقال: شأنت شأته, 
اي قصدت قصده «هم الخاسرون؟ لانهم استبدلوا 
النقض بالوفاءء والقطع بالوصلء والفساد بالصلاح-ء وعقابها 
بثوابها. 

كيَكَ تَكقوت بش و مَكُدممْ وكا كَأيحكُمْ 
يبك شد جرت 09. 

معنى الهمزة التي في طكيف+ مثله في قولك: اأتكفرون 
بالل ومعكم ما يصرف عن الكفر ويدعى إلى الإيمان وهو 
الإنكار والتعجبء ونظيره قولك: أتطير بغير جناح؟ وكيف 
تطير بغير جناح؟ 

فإِنْ قلت: قولك: أتطير بغير جناح إنكار للطيران لأنّه 
مستحيل بغير جناحء وأما الكفر فغير مستحيل مع ما ذكر 
من الإماتة والإحياء. قلت: قد اخرج في صورة المستحيل 
لما قوي من الصارف عن الكفرء والداعي إلى الإيمان. 

فإِنّ قلت: فقد تبيّن امر الهمزة, وانّها لإنكار الفعل 
والإيذان باستحالته في نفسه. أو لقوة الصارف عنه. فما 
تقول في كيفء حيث كان إنكار الحال التي يقع عليها 
كفرهم. قلتٌ: حال الشيء تابعة لذاته فإذا امتنع شبوت 
الذات تبعه امتناع ثبوت الحال» فكان: إنكار حال الكفر لأنها 
تبيع ذات الكفر ورديفها إنكاراً لذات الكفر وثباتها على 
طريق الكناية» وذلك أقوى لإنكار الكفر وأبلغ. وتحريره أنه 
إذا أنكر أن يكون لكفرهم حال يوجد عليهاء وقد علم أنّ كل 
موجود لا ينفك عن حال وصفة عند وجوده؛ ومحال أن 
يوجد بغير صفة من الصفات كان إنكارا لوجوده على 
الطريق البرهاني. 

والواو: في قوله: «وكنتم أمواتاًى للحال. 

فإنْ قلتَ: : فكيف صح أن يكون حالاً وهى ماض ولا يقال: 
جئت وقام الآمير» ولكن وقد قام لا أن يضمر قد. قلتٌ: لم 
تدخل الواو على كنتم امواتاً وحدهء ولكن على جملة قوله: 
«كنتم امواتأ4 - إلى - «ترجعون» كانه قيل: كيف 
تكفرون بال وقصتكم هذه وحالكم أنّكم كنتم امواتاً نطفاً 
في اصلاب أبائكم: فجعاكم احياة ثم يميد بعد هذه 

ثم يحييكم بعد الموت ثم يحاسبكم. 

ل : بعض القصة ماض وبعضها مستقبل» 
والماضي والمستقبل كلاهما لا يصح أن يقعا حالاً حتى 
يكون فعلاً حاضراً وقت وجود ما هو حال عنه؛ فما 
الحاضر الذي وقع حالا قلتٌ: هى العلم بالقصة. كانه قيل: 
كيف تكفرونء وأنتم عالمون بهذه القصة باوّلها وآخرها؟ 


يفخ ف 


2 - سورة البقرة 


فإِنْ قلتَ:فقد آل المعنى إلى قولك على اي حال 
تكفرون في حال علمكم بهذه القصة»ء فما وجه صحته؟ 
قلتٌ: : قد ذكرنا أنَّ معنى الاستفهام في كيف الإنكار؛ ون 
إنكار الحال متضمن لإنكار الذات على سبيل الكناية» فكائه 
قيل: ما أعجب كفركم مع علمكم بحالكم هذه. 

فإِنْ قلت: إن اتصل علمهم بانّهم كانوا امواتاً فأحياهم 
ثم يميتهم» فلم يتصل بالإحياء الثاني والرجوع؟ قلتٌ: : قد 
تمكنوا من العلم بها بالدلائل الموصلة إليه فكان ذلك بمنزلة 
حصول العلم؛ وكثير منهم علموا ثم عاندوا. 

والأموات: جمع ميت كالأقوال في جمع قيل. 

فإِنْ قلتٌ: كيف قيل لهم اموات في حال كونهم جماداً 
وإنما يقال ميت فيما يصح فيه الحياة من البنى! قلتُ: بل 
يقال ذلك لعادم الحياة كقوله: «بلدة ميتاًه7) «وآية لهم 
الأرض الميتة74©! اموات غير احياءء ويجوز أن كو 
استعارةٌ لاجتماعهما في أن لا روح:؛ ولا إحساس. 

فإِنْ قلتَ: ما المراد بالإحياء الثاني؟ قلتٌ: يجوز أن يراد 
به الإحياء في القبرء وبالرجوع النشورء وان يراد به 
النشور وبالرجوع المصير إلى الجزاء. 

فَإنّ قلت: لم كان العطف الأدّل بالفاءء والإعقاب ب «ثم»؟ 
قلتُ: لآنّ الإحياء الأوّل قد تعقب الموت بغير تراخ؛ وأما 
الموت فقد تراخى عن الإحياءء والإحياء الثاني كذلك متراخ 
عن الموت ؛ إن أريد به النشور تراخياً ظاهراً؛ وإن اريد به 
إحياء القبر فمنه يكتسب العلم بتراخيه. والرجوع إلى 
الجزاء أن أيضاً متراخ عن النشور. 

فإِنْ قلتَ: من آين انكر اجتماع الكفر مع القصة التي 
ذكرهاا اش لانها مشتملة على آيات بينات تصرفهم عن 
الكفرء أم على نعم جسام حقها أن تشكر ولا تكفر؟ قلتُ: 
يحتمل الأمرين جميعاً لآنّ ما عدّده آياتٍ وهي مع كونها 


آياثٍ من اعظم النعم. 
هُوٌّ ألَيى عَلَقََ كم نا في لض بهِيعًا م ستو إل 
ره مالي برع سوس سمب وَهُوَ يكل 

لماه فوَنهنَ سَبْعٌ سَمَُوابٍ وهو بعل تي عله 09. 


«لكم»4 لأجلكم ولانتفاعكم به في دنياكمء ودينكمء أما 
الانتفاع الدنيوي فظاهرء وأمّا الانتفاع الديني فالنظر فيه 
وما فيه من عجائب الصنع الدالة على الصانع القادر 
الحكيم: وما فيه من التذكير بالآخرة وبثوابها وعقايها 
لاشتماله على اسباب الانس واللذة من فئون المطاعم, 
والمشارب والفواكه والمناكح والمراكب والمناظر الحسنة 
البهية. وعلى أسباب الوحشة؛ والمشقة من أنواع المكاره 
كالنيران والصواعق والسباع والأحناش والسموم والغموم 
والمخاوفء وقد استدل بقوله: وخلق لكم» على أن 
الاشياء ٠‏ التي يصح أن ينتفع بها" ' ولم تتجر مجرى 
المحظورات ف في العقل خلقت في الأصل مباحة مطلقاً لكل 


(1) سورة الفرقان» الآية: 49. 
(2) سورة يسّ؛ الآية: 33. 


(3) قال أحمد رحمه اله: هذا استدلال فرقة من القدرية ذهبتء إلى أن 
حكم الل تعالى الإباحة في ذوات المافعء التي لا يدل العقل على-ت 


الجزء الأول 


أحد أن يتناولها ويستنفع بها. 
فإن قلتٌ: هل لقول من زعم أنّ المعنى خلق لكم 
الأرض وما فيهاء وجه صحة؟؛ قلت: إن اراد بالارض 
الجهات السفلية دون الغبراء كما تذكر السماء وتراد 
الجهات العلوية جاز ذلك» فإِنّ الغبراء وما فيها واقعة فى 
الجهات السفلية. وإجميعاع نصب على الحال من 
الموصول الثاني. 
والاستواء: الاعتدال والاستقامة. يقال: استوى العود 
وغيره. إذا قام واعتدل. ثم قيل: استوى إليه كالسهم 
المرسلء إذا قصده قصداً مستوياً من غير أن يلوي على 
شيء» ومنه استعير قوله: «ثم استوى إلى السماءع!) أي 
قصد إليها بإرادته ومشيئته بعد خلق ما في الأرض من 
غير أن يريد فيما بين ذلك خلق شيء آخر. والمراد بالسماء 
جهات العلو. كأنّه قيل: ثم استوى إلى فوق. والضمير في 
إفسواهن4 ضمير مبهم. وإسبع سموات؟ تفسيره 
كقولهم: ربه رجلا وقيل: الضمير راجع إلى السماءء 
والسماء في معنى الجنس. وقيل: جمع سماءة» والوجه 
العربي هو الأوّل» ومعنى تسويتهنٌ تعديل خلقهن» وتقويمه 
وإخلاؤه من العوج والفطور أو إتمام خلقهنَ. وهو بكل 
شيء عليم» فمن كم خلقهنٌ خلقاً مستوياً محكماً من غير 
تفاوت مع خلق ما في الأآرض على حسب حاجات أهلها 
ومنافعهم ومصالحهم. 
فَإِنْ قلتَّ: ما فسرت به معتى الاستواء إلى السماء 
يناقضه ثم لإعطائه معنى التراخي والمهلة؟ قلتٌ: ثم ههنا 
لما بين الخلقين من التفاوت وفضل خلق السئوات على 
خلق الأرض لا للتراخي في الوقت كقوله: ثم كان من الذين 
آمنوا. . على أنه لى كان لمعذى التراخي في الوقت لم يلزم ما 
اعترضت به لأنّ المعنى أنه حين قصد إلى السماء 
يحدث فيما بين ذلك أي في تضاعيف القصد إليها خلقا 
آخر. 
فإِنْ قلتّ: أما يناقض هذا قوله: «والآرض بعد ذلك 
دحاهاع!قلتٌ: لا لآنّ جرم الأرض تقدّم خلقه خلق 
السماءء وأما دحاها فمتآخر. وعن الحسن: خلق الله الأرض 
في موضع بيت المقدس كهيئة الفهر عليها دخان ملتزق 
بها ثم أصعد الدخان» وخلق منه السمُوات, وأمسك الفهر 
في موضعهاء وبسط منها الأرضء فذلك قوله: «كانتا 
رتق0) وهو الالتزاق. 
وَإِدْ كَالَ ريك إنلتبكة إِنْ جَاعِلُ فى الْأَرْضٍ عَلِمَةٌ اليا 
أَتَحَمَلُ فيبًا من يُفْسِدُ نيبا وَيَنْيِكُ الدَمآه وَتحْنُ شيم نديد 


170 


َنْكَرْسُ لَك َل إن ملم ما لا مَلمُومَ 5©. 

«وإذ» نصب بإضمار اذكرء ويجوز أن ينتصب بقالوا. 
والملائكة جمع ملأك على الاصل كالشمال في جمع 
شمائل وإلحاق التاء لتأنيث الجمع. وإجاعل» من جعل 
الذي له مفعولان دخل على المبتدا والخبرء وهما قوله: 
«في الأرض خليفة4 فكانا مفعوليه, ومعناه مصير «في 
الأرض خليفة4 والخليفة من يخلف غيرهء والمعنى: خليفة 
منكم. لأنهم كانوا سكان الأرض فخلفهم فيها آدم» وذريته. 

فَإِنْ قلتّ: فهلا قيل خلائف أو خلفاء؟ قلتٌ: أريد 
بالخليفة آدمء واستغنى بذكره عن ذكر بنيه كما استغنى 
بذكر أبي القبيلة في قولك مضر وهاشم. أو أريد من 
يخلفكم أو خلفاً يخلفكمء فوجد لذلكء وقرئ خليقة بالقاف» 
ويجوز أن يريد خليفة مني لأنّ آدم كان خليفة الل في 
أرضهء وكذلك كل نبي إنا جعلناك خليفةً في الأرض. 

فإنْ قلتَ: لأي غرض أخبرهم بذلك؟ قلتُ: ليسالوا ذلك 
السؤال ويجابوا بما أجيبوا به فيعرفوا حكمته في 
استخلافهم قبل كونهم صيانةٌ لهم عن اعتراض الشبهة في 
وقت استخلافهم. وقيل: ليعلم عباده المشاورة في أمورهم 
قبل أن يقدموا عليهاء وعرضها على ثقاتهم ونصحائهم؛ 
وإن كان هو بعلمه وحكمته البالفة غنياً عن المشاورة. 
«اتجعل فيها تعجب من أن يستخلف مكان أهل الطاعة 
أهل المعصية» وهى الحكيم الذي لا يفعل إلا الخير ولا يريد 
إلا الخير. 

إن قلت: من أين عرفوا ذلك حتى تعجبوا منه وإنما هو 
غيب؟ قلت: عرفوه بإخبار من الشء أى من جهة اللوحء أى 
ثبت في علمهم أنّ الملائكة وحدهم هم الخلق المعصومون 
وكل خلق سواهم ليسوا على صفتهمء أى قاسوا أحد 
الثقلين على الآخر حيث أسكنوا الأرض. فأقسدوا فيها قبل 

وقرئُ يسفكء بضم الفاء. ويسفك ويسفك من أسفك 
وسفك. 

والواو في #وتنحن»م للحال كما تقول: أتحسن إلى فلان 
وأنا أحق منه بالإحسانء والتسبيح تبعيد الله عن السوء. 
وكذلك تقديسه من سبح في الأرض والماءء وقدس في 
الأرض إذا ذهب فيها وأيعد. ولابحمدك» في موضع الحال 
أي: نسبح حامدين لك وملتبسين بحمدك لأنَّهِ لولا إنعامك 
علينا بالتوفيق واللطف لم نتمكن من عبادتك. «أعلم ما 
لا تعملون» أي: أعلم من المصالح في ذلك ما هى خفي 
عليكم. 


- تحريمها قبل ورود الرسل تلقياً من العقل» وزعموا أنها اشتملت 
على مناقع وحاجة الخلق» داعية إليهاء فحلقها مع خطرها على 
العباد خلاف مقتضى الحكمة» فوجب عندهم بمقتضى العقلء أن 
يعتقدوا إباحتها في حكم الله عز وجلء وهذا زلل ناشئ عن قاعدة 
التحسين والتقبيح الباطلة» وآما استدلال الزمخشري لهذه الفرقة 
بالآية, فغير مستقيمء فإن دعواهم أنّ العقل كاف في إباحة هذمح 


الاشياءء فإن دلت الآية على الإباحة» فنحن نقول بموجبها؛ ويكون 
إذأً إباحة شرعية سمعية: وإن لم تدل على الإباحة؛ لم يبق في 
الاستدلال بها مطمع. 

(1) سورة البقرة؛ الآية: 29. 

(2) سورة النازعات, الآية: 30. 

(3) سورة الأنبياء» الآية: 30. 


71 


فإِنْ قلتَ: هلا بين لهم تلك المصالح؟ قلتٌ: كفى العباد 
أن يعلموا أن أقعال ال كلها حسنة وحكمة؛ وإن خفي 
عليهم وجه الحسن والحكمة على أنه قد بين لهم بعض 
ذلك فيما أتبعه من قوله: 

وَعَلَمْ اَم الأشآة علْهَا ثم عَرَصَُمْ عَلَ المَلبكة فَثَالَ الوذ 
بسكو علؤلآء إن كس سيقن © قلا سُبْسَسك لا عَم كنآ إلا ما 
عَلْتئَنا إِنَكَ أت الل الفكيز 0©. 

«وعلم آدم الأسماء كلهاي واشتقاقهم آدم: من الأدمة 
ومن أديم الأآرض نحى اشتقاقهم يعقوب من العقبء 
وإدريس من الدرسء وإبليس من الإبلاس. وما آدم إلا اسم 
أعجمي وأقرب أمره أن يكون على فاعل كآزر وعازر وعابر 
وشالخ وفالغ وأشباه ذلك. 

الأسماء كلها: أى: أسماء المسميات7!'). فحذف المضاف 
إليه لكونه معلوماً مدلولاً عليه بذكر الأسماء لأنَّ الاسم لا بد 
له من مسمىء وعوض منه اللام كقوله: «واشتعل 
الراس»0. 

فإِنْ قلتَ: هلا زعمت أنه حذف المضاف وأقيم المضاف 
إليه مقامهء وأنَّ الأصل وعلم آدم مسميات الأسماء؟ قلتٌ: 
لأنّ التعليم وجب تعليقه بالأسماء لا بالمسميات لقوله: 
«انبؤني باسماء هؤلاء» «انبئهم باسمائهم فلمًا انباهم 
بأسمائهمي7) فكما علق الإنباء بالأسماء لا بالمسميات» 
ولم يقل أنبؤني بهؤلاء وأنبئهم بهم وجب تعليق التعليم 


فإِنْ قلتَ: فما معنى تعليمه أسماء المسميات؟ قلتٌ: أراد 
الأجناس التي خلقها وعلمه أنّ هذا اسمه فرسء وهذا اسمه 
بعير» وهذا أسمه كذاء وهذا اسمه كذاء وعلمه أحوالهاء وما 
يتعلق بها من المنافع الدينية والدنيوية. إثم عرضهم» أي 
فغلبهم, وإنما استنباهمء وقد علم عجزهم عن الإنباء على 
سبيل التبكيت «إن كنتم صادقين» يعني: في زعمكم أني 
أستخلف في الأرض مفسدين سفاكين للدماء. إرادة للردٌ 
عليهم؛ وأنّ فيمن يستخلفه من الفوائد العلمية التي هي 


2 سورة البقرة 
فأراهم بذلكء ويين لهم بعض ما أجمل من ذكر المصالح 
في استخلافهم في قوله: «إني أعلم ما لا تعلمونم 9 
وقوله: «الم أقل لكم إني أعلم غيب السموات والأرض» 
استحضار لقوله لهم: إني أعلم ما لا تعلمون. إلا أنّه جاء 
به على وجه أبسط من ذلك وأشرح. 

وقرىء: وعلم آدمء على البناء للمفعول. وقرأ. عبد الل: 
عرضهنء وقرأ أبيّ: عرضهاء والمعنى عرض مسمياتهنٌ أو 

َل يناكم البنهم يسيم كلا أبخم بأنتبيع كال أل آثل لكُم 
إِنّْ أعْلمُ عَبْبَ التَمَوتٍ ,َالْأَرْضٍ وَأَعْكَمْ ما بُدُونَ وَمَا ُتُمْ تَكثمونَ 
©. 


وقرىء: أنبيهم؛ بقلب الهمزة ياءً» وأنبهم بحذفهاء والهاء 
مكسورة فيهما. 

وَإدْ هنا ِلبكيكةَ أسَجُدُا لِآَدَمَ مَجَدْنَا إل بيس أن وَاسْتَكرٌ 
دكن من الكيزيت 69. 

السجود لله تعالى على سبيل العبادة» ولغيره على وجه 
التكرمة. كما سجدت الملائكة لآدم» وآبى يوسف وإخوته له, 
ويجوز أن تختلف الأحوال والأوقات فيه» وقرا أبى جعفر: 
للملائكة اسجدواء بضم التاء للإتباع. ولا يجوز استهلاك 
الحركة الإعرابية بحركة الإتباع إلا في لغة ضعيفة كقولهم: 
الحمد ش. «إلا إبليس» استثناء متصل لانّه كان جنيا 
واحداً بين أظهر الألوف من الملائكة مغموراً بهم فغلبوا 
عليه. في قوله: «وفسجدوا» ثم استكنى منهم استتكناء 
واحد منهمء ويجوز أن يجعل منقطعا. «أبى» امتنع مما 
أمر به, «واستكبر» عنه. «وكان من الكافرين»# من 
جنس كفرة الجن وشياطينهمء فلذلك أبى واستكبر كقوله: 
«كان من الجن ففسق عن أمر ربهمه0 السكنى من 
السكون لأنها نوع من اللبث والاستقرار. 


وَفَْا ينادم سكن أت وَرَوْمْكَ انه ولا ينها رَعَدَا عَبْتُ سِنْمًا 


هه 


كلا قرا عزو التّجرة مَتَهوْا مِنّ الي (60. 


(1) قال أحمد رحمه الله: وهو يقر من اعتقاد أنَّ الاسم: هو المسمى؛ 
لآنّ ذلك معتقد أهل السنة؛ فيعمل الحيلة في إبعاده عن مقتضى 
الآية» بقوله أنبتهم باسمائهم» ويتغافل عن قوله؛ ثم عرضهم على 
الملائكة, فإِنّ الضمير فيه عائد إلى المسميات اتفاقاء ولم يجر ذكر 
الأسماءء فدل على أنها المسمياتء ويعرض أيضاً عن حكمة 
التعليم؛ وأنّ تعليقه بنفس الألفاظ لا كبير. غرض فيه بل الغرض 
المهم تعليمه لذوات المسميات» واطلاعه على حقائقهاء وما اودع الله 
تعالى فيها من خواص وأسرارء وعلى تسميتها ايضاًء فإن طريق 
التعليم يميز كل حقيقة باسمهاء فقد ثبت بهاتين النكتتين أنَّ المراد 
بالأسماء: المسميات» وآما استدلاله بقوله: أنبؤني بأسماء هؤلاءء 
قغايته إضافة الأسماء إلى الذوات» فلهم أن يقولوا لو كانت 
الأسماء هي الذوات؛ لزمت إضاقفة الشيء إلى نفسه؛ وهذا ما 


لا مطمع فيهء فإن هذه الإضافة مثلها في قولك: نفس زيد حقيقته, - 


فالمراد إذاً نبؤني بحقائق هؤلاء ولا نكير في هذه الإضافة: فَإِنّ 
الأسماء بمعنى المسمياتء والحقائق اعم من هؤلاء المشار إليهم, 
والمضاف إليهم فصحت الإضافة لما بين الأعمء والأخص من 
التغاير» وهذا هى المصحح للإضافة في نفس زيد وأشباهه؛ فهذه 
نبذة من مسالة الإسم والمسمى تختص بهذه الاية» وفيها إن شاء 
اك كفاية على أنها وإن عدّها المتكلمون؛ من فن الكلامء فالغالب 
عليها آنها مسألة لفظية لا يرجع اختلاف الأشعرية» والمعتزلة 
فيها إلى كثير من حيث الحقيقة. 

(2) سورة مريم, الآية: 4. 

(3) سورة البقرة» الآية: 33. 

(4) سورة البقرةء الآية: 30. 

(5) سورة الكهفء الآية: 50. 


الجزء الأول 


و ولتت تأكيد للمستكن في «اسكن» ليصمٍ العطف 
عليه.ى «رغداً» وصف للمصدر أآي: اكلا رغدا واسعا 

رافها. .ى طحيث» للمكان المبهم, أي: أي مكان من الجنة 
«إشئتما» أطلق لهما الأكل من الجنة على وجه التوسعة 
البالغة المزيحة للعلة حين لم يحظر عليهما بعض الاكل ولا 
بعض المواضع الجامعة للماكولات من الجنة حتى لا يبقى 
لهما عذر في التناول من شجرة واحدة من بين أشجارها 
الفائقة للحصرء وكانت الشجرة فيما قيل الحنطة أو الكرمة 
أى التينة. وقرىء: ولا يقريا بكسر التاءء وهذي والشِجرة 
بكسر الشينء والشيرة بكسر الشين والياءء وعن أبي عمرو 
أنّه كرهها وقال: يقرأ بها برابرة مكة وسودائها. ومن 
يع من الذين ظلموا أنفسهم بمعصية اشهفتكونا» 

الهم قطن عنبا ا كا 6 يك ون أفيطوا بمضكز 
يتين عذة ولك فى ال متلا وَكَعٌ إل حمر 9. 

الضمير في «عنهامي للشجرة أي: فحملهما الشيطان 
على الزلة بسببهاء وتحقيقه: فأصدر الشيطان زلتهما عنها 
وعن هذه مثلها في أقوله .تعالى: «وما فعلته عن أمري»7() 
وقوله: 


ينهون عن أكل وعن شرب 

وقيل: تابي عن الجنةء بمعتى أذهبهما عنها وأبعدهماء 
كما تقول: نزل2 ' عن مرتبته» وزل عني ذاك إذا ذهب عنك» 
وزل من الشهر كذا. وقرىه: فازالهما. إمما كانا فيهى من 
النعيم والكرامة» أو من الجنة إن كان الضمير للشجرة في 
عنها. وقرأ عبد الله: فوسوس لهما الشيطان عنهاء وهذا 
دليل على أنّ الضمير للشجرة لأنّْ المعنى: صدرت 
وسوسته عنها. 

فإِنْ قلتٌ: كيف توصل إلى إزلالهما ووسوسته لهما 
بعدما قيل له: «اخرج منها فإنك رجيم»74©؟ قلتُ: يجوز 
أن يمنع دخولها على جهة التقريب والتكرمة كدخول 
الملائكة» ولا يمنع أن يدخل على جهة الوسوسة ابتلاءً 
لآدم وحواء. وقيل: كان يدنى من السماء فيكلمهما. وقيل: 
قام عند الباب فنادى. وروي: أنه أراد الدخول فمنعته 
الخزنة» فدخل في فم الحية حتى دخلت به وهم لا يشعرون. 
قيل: «اهبطوا», خطاب لآدم وحواء وإبليس» وقيل: والحية, 
والصحيح أنّه لآدم وحوّاء والمراد: هما وذرّيتهما؛ لأنهما 
لما كانا أصل الإنس ومتشعبهم جعلا كانهما انس كلب 
والدليل عليه قوله: طقال اهبطا منها جميعاً بعضكم لبعض 


72 


عدوع 7 ويدل على ذلك قوله: طفمن تبع هداي فلا خوف 
عليهم ولا هم يحزنون والنين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك 
أصحاب النار هم فيها خالدون74 . وما هو إلا حكم يعم 
الناس كلهم. ومعنى: «إبعضكم لبعض عدوَّ» ما عليه 
الناس من التعادي والتبافي وتضليل بعضهم لبعضء 
والهبوط النزول إلى الأرض. «#مستقر» موضع استقرار أو 
استقرارء هومتاع» وتمتع بالعيش. «إلى حين» يريد إلى 
يوم القيامة, وقيل إلى الموت. 


ل سي تو وس 3 


كليح مادم ين رَيَفِ كس كاب عَلَةْ ِنَم هُوّ ألئوابُ لحم ©©. 


ومعنى: تلقي الكلمات استقبالها بالآخذ والقبول والعمل 
بها حين علمها. وقرئ بنصب آدم ورفع الكلمات على أنّها 
استقبلته بأن بلغته واتصلت به. 

فَإِنّ قلتٌ: ما هنّ؟ قلتٌ: قوله تعالى: ظرينا ظلمنا 
أنفسناع() الآية. وعن ابن مسعود رضي الله عنه: إِنَّ أحبّ 
الكلام إلى الله ما قاله أبونا آدم حين اقترف الخطيثة: 
سبحاتك اللهمّ ويحمدك» وتبارك اسمك وتعالى جِنّكء لا إله 
إلا انت ظلمت نفسي قاغفر لي إِنَّه لا يغفر الذنوب إلا أنت. 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: يا رب ألم تخلقني 
بيدك؟ قال: بلى. قال: يا رب ألم تنفخ في الروح من روحك؟ 
قال: بلى. قال: يا رب ألم تسبق رحمتك غضبك؟ قال: بلى. 
قال: ألم تسكني جنتك؟ قال: بلى. قال: يا رب إن تبت 
وأصلحت أراجعي أنت إلى الجنة؟ قال: نعم9) واكتفى بذكر 
توبة آدم دون توبة حوّاء لأنّها كانت تبعاً له كما طوى نكر 
النساء في أكثر القرآن والسنّة لذلكء وقد ذكرها في قوله: 
«قالا ربّنا ظلمنا انفسناي). «فتاب عليه»م فرجع عليه 
بالرحمة والقبول. 
حَوْكُ عَلِمْ ولا هم يرون 69 وَالْدِنَ كما وكدَوا بين أزتبك 

فإِنْ قلت: لم كرّر «قلنا اهبطوا»؟ قلت: للتاكيدء ولما 
نيط به من زيادة قوله: طفإمًا يأتينكم مني هدى». 

فإنْ قلتَ: ما جواب الشرط الأوّل؟ قلتٌ: الشرط الثاني 
مع جوابه كقولك: إن جثتني فإن قدرت أحسنت إليكء» 
والمعنى: فإمًا يأتينكم مني هدى برسول أبعثه إليكم وكتاب 
أنزله عليكم؛ بدليل قوله: «والذين كفروا وكذبوا بآياتنا» 
في مقابلة قوله: ؤفمن تبع هداي». 

فإِنْ قلتَ: فلم جيء بكلمة الشك وإتيان الهدى © كائن 


(1) سورة الكهفء الآية: 82. 

(2) قال أحمد رحمه الله: ويشهد له قوله تعالى: كما أخرج أبويكم من 
الجنة». 

(3) سورة الحجرء الآية: 34. 

(4) سورة طَه, الآية: 123. 

(5) سورة البقرة؛ الآيتان: 38: 39. 

(6) سورة الاعرافء الآية: 23. 


(7) أخرجه الحاكم في المستدرك 542/2. 

5( سورة الأعراف,» الآية: 23 

(9) قال أحمد رحمه الله: هاأتان زلتان زلهماء فزلهما في قرن: الأولى 
إيراد السؤال بناه على أنّ الهدى على الله تعالى واجبء والثانية: 
بناء الجواب على أنّ الوجوب الشرعي يثبت بالعقلء قبل ورود 
الشرع؛ والحق أنّ الله تعالى لا يجب عليه شيء تعالى عن الإيجاب 
رب الأرباب» وإنما يدخل تحت ربقة التكاليف المربوب» لا الرّبٌ» 


13 


لا محالة لوجويه؟ قلتٌ: للإيذان بأنّ الإيمان بالله والتوحيد 
لا يشترط فيه بعثة الرسل وإنزال الكتبء وأنه إن لم يبعث 
رسولا 5 ينزل كتاباً كان الإيمان به وتوحيده واجبا لما 
ركب فيهم من العقول ونصب لهم من الأدلة ومكّنهم من 
النظر والاستدلال. 

فَإِنْ قلتَ: الخطيئة التى أهبط بها آدم7) إن كانت كبيرة 
فالكبيرة لا تجوز على الأنبياء» وإن كانت صغيرة فلم 
جرى عليه ما جرى بسببها من نزع اللباسء والإخراج من 
الجنة والإهباط من السماء كما فعل بإبليس ونسبته إلى 
الغيّ والعصيان» ونسيان العهد وعدم العزيمة» والحاجة إلى 
التوبة؟ قلتٌ: ما كانت إلا صغيرةٌ مغمورةٌ باعمال قلبه من 
الإخلاص والأقكار الصالحة التي هي اجلّ الأعمال وأعظم 
الطاعات, وإنّما جرى عليه ما جرى تعظيماً للخطيئة 
وتفظيعاً لشأنها وتهويلاً ليكون ذلك لطفاً له ولذرّيته في 
اجتناب الخطايا واتقاء المآثم والتنبيه على أنه أخرج من 
الجنة بخطيئة واحدة فكيف يدخلها ذو خطايا جمة. وقرىء: 
فمن تبع هدىء على لغة هذيل فلا خوف بالفتح. 
بق إنرويل اكه يني الى أنتُ صَلبَُ وأا بتبيعة أو 


عْدِكُ مَإتَى تاركو مه 

«إسرائيل» هو يعقوب عليه السلام لقب لهء ومعناه 
في لسانهم صفوة الل وقيل عبد اللهء وهى بزنة إبراهيم 
وإسمّعيل غير منصرف مثلهما لوجود العلمية والعجمة, 
وقرىء: إسرائل وإسرئل. وذكرهم النعمة أن لا يخلّوا 
بشكرها ويعتدوا بها ويستعظموها ويطيعوا مانحهاء وأراد 
بها ما أنعم به على أبائهم مما عدّد عليهم من الإتجاء من 
فرعون وعذابه» ومن الغرقء ومن العفى عن اتخاذ العجلء 
والتوية عليهمء وغير ذلكء وما أنعم به عليهم من إدراك 
زمن محمد :9 الميشر به في التوراة والإنجيل. 

والعهد: يضاف إلى المعاهد والمعاهد جميعاً. يقال: 
أوفيت بعهديء أي: يما عاهدت عليهء كقوله: ومن أوفى 
بعهده من الله؛ وأوفيت بعهدك أي: يما عاهدتك عليه. 


2 - سورة البقرة 


ومعنى: طوأوفوا بعهدي؟ وأوفوا بما عاهدتموني عليه من 
الإيمان بي والطاعة لي كقوله: إومن أوقى يما عاهد 
عليه اشع «ومتهم من عاهد ه04 «رجال صدقوا ما 
عاهدوا اله عليهدي74) طاوف بعهدكم» بما عاهدتكم عليه 
من حسن الثواب على حسناتكم. إوإياي فارهبون» فلا 

تنقضوا عهدي. وهى من قولك: زيداً رهبته؛ وهو أوكد في 
إفادة الاختصاص من (إيّاك نعبد74 , وقرىء: أوف 
بالتشديدء أي: أبالغ في الوفاء بعهدكم, كقوله: «إمن جاء 
بالحسنة فله خير منهاه0) ويجوز أن يريد بقوله: وأوفوا 
بعهدي ما عاهدوا عليه ووعدوه من الإيمان بنبي الرحمة, 
والكتاب المعجزء ويدل عليه قوله. ١‏ 


ْمَا ممَكُم ولا تَكونوا وَل كاض ب وَلَا 
557 


«وآمنوا بما انزلت مصدقاً لما معكم ولا تكونوا أوّل 
كافر به اوّل من كفر به أى أوّل فريق أى فوج كافر به» 
أى ولا يكن كل واحد منكم أوّل كافر به. كقولك: كسانا حل 
أي: كل واحد مناء وهذا تعريض بأنّه كان يجب أن يكونوا 
أوّل من يؤمن به لمعرفتهم به وبصفته. ولأنّهم كانوا 
المبشرين بزمان من أوحى إليهء والمستفتحين على الذين 
كفروا بهء وكانوا يعدون اتباعه أل 0 
أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم لبينة74) إلى 
قوله: إوما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم 
البيّنة””) فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به» ويجوز أن يرادء 
ولا تكونوا مثل أوّل كافر به يعني من اشرك به من أهل 
مكة. أي: ولا تكونوا وأنتم تعرفونه مذكوراً ذ فى التوراة 
موصوفاً مثل من لم يعرفه؛ وهى مشرك لا كتاب لهء وقيل 
الضمير فى به لما معكم لأنّهم إذا كفروا بما يصذقه فقد 

والاشتراء استعارة للاستبدال كقوله تعالى: «اشترو 
الضلالة بالهدى7#4 وقوله 


2 ميقا 


وََامِنُوا يمآ مآ أَنرّلتٌ مَصَد 
3 تَنْتروا يعات َمِنا فيلا وَإِتَىَ 


د وأمًا وجوب النظر في أدلة التوحيد؛ فإنما يثبت بالسمع لا بالعقل» 
وإن كان حصول المعرفة بالله وتوحيده غير موقوف على ورود 
السمع؛ بل محض العقل كاف فيه باتفاق. 


(1) قال أحمد رحمه الله: مقتضاه تأويل الآي المشعر ظاهرهاء بوقوع 
الصغائر من الأنبياء ثنزيهاً لهم عنهاء على أنّ تجويز الصغائر 
عليهم قد قال به طوائف أهل السنة؛ في طي وقوعها إلطاف 
وزيادة في الالتجاء إلى ال تعالى؛ والتواضع له والإشفاق على 
الخطائين» والدعاء لهم بالتوية والمغفرة, كما نقل عن داود أنه كان 
بعد أبتلاء ال له. يدعو للخطائين كثيراً وعلى الجملة فالقدري 
يجوّز الصغائر على الاتبياء» ويقول: إِنَّ اجتناب الكبائر يوجب 
تكفير الصغائر في حق آحاد الناسء فلا جرم التزم الزمخشري 
ورود السؤال؛ لأنّ آدم عليه السلام معصوم من الكبائر باتفاق» 
فيلزم على قاعدة القدرية أن تكون صغيرة واجبة التكفير» والمحو 


غير مؤاخذ عليهاء ولا مستوجب بسببها عقوبة؛ ولا شيئاً مما وقع ‏ 


دافي هذا لا جواب للزمخشري عنه. إلا الإنصاف والرجوع عن 
المعتقدات الباطلة» والمذاهب الماحلة» ولقد شنع السؤال بقوله: إن 
الذي جرى على آدم عليه السلام, كالذي جرى على إبليس عليه 
اللعنة: ومعاذ الله أن يكون الحالان سواءء والعاقبتان كما تعلم أنّ 
آدم عليه السلام خالد في النعيم المقيم؛ وأنَّ إبليس خالد في 
العذاب الأليم. 

(2) سورة الفتح, الآية: 10. 

(3) سورة التوية, الآية: 75. 

(4) سورة الاحزابء الآية: 23. 

(5) سورة الفاتحة, الآية: 5. 

(6) سورة النملء الآية: 89. 

(7) سورة البيّنة, الآية: 1. 

(8) سورة البيّنة» الآية: 4. 

(9) سورة البقرة» الآية: 16. 


الجزء الأول 


كمااشترى المسلمإذ تنصرا 
وقوله: 
فإني شريت الحلم بعدك بالجهل 
يعني: ولا تستبدلوا بآياتي ثمناً وإلا فالثمن هو 
المشترى به. 
والثمن القليل: الرياسة التي كانت لهم في قومهم خافوا 
عليها الفوات لى أصبحوا اتباعا لرسول الث وَل 
فاستبدلوهاء وهي بدل قليل ومتاع يسير بآيات الله ويالحق 
الذي كل كثير إليه قليل وكل كبير إليه حقيرء فما بال 
القليل الحقير. وقيل: كانت عامتهم يعطون أحبارهم من 
زروعهم وثمارهمء ويهدون إليهم الهداياء ويرشونهم الرشا 
على تحريفهم الكلم وتسهيلهم لهم ما صعب عليهم من 
الشرائع؛ وكان ملوكهم يدرّون عليهم الأموال ليكتموا أو 
يحرفوا. 
دلا ترا انق وليل وتلا الع كم ره 9©. 
ألباء التي في طبالباطل» إن كانت صلة مثلها في قولك 
لبست الشيء بالشيء خلطته بهء كان المعنى: ولا تكتبوا 
في التوراة ما ليس منها فيختلط الحق المنزل بالباطل الذي 
كتبتم حتى لا يميز بين حقها وباطلكمء وإن كانت باء 
الاستعانة كالتي في قولك: كتبت بالقلم» كان المعنى: ولا 
تجعلوا الحق ملتبسا مشتبها بباطلكم الذي تكتبونه. 
«ؤوتكتموا» جزم داخل تحت حكم النهيء بمعنى: ولا 
تكتموا. أى منصوب بإضمار أنء والواى بمعنى الجمع أي: 
ولا تجمعوا لبس الحق بالباطلء وكتمان الحق كقولك: 
لا تأكل السمك وتشرب اللبن. 
فإِنْ قلت": كتمانهم ليسا بفعلين متميزي: 
لبسهم وكتمانهم ليسا بفعلين متميزين 
حتى تبهوا عن الجمع بينهما لأنّهم إذا لبسوا الحق بالباطل 
فقد كتموا الحق!قلت: يل هما متميزان لأنّ لبس الحق 
بالباطل ما ذكرناه من كتابتهم في التوراة ما ليس منهاء 
وكتمانهم الحق أن يقولوا لا نجد فى التوراة صفة 
محمد يكدِ أو حكم كذا أو يمحوا ذلك أى يكتبوه على 
خلاف ما هى عليهء وفي مصحف عبد الله: وتكتمون» بمعنى 
كاتمين. «وأنتم تعلمون4 في حال علمكم أنّكم لابسون 
كاتمون؛ وهو أقبح لهم لأنّ الجهل بالقبيح ربما عذر راكبه. 
دَأْقِيِمُوأ ألصَّلَل انوأ الركزة وأركمُوأ مم ألركيينَ 29. 


«واقيموا الصلاةع؛ يعني صلاة ( 1 ين وزكاتهم, 
«واركعوا مع الراكعين» منهم لأنّ اليهود لا ركوع في 


714 


دين أللهء ويجور أن يراد بالركوع الصلاةء كما يعبّر عنها 
بالسجودء وأن يكون أمرا بأن يصلي مع المصلين يعني في 
الجماعة, كأنه قيل: وأقيموا الصلاةء وصلوها مع المصلين 


لا منفردين. 
# أَتَأممُدَ ألنّاسَ لير وَسَونَ اسك وَآس تنود الكتب أمَلا 
تَمْقَذنَ ©). 


«اأتامرون» الهمزة للتقرير مع التوبيخ والتعجيب من 
ويتناول كل خيرء ومنه قولهم: صدقت وبررتء وكان 
الأحبار يأمرون من نصحوه في السر من أقاريهم وغيرهم 
باتباع محمد وله ولا يتبعونه. وقيل: كانوا يأمرون 
فيها. وعن محمد بن واسع: بلغني أن ناسا من أهل الجنة 
اطلعوا على ناس من أهل النار فقالوا لهم: قد كنتم 
تأمروننا باشياء عملناها فدخلنا الجنة. قالوا: كنا نأمركم 
بها ونخالف إلى غيرها. وتنسون أنفسكم» وتتركونها 
من البر كالمنسيات. إوأنتم تتلون الكتاب» تبكيت مثل 
قوله: «وأنتم تعلمون74؛ يعني تتلون التوراة» وفيها نعت 
محمد كل أو فيها الوعيد على الخيانة وترك البر ومخالفة 
القول العملء «أفلا تعقلون» توبيخ عظيم بمعنى: أقلا 
تفطنون لقبح ما أقدمتم عليه حتى يصدكم استقباحه عن 
ارتكابه. وكانكم في ذلك مسلويو العقول لأنّ العقول تأباهء 
وتدفعه, ونحوه: أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا 
تعقلون. 

سينأ بألصَثر وَالصَلَم ويا لكر إلا عل ليون © اَذ 
تون أمهم ملوأ ريم وتم بو تجوت 69. 


«واستعينوا» على حوائجكم إلى اش «إبالصبر 
والصلاة» أي: بالجمع بينهماء وأن تصلوا صابرين على 
تكاليف الصلاة محتملين لمشاقهاء وما يجب قيها من 
إخلاص القلب وحفظ النيات ودفع الوساوس ومراعاة 
الآداب» والاحتراس من المكاره مع الخشية والخشوع: 
واستحضار العلم بأنه انتصاب بين يدي جبار السموات 
ليسال فك الرقاب عن سخطه وعذابه. ومنه قوله تعالى: 
«وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها7 أى واستعينوا 
على البلايا والنوائب بالصبر عليها والالتجاء إلى الصلاة 
عند وقوعها. وكان رسول الله يَكلِِ إذا حنّ به أمر فزع إلى 
الصلاة", وعن ابن عباس أنّه نعي إليه أخوه قثم وهى في 
سفر فاسترجع وتنحى عن الطريق فصلى ركعتين اطال 


(]) قال أحمد رحمه الل: السؤال غير موجه؛ لأنه ادعى فيه عدم التميز 
بين الفعلين, وغاية ما قدره تلازمهماء والمتلازمان مغايران 
متميزان, إلا أن يعني بعدم التميز: عدم الانفاك» قلا نسلم له تعذر 
جمعهما في النهيء إذاً بل النهي عن احدهما على هذا التقدير 
مستلزم للنهي عن الآخرء وإن لم يصرح به. 


(2) سورة البقرة» الآيات: 22, 42 188. 

(3) سورة طَّه الآية: 132. 

(4) أخرجه البيهقي في شعب الإيمان» باب: في الصبر على المصائبء 
الحديث رقم: (9682). 


75 


فيهما الجلوسء ثم قام يمشي إلى راحلته وهو يقول: 
واستعينوا بالصبر ر والصلاة7). وقيل: الصبر الصوم؛ لأنّه 
حيس عن المفطرات» ومنه قيل لشهر رمضان: شهر 
الصيرء ويجوز أن يراد بالصلاة الدعاءء وأن يستعان عل 
البلايا بالصبر والالتجاء إلى الدعاء والابتهال إلى الله تعالى 
في دفعه. طوإنها» الضمير للصلاة أى للاستعانة» ويجوز 
أن يكون لجميع الأمور التي أمر بها بنى إسرائيل ونهوا 
عنها. من قوله: «اذكروا نعمتي» - إلى - «واستعينوا». 
«لكبيرة» لشاقة ثقيلة» من قولك: كبر علي هذا الأمر: 
كبر على المشركين ما تدعوهم إليه#. 

فإِنْ قلت: :ما لها لم تثقل على الخاشعينء والخشوع في 
نفسه مما يثقل؟ قلتٌ: لأنّهم يتوقعون ما ادّخر للصابرين 
على متاعبها فتهون عليهم. 

ألا ترى إلى قوله تعالى: «الذين يظنون أنهم ملاقو 
ربهم4 أي: يتوقعون لقاء ثوابه» ونيل ما عنده ويطمعون 
فيه. وفى مصحف عبد الله: يعلمون» ومعناه: يعلمون أن 
لا بد من لقاء الجزاء فيعملون على حسب ذلككء ولذلك فسّر 
يظنون بيتيقنون» وأما من لم يوقن بالجزاء ولم يرج الثواب 
كانت عليه مشقة خالصة: فثقلت عليه كالمنافقين: والمرائين 
باعمالهم. ومثاله من وعد على بعض الأعمال والصنائع 
أجرةٌ زائدةٌ على مقدار عملهء فنراه يزاوله برغبة» ونشاط 
وانشراح. صدر ومضاحكة لحاضريههء كأنه يستلذ مزاولته 
بخلاف حال عامل يتسخره بعض الظلمة» ومن ثم قال 
رسول الث عَكلل: «وجعلت قرّة عيني في الصلاة»27: وكان 
يقول: «يا بلال» روحناء() 

والخشوع: الإخبات والتطامنء ومنه الخشعة المرملة 
المتطامنة» وأما الخضوع فاللين والانقيادء ومنه: خضعت 
بقولهاء إذا لينته. 


يبو إشرويل دروأ نتىَ ألَىَ أَمْْتُ عَليَكٌْ و َأنْ مَضَلدَخّ عل 


«وأني فضلتكم»4 نصب عطف على نعمتي أي: اذكروا 


2 - سورة البقرة 


العالم كقوله تعالى: طباركنا فيها اللعالميي) 07 يقال: رأيت 
عالماً من الناس يراد الكثرة. 


نَع بَرْمَا لّا جَرِى نَنْس عن تَنْين عَبِنًا وَلَا يقَبَلُ ينها سَفَعَهٌ ولا 
بَُْ ينها ذل لا هم يرود (08. 


«يومأ» يريد يوم القيامة. ولا تجزي» لا تقضي 
تجزي عنك ولا تجزي عن أحد بعتلا ى «شيئاه 
مفعول به» ويجوز أن يكون في موضع مصدرء أي: قليلاً 

من الجزاء. كقوله تعالى: «ولا يظلمون شيئاً0). ومن قرأ: 
لا تجزئ من أجزا عنه إذا أغنى عنهء فلا يكون في قراءته 
إلا بمعنى شيثاً من الإجزاء. وقرأ أبو السرار الغنوي: 
لا تجزي نسمة عن نسمة شيئاًء وهذه الجملة منصوبة 
المحل صفة ليوماً. 

فإِن قلتَ:فأين العائد منها إلى الموصوف؟ قلتٌ: هو 
محذوف تقديره لا تجزي فيه. ونحوه ما أنشده أبى علي: 

تروحي أجير أن تقيلي 

أي: ماء أجدر بأن تقيلي فيه. ومنهم من ينزل فيقول: 
أتسع فيهء فأجرى مجرى المفعول به فحذف الجار ثم 
حذف الضمير كما حذف من قوله: أم مال أصابوا. ومعني 
التنكير أن نفساً من الأنفس لا تجزي عن نفس منها شيثاً 
من الأشياءء وهو الإقناط الكلي القطاع للمطامع؛ وكذلك 
قوله: ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل»:أي 
فديةء لأنّها معادلة للمفدي. ومنه الحديث: «لا يقبل منه 
صرف ولا عدل»: أي: توبة ولا فدية. وقرأ قتادة: ولا 
يقبل منها شفاعة:؛ على بناء القعل للفاعلء وهو الله 
عنّ وجلّء ونصب الشفاعة: وقيل: كانت اليهود تزعم أن 
آباهم الأنبياء يشفعون لهم فاويسوا. 

فَإِن قلت0):هل فيه دليل على أنَّ الشفاعة لا تقبل 
للعصاة؟ قلتٌ: نعم لأنه نفى أن تقضي نفس عن نفس حقاً 
أخلت به من فعل أى تركء ثم نفى أن يقبل منها شفاعة 


(1) أخرجه النسائي في كتاب: عشرة النساءء باب: حب النساءء 
الحديث رقم: (ودوة), وأخرجه أحمد في المسند 2/3 وأخرجه 
الحاكم في ١‏ لمستدرك 160/2. 

(2) أخرجه النسائي في كتاب: عشرة النساءء باب: حب النساءء» 
الحديث رقم: (3949): وأخرجه أحمد في المسند 128/3 وأخرجه 
الحاكم في ١‏ المستدرك 160/2. 

(3) آخرجه أبى داود في كتاب: الأدب؛ باب: في صلاة العتمة: الحديث 
رقم: (4985), وأخرج الحديث الثانيء الحديث رقم: (4986), 
وأخرجه أحمد في المسند 364/5, والرواية الثانية أخرجها 371/5. 

(4) سورة الأنبياء» الآية: 71. 
لأبي بردة ضح إلخ... الحديث رقم: (5556))» وأخرجه مسلم في 
كتاب: الأضاحيء» باب: وقتها الحديث رقم: (5043). 

6( سورة مريم» الآية: 60 


(7) أخرجه البخاري في كتاب: فضائل المدينة باب: حرم المدينة, - 


الحديث رقم: (1870)» وأخرجه مسلم في كتاب الحجء باب: فضل 
المدينة الحديث رقم: (3314), وعبد الرزاق في مصنفه 263/9 
الحديث رقم: (17153), وأخرجه مسلم في صحيحه كتاب: الحج, 
باب: فضائل المدينة: الحديث رقم: (3317)» وأخرجه أبى داود في 
كتاب: الادب» باب: ما جاء في المتشدق الحديث رقم: (5006). 


(8) قال أحمد رحمه الله: أما من جحد الشفاعة؛ فهو جدير أن لا ينالهاء 
وأما من آمن بها وصدّقهاء وهم أهل السنة والجماعة: فأولئك 
يرجون رحمة الله ومعتقدهمء أنها تنال العصاة من المؤمنين» وإنما 
ادخرت لهم وليس في الآية دليل لمنكريها؛ لآن قوله يوماً أخرجه 
منكراًء ولا شك أنَّ في القيامة مواطن» ويومها معدود بخمسين 
آلف سنة؛ فبعض أوقاتها ليس زماناً للشفاعة, وبعضها هو الوقت 
الموعود, وفيه المقام المحمود لسيد البشر عليه اقضل الصلاة 
والسلام» وقد وردت آي كثيرة ترشد إلى تعدد أيامهاء واختلاف 
أوقاتها منها قوله تعالى: «فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون» 
مع قوله: «إوأقبل بعضهم على بعض يتساءلون» فيتعين حمل ح 


الجزء الأول 
شفيعء فعلم أنّها لا تقبل للعصاة. 


فإِنْ قلت: الضمير في «ولا يقبل منهاي إلى أي 
النفسين يرجم؟ قلتٌ: إلى الثانية العاصية غير المجزي 
عنها وهي التي لا يؤخذ منها عدل. ومعنى: لا يقبل منها 
شفاعة:» إن جاءت بشفاعة شفيع لم يقبل منهاء ويجوز أن 
يرجع إلى النفس الأولى على أنّها لو شفعت لها لم تقبل 
شفاعتها كما لا تجزي عنها شيئاء ولى أعطت عدلا عنها لم 
يؤخذ منها. «هولا هم ينصرون# يعني: ما دلت عليه 
النفس المنكرة من النفوس الكثيرة: والتذكير يمعنى العباد 


وَإِدْ يكم يَنَ ال فِرَعَوْنَ بسوموككئ لوه العتاب يدون 
اك وَكْتَحِيْونَ نآك فى دَلِكُم بَلَآء ين رَبك عَظِيدٌ (9©. 
أصل «آل» أهلء ولذلك يصغر بأهيل؛ فأبدلت هاؤه الفا 
وخص استعماله بأولي الخطر والشأن كالملوك واشباههم 
فلا يقال: آل الإسكاف والحجام. و «فرعون» علم لمن 
ملك العمالقة كقيصر لملك الروم» وكسرى لملك الفرس, 
ولعتو الفراعتة اشتقوا تفرعن فلان إذا عتا وتجبر» وفي 
ملح بعضهم: 
قد جاءه الموسى الكلوم فزاد في أقصى تفرعنه وفرط عرامه 
وقرىء: أنجيناكم ونجيتكم. «ويسومونكم»# من سامه 
حسفا إذا أولاه ظلما. قال عمرى بن كلكوم: 
إذاما الملك سام الناس خسفا أبييناأنيقرالخسففينا 
وأصله من سام السلعة إذا طلبهاء كأنه بمعنى يبغوتكم 
«سوء العذاب» ويريدوتكم عليه, والسوء مصدر السيّىءء. 
يقال: أعوذ باله من سوء الخلق وسوء الفعل. يراد قبحهما. 
ومعنى سوء العذاب ‏ والعذاب كله سيىء ‏ أشده وأفظعه, 
كأنّه قبحه بالإضافة إلى سائره. و «يذبحون» بيان لقوله 
«يسوموئكمج» ولذلك ترك العاطف كقوله تعالى: 
«يضاهؤن قول الذين كفروا»() وقرأ الزهري: يذبحون, 
بالتخفيف. كقولك: قطعت الثياب وقطعتها. وقرأ عبد الله: 
يقتلون. وإنما فعلوا بهم ذلك لأنّ الكهنة أنذروا فرعون بأنّه 
يولد مولود يكون على يده هلاكه؛ كما أنذر نمروذء فلم يغن 
عنهما اجتهادهما في التحفظ: وكان ما شاء الله. 
والبلاء: المحنة إن اشير بذلكم إلى صنيع فرعون, 


76 


والنعمة إن أشير به إلى الإنجاء. 


000ص 52 


يكم الْحَرَ دحك وَأعْرَقَا ءال وَبَعَوْنَ وش تظروة 
6 

«فرقنا4م فصلنا بين بعضه وبعض حتى صارت فيه 
مسالك لكم. وقرىء: فرقناء بمعنى فصلنا. يقال: فرق بين 
الشيئين» وفرق بين الاشياءء لأنّ المسالك كانت اثني عشر 
على عدد الأسباط. 

فإِنْ قلت0): ما معنى «بكم»؟ قلتٌ: فيه أوجه أن يراد 
أنهم كانوا يسلكونه ويتفرق الماء عند سلوكهمء فكائما فرق 
بهم كما يفرق بين الشيئين بما يوسط بينهماء وأن يراد 
فرقناه بسببكم0) ويسبب إنجائكم؛ وأن يكون في موضع 
الحال بمعنى: فرقناه ملتبساً بكم كقوله: 

تدوس بنا الجماجم والتريبا 

أي: تدوسها ونحن راكبوها. وروي7: أن بني إسرائيل 
قالوا لموسى: أين أصحابنا لا نراهم؟ قال: سيروا فإنّهم 
على طريق مثل طريقكم. قالوا: لا نرضى حتى نراهم. فقال: 
اللهم أعني على أخلاقهم السيئة. فأوحى إليه أن قل 
بعصاك هكذا. فقال بها على الحيطان فصارت فيها كوى 
فتراءوا وتسامعوا كلامهم. «وائتم تنظرون» إلى ذلك 
وتشاهدونه لا تشكون فيه. لما دخل بنو إسرائيل مصر 
بعد هلاك فرعون ولم يكن لهم كتاب ينتهون إليهء وعد الله 
موسى أن ينزل عليه التوراة وضرب له ميقاتاً ذا القعدة 
وعشر ذي الحجة. 

َِدْ وعدنَا ميك آنبَينَ كِلهُ كم ادم الفجل ين بندو- وَأ 
بجوت 00). 


وقيل: «أربعون ليلة» لآنّ الشهور غررها بالليالي. 
وقرىء: واعدنا لأنّ الله تعالى وعده الوحي ووعد. المجيء 

يقات إلى الطور. من بعده» من بعد مضيه إلى 
الطور. إوانتم ظالمون» بإشراككم. 

ممم 1 يَنْ بَنْدِ دلِكَ عل ون (00). 


مم عفونا 

ؤثم عفونا عنكم74 حين تبتم إمن بعد ذلك من 
بعد ارتكابكم الأمر العظيمء وهو اتخانكم العجل. «لعلكم 
تشكرون4 إرادة أن تشكروا النعمة في العفى عنكم. 


الآيتين على يومين مختلفين» ووقتين متغايرين أحدهما: محل 

للتساؤلء والآخر: ليس محلا له. وكذلك الشفاعة وأدلة ثبوتها 

لا تحصى كثرة» رزقنا الله الشفاعة» وحشرنا في زمرة أهل السنة 

والجماعة. 

(1) سورة التوية» الآية: 30. 

(2) قال أحمد رحمه الله: فتكون الباء على هذا الوجه, استعانة مثلها 
في كتبت بالقلم. 

(3) قال أحمد رحمه الله: وهي على هذا الوجه سببية؛ كما تقول 
اكرمتك بإحسانك إليّ. 

(4) قال أحمد رحمه الله: وهي على هذا الوجه للمصاحبة؛ مثلها في -ت 


أسندت ظهري بالحائطء والوجه الأول ضعيف من حيث إن 
مقتضاءء أنَّ تفريق البحر وقع ببني إسرائيلء والمنقول بل 
المنصوص عليه في الكتاب العزيزء أنّ البحر إنما انفرق بعصا 
موسى يشهد لذلك قوله تعالى: «أن اضرب بعصاك اليحر فانفلق» 
فكان كل فرق كالطود العظيم» فاآلة التفريق العصا لا بنو 
إسرائيل. 


(5) قال أحمد رحمه الله: لخطأ في تفسير لعل بالإرادة؛ لأنّ مراد الله 
تعالى كائن لا محالة؛ فلو أراد منهم الشكرء لشكرواء ولا بد وإنما 
أجراه الزمخشري على قاعدته الفاسدة في اعتقاد أن مراد الرب 
كمراد العبد منه, ما يقع ومنه ما يتعذر تعالى الله عن ذلك ماء 


77 


لومي آم 


َلدُئنَ قَلَحُ ْتَدُنَ ©. 

«الكتاب والفرقان» يعني الجامع بين كونه كتاباً منذلاً 
وفرقاناً يفرّق بين الحق والباطلء يعنى التوراة. كقولك: رايت 
الغيث والليث تريد الرجل الجامع , بين الجود والجراءة, 
ونحوه قوله تعالى: طولقد آتينا موسى وهارون الفرقان 
وضياء وذكرا( '' يعني الكتاب الجامع بين كونه فرقاناً 
وضياءً وذكرا أو التوراة. والبرهان الفارق بين الكفر 
والإيمان من العصا واليد وغيرهما من الآيات» أو الشرع 
الفارق بين الحلال والحرام. وقيل: الفرقان انفراق البحرء 
وقيل: النصر الذي فرّق بينه وبين عدوهء كقوله تعالى: 
يوم الفرقان»( “) يريد به يوم بدر. 


َإِذْ َل شرك يعمد بَصَْرِ كك لثم شك عاد 
ليجل قث وبا إل بَاريكم كَأفنوا أنشك كلم حير لك عند باربكر 
كَنَابَ كب ليك ب نَم هْوَ آَللَرّابُ أَلَيَسِمُ ©). 

حمل قوله: إفاقتلوا أنفسكم و على الظاهر وهو البخع» 
وقيل: معناه قتل بعضهم بعضا. وقيل: أمر من لم يعبد 
العجل أن يقتلوا العبدة» وروي أن الرجل كان يبصر ولده 
ووالدهة وجاره وقرييه فلم يمكنهم المضي لأمن الله 
فأرسل الله ضبابة وسحابة سوداء لا يتباصرون تحتهاء 
وأمروا أن يحتبوا بأفنية بيوتهم» ويأخذ الذين لم يعبدوا 
العجل سيوفهم. وقيل لهم: اصبروا فلعن الله من مدّ طرفه 
أى حل حبوته أى اتقى بيد أو رجل. فيقولون: آمين. 
فقتلوهم إلى المساءء حتى دعا موسئ وشرون وقالا: يا 
رب» هلكت بنو إسرائيل البقية البقية. فكشفت السحابة: 
ونزلت التوبةء فسقطت الشفار من أيديهم؛ وكانت القتلى 
سبعين آلفا. 

فإِنْ قلت: ما الفرق بين الفاآت؟ قلتُ: الأولى للتسبيب 
لا غير لان الظلم سبب التوبة. والثانية للتعقيبء لان 
المعنى: فاعزموا على التوبة فاقتلوا أتفسكمء من قبل أن الله 
تعالى جعل توبتهم قتل أنفسهم, ويجوز أن يكون القتل 


وَإِدْ ءَائَيَتًا مُوسى 1 


2 سورة البقرة 


تمام تويتهم فيكون المعنى: فتوبواء فأتبعوا التوبة القتل 
تتمة لتوبتكمء » والثالثة متعلقة بمحذوفء ولا يخلو إما أن 
ينتظم في قول موسئ لهم فتتعلق بشرط محذوف كانه 
قال: فإن فعلتم فقد تاب عليكم, » وإمًا أن يكون خطاباً من الله 
تعالى لهم على طريقة الالتفات فيكون التقدير ففعلتم ما 
إن قلت: : من أين اختص هذا الموضع بذكر البارىء؟ 
قلت: البارئّ هو الذي خلق الخلق بريئاً من التفاوت ««ما 
ترى في خلق الرحمن من تفاوت»! '), ومتميزاً بعضه من 
بعض بالأشكال المختلفة والصور المتباينةء فكان فيه تقريع 
بما كان منهم من ترك عبادة العالم الحكيم الذي برأهم 
بلطف حكمته على الاشكال المختلفةء أبرياء من التفاوت 
والتنافرء إلى عبادة البقر التي هي مثل في الغباوة والبلادة 
في أمثال العرب: ابلد من ثور - حتى عرضوا أتفسهم 
لسخط الله ونزول أمره بأن يفك ما ركبه من خلقهم وينثر 
ما نظم من صورهم وأشكالهم حين لم يشكروا النعمة في 
ذلك وغمطوها بعبادة من لا يقدر على شيء منها. قيل: 
القائلون السيعون الذين صعقواء وقيل: قاله عشرة آلاف 
منهم. 
ين اذ كشع © 
عياناًء وهي مصدر من قولك جهر بالقراءة 
والدعاءء 0 الذي يرى بالعين جاهر بالرؤيةء والذي يرى 
بالقلب مخافت بهاء وانتصابها على المصدر لانها نوع من 
الرؤية فنصبت بفعلها كما تنصب القرفصاء بقعل الجلوس2 
أى على الحال بمعنى ذوي جهرة؛ء وقرىء: جهرة: بفتح 
الهاء. وهي إمّا مصدر كالغلبة» » وإما جمع جاهر. وفي هذا 
الكلام دليل على أن موسئ عليه الصلاة والسلام رادهم 
القول وعرّفهم أنَّ رؤية ما لا يجوز عليه( أن يكون في 
جهة محالء وأن من استجاز على الله الرؤية فقد جعله من 
جملة الأجسام أى الأعراض. فرادوه بعد بيان الحجة 


شاء الله كان, وما لم يشا لم يكن» والتفسير الصحيح في لعل هى 
الذي حرّره سيبيويه رحمه الك في قوله لعله يتذكر أو يخشى» 
قال سيبيويه: الرجاء منصرف إلى المخاطبء كأنه قال كوناً على 
رجائكما في تذكره وخشيته؛ وكنلك هذه الآية معناها: لتكونوا 
على رجاء الشكر لل عز وجلء ونعمهء فينصرف الرجاء إليهم, 
وينزه الله تعالى. 

(1) سورة الأنبياء, الآية: 48. 

(2) سورة الأنفال» الآية: 41. 

(3) سورة تبارككء الآية: 3. 

(4) قال احمد رحمه الله: لقد انتهز الزمخشري ما اعتقده فرصة من 
هذه الآية, التي لا مطمع له عند التحقيق في التشبث بهاء فينى 
الامر على أنّ العقوبة سببها طلب ما لا يجوز على الله تعالى من 
الرؤية على ظنهء وأني له ذلكء وثم سبب ظاهر في العقوبة سوى 
ما ادعاهء هى كل السيبء وذلك أنّ موسى عليه السلام لما علم 


جواز رؤيته تعالى طلبها في آية الأعراف في دار الدنياء فآخيره اللهب 


- تعالي أنه لا يراه في الدنياء وصار ذلك عنده» وعند بني إسرائيل 
أصلاً مقرراً. كما هو عندنا الآن معاشر أهل السنة؛ أن الل تعالى 
لا يرى في دار الدنيا؛ لأنه أخبر أنه لا يرى» والخبر واجب 
الصدقء وكما خبر أنه لا يرى في دار الدنياء فقد وعد الوعد 
الصادق عز وجلّ برؤيته في الدار الآخرة, وتخصيص نلك 
بالمؤمنين» ويعد استقرار هذا المعتقد طلب بنوا إسرائيل الرؤيا 
في الدنيا تعنتا أو شكاً في الخبرء فانزل الله تعالى بهم تلك 
العقوبة» وكيف تخيل الزمخشري وشيعته. أنّ موسى عليه السلام 
طلب من الل ما لا يجوز عليه, وهل هو لو كان الأمر على ما 
تخيله» إلا كبني إسرائيلء ومعاذ الله لقد براه من ذلكء وكان عند الله 
وجيهاً؛ وأما الآدلة العقلية على جوان رؤيته تعالى عقلاً؛ والسمعية 
على وقوعها في الدار الآخرة» فاكثر من أن تحصى؛ وفي 
مستقصاة في فنّ الكلام؛ وإنما غرضنا في هذا الباب مباحثة 
الزمخشريء والرد عليه من حيث يتمسك على ظنهء واخذه قوماً 
منهء وأنك الموفق. 


الجزء الأول 


ووضوح البرهان ولجواء فكانوا في الكفر كعبدة العجل, 
فسلط الله عليهم الصعقة كما سلط على أولئك القتل تسوية 
بين الكفرينء ودلالة على عظمهما بعظم المحنة. 
و «الصاعقة» ما صعقهم, أي أماتهم. قيل: نار وقعت من 
السماء فأحرقتهم. وقيل: صيحة جاءت من السماء. وقيل: 
أرسل الله جنوداً سمعوا بحسها فخرٌوا صعقين ميتين يوماً 
وليلة. وموسئ عليه السلام لم تكن صعقته موتاً ولكن 
غشيةٌ بليل قوله: هفلما أفاق»!"” والظاهر انه أصابهم ما 


عنه: فأخذتكم الصعقة. 


ثم بعَنتككم ين بَندِ مَؤيكُ لَلَحكُمْ تَنَكُرْرنَ 5ه 

«لعلكم تشكرون» نممة البعث بعد الموت» أى نعمة اش 
بعدما كفرتموها إذا رايتم بأس الله في رميكم بالصاعقة 
وإذاقتكم الموت. 

و نا عَم تنام ونا عَلِتَكْمْ لمن وَالمَنْرَقْ كُنوا من 
طِيبَاتِ ما رَرَقتَكْ وَمَا ظلَمُوئا وَلكن كانوأ نشم يَظيمُون 20 

«وظللنا»ه وجعلنا الغمام يظلكم؛ وذلك في التيه 
سخّر الله لهم السحاب يسير بسيرهم يظلهم من الشمسء: 
وينزل بالليل عمود من نار يسيرون في ضوثه؛ وثيابهم 
لا تتسخ ولا تبلى. وينزل عليهم «المن» وهو الترنجبين 
مثل الثلج من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس لكل إنسان 
صاعء ويبعث الله الجنوب فتحشر عليهم «السلوى» وهي 
السمانى» فيذبح الرجل منها ما يكفيه. «كلوا» على إرادة 
القول: «وما ظلمونا» يعني: فظلموا بأن كفروا هذه النعم 
وما ظلموناء فاختصر الكلام بحذفه لدلالة «وما ظلمونا 
عليه». 


َإِدْ قْلنَا أدعْنُا هنذو لْيَةَ مَحكُُوأْ ينها عَيْتُ مِنمٌّ رع 
8 
وتغثرا أتابت سْجسَدًا َقُولُاْ حِطَه لز لكز حَطيككُ وَسََرِيدُ 


إلقريةه بيت المقدس. وقيل: أريحاء من قرى الشام 
أمروا بدخولها بعد التيه. «الباب» باب القرية» وقيل: هو 
باب القبة التي كانوا يصلون إليهاء وهم لم يدخلوا بيت 
المقدس في حياة موسئ عليه الصلاة والسلام. ٠.‏ أمروا 
بالسجود عند الانتهاء إلى الباب شكراً لله وتواضعاً. 8 
السجود أن ينحنوا ويتطامنوا داخلين ليكون دخولهم 
بخشوع وإخبات. وقيل: طوطئ لهم الباب ليخفضوا 
رؤوسهم فلم يخفضوهاء ودخلوا متزحفين على أوراكهم. 
طحطةي فعلة من الحط كالجلسة: والركبة» وهي خبر 
مبتدا محنوف» أي: مسالتنا حطة, وأمرك حطة والأصل 


78 


النصب بمعنى: حط عنا ذنوينا حطة» وَإِنّما رفعت لتعطى 
معنى الثبات كقوله: ١‏ 
صبرجميلفكلانامبتلى 

والأاصل صبراً على اصير صبراً. وقرأ ابن ابي عبلة 
بالنصب على الأصل. وقيل: معناه أمرنا حطّة أي: أن نحط 
في هذه القرية ونستقر فيها. 

فإِنُ قلتٌ: هل تجوز أن تنصب حطة في قراءة من 
نصبها يقولوا على معنى قولوا هذه الكلمة! قلتٌ: لا يبعدء 
والأجود أن تنصب بإضمار فعلهاء وينتصب محل ذلك 
المضمر يقولوا. وقرئ «يغفر لكم» على البناء المقعولر 
بالياء والتاء. #وسنزيد المحسنين» أي: من كان محسنا 

كانت تلك الكلمة سبباً في زيادة ثوابه. ومن كان 

مسيئا كانت له توبة ومغفرة. 


يدل ليرت كيو مولا مير ال[ه هَل لهم كَأرَنَا عَلَ الدنَ 
ظَكسُا رجِرًا مْنّ ألتَمَلهِ يمَا كشأ يَنْسَهُوتَ 0). 


«فبدّل الذين ظلموا» أي: وضعوا مكان حطة لإقولأ4 
غيرها. يعني: أنهم أمروا بقول معناه التوية والاستغفارء 
فخالفوه إلى قول ليس معناه معنى ما أمروا به ولم 
يمتثلوا أمر الله. وليس الغرض أنّهم أمروا بلفظ بعينه» وهى 
لفظ الحطة» فجاؤوا بلفظ آخرء لأنّهم لو جاؤوا بلفظ آخر 
مستقل بمعنى ما أمروا به لم يؤاخذوا به. كما لى قالوا 
مك حطة نستغفرك ونتوب إليكء أى اللهم اعف عناء وما 
أشبه ذلك. وقيل: قالوا مكان حطة حنطة:؛ وقيل: قالوا 
بالنبطية حطا سمقاثاء أي: حنطة حمراءء استهزاءً منهم بما 
قيل لهم وعدولاً عن طلب ما عند الله إلى طلب ما يشتهون 

من أغراض الدنيا. وفي تكرير «الذين ظلموا»7) زيادة 
في تقبيح أمرهمء وإيذان بأنّ إنزال الرجز عليهم لظلمهمء 
وقد جاء في سورة الأعراف: «فارسلنا عليهم0#4 على 
الإضمار. 

والرجز: العذاب» وقرئ بضم الراءء وروي أنّه مات منهم 
في ساعة بالطاعون أربعة وعشرون ألفا. وقيل: سبعون ألفا 
عطشوا في التيه فدعا لهم موسئ بالسقيا فقيل له: 

# تَإد آسكسق ثرتئ لِتَريء كَمُلنَا أرب يَمَسَالقَ الْسَبَرٌ 


َنشَجَرَتْ مِنْهُ آنتنًا عَدْرَةَ عَنِدًا قد ع حِكُلُ ناس تَنْرَيَوم حكُدأ 
َأَشْرَبُوا من يَْقٍ اه كَلَا تَعْئَا ف الْارض مُفْسِدِينَ 207 

«اضرب بعصاك الحجر» واللام إِمّا للعهد والإشارة 
وكان حجرا مريعا له أربعة اوجه كانت تنبع من كل وجه 
ثلاث أعينء لكل سبط عين تسيل في جدول إلى السبط 


(1) سورة الاعرافء الآية: 143. 
(2) قال أحمد رحمه الله: وفيه تهويل لظلمهم من حيث وضع الظاهر 
المعين. 


(3) سورة الأعرافء الآية: 162. 


79 


الذي امر ان يسقيهمء وكانوا ستماثة ألفء وسعة المعسكر 
اثنا عشر ميلاً. وقيل: أهبطه آدم من الجنة فتوارثوه حتى 
وقع إلى شعيب فدفعه إليه مع العصاء وقيل: هى الحجر 
الذي وضع عليه ثوبه حين اغتسل إذ رموه بالأدرة ففرٌ به 
فقال له جبريل: يقول لك الله تعالى: ارفع هذا الحجر فإنّ 
لي فيه قدرة, ولك فيه معجزة. فحمله في مخلاته. وإمًا 
للجنسء أي اضرب الشيء الذي يقال له الحجرء وعن 
الحسن: لم يامره أن يضرب حجراً بعينه(). قال: وهذا 
أظهر في الحجة: وأبين في القدرة. وروي أنهم قالوا: كيف 
بنا لى أفضينا إلى أرض ليست فيها حجارة؟ فحمل حجراً 
في مخلاته فحيثما نزلوا القاه» وقيل: كان يضربه بعصاه 
فينفجرء ويضربه بها فييبس. فقالوا: إن فقد موسئ عصاه 
متنا عطشا. فأوحى إليه لا تقرع الحجارة: وكلمها تطعك 
لعلهم يعتبرون» وقيل: كان من رخامء وكان ذراعاً في ذراع. 
وقيل: مثل رأس الإنسانء وقيل: كان من آس الجنة طوله 
عشرة أذرع على طول موسئء وله شعبتان تتقدان في 
الظلمة» وكان يحمل على حمار. «فانفجرت4» القاء متعلقة 
بمحذوفء أي فضربء فانفجرتء أو فإن ضريت فقد 
أانفجرت. كما ذكرنا في قوله: «إفتاب عليكم4 7" وهي على 
هذا فاء فصيحة لا د تقع إلا في كلام بليغ. . وقرىء: : عشرة» 
بكسر الشين وبفتحهاء وهما لغتان. كل أناس» كل سبط 
«مشربهم» عينهم التي يشربون منها. «كلوا» على إرادة 
القول «من رزق الله»م مما رزقكم من الظعامء وهى المن 
والسلوىء ومن ماء العيون. وقيل: الماء ينبت منه الزروع 
والثمار» فهى رزق يؤكل منه ويشرب. 

والعثي: وهو أشدّ الفسادء فقيل لهم: لا تتمادوا في 
الفساد حال فسادكم, لأنهم كانوا متمادين فيه. كانوا فلاحة 
فنزعوا إلى مكرهم فأجموا ما كانوا فيه من النعمة» وطلبت 
الفسهم ‏ الشقاء. 


000 


ا 


له ل 


تلت الْأَيسٌ من بثيتا 58 5 بجا ربكا تعيها َل 
قرت ألَزِى مر زنك بآأٍىف هر طٍٍُُ أَمْبِطُوأ مِمَ عضرا فَإنَّ 
تَحكُم نا سألئر :. وَسْرِيَتَ عََتهِمُ الؤْلا َلصكئةُ وبآمو بتصَبر 3 
لَه دك يأتز كوا بكرت بات الل رَيَتمنُورت التَيِنَ يمر ألمي 
ذلك يما عَصَوأ ركان يسْتدُوت (00. 

على طعام واحدم أرادوا ما رزقوا في التيه من المن 
والسلوى. ١‏ 

فإِنّْ قلتّ: هما طعامان فما. لهم قالوا على طعام واحد؟ 
قلتٌ: ارادوا بالواحد ما لا يختلف ولا يتبدّلء ولو كان على 
مائدة الرجل آلوان عدّة يداوم عليها كل يوم لا يبدّلها قيل: 


2 - سورة البقرة 
لا ياكل فلان إلا طعاماً واحداً. يراد بالوحدة: نفي التبدل 
والاختلاف. ويجوز أن يريدوا أنهما ضرب وأحدء لأنهما معاً 
من طعام أهل التلذذ والتترف» ونحن قوم فلاحة أهل 
زرعات فما نريد إلا ما الفناهء وضربنا به من الأشياء 
المتفاوتة كالحبوب والبقول ونحى ذلك. ومعنى «يخرج 
لناي يظهر لنا ويوجد. والبقل ما أنبتته الأرض من الخضرء 
والمراد به أطايب البقول التي يأكلها الناس كالنعناع 
والكرفس والكراث وأشباهها. وقرىء: وقثائها بالضم. 

والفوم: الحنطة» ومنه فوموا لناء أي: اخبزواء وقيل: 
الثوم؛ ويدل عليه قراءة ابن مسعود: وفومها؛ وهى العدس؛ 
والبصل أوفق. «الذي هو ادنى» الذي هو أقرب منزلة 
وأدون مقداراً والدنى والقرب يعبر بهما عن قلة المقدارء 
فيقال: هو داني المحلء وقريب المنزلة» كما يعبر بالبعد عن 
عكس ذلكء فيقال: هى بعيد المحلء ويعيد الهمة يريدون 
الرفعة والعلو وقرأ زهير الفرقبي: أدنا بالهمزة من الدناءة. 
«جاهبطوا مصرأي وقرىء: اهبطوا بالضم: أي: انحدروا إليه 
من التيه. يقال: هبط الوادي إذا نزل به» وهبط منه إذا 
خرج. ويلاد التيه ما بين بيت المقدس إلى قنسرين» وهي 
اثنا عشر فرسخاً في ثمانية فراسخ. ويحتمل أن يريد 
العلم وإنّما صرفه مع اجتماع السببين فيه وهما التعريف 
والتأنيث لسكون وسطه كقوله: (ونوحاً ولوطاً) وفيهما 
العجمة والتعريف» وإن اريد به البلد فما فيه إلا سبب واحد 
وأن يريد مصراً من الأمصار. وفي مصحف عبد اللء وقرآأ 
به الأعمش: أهبطوا مصر بغير تنوينء كقوله: «ادخلوا 
مصر» وقيل: هو مصرائيم فعرب. إوضربت عليهم 
الذلة» جعلت الذلة محيطةً بهم مشتملة عليهم؛ فهم فيها 
كما يكون في القبة من ضربت عليهء أو ألصقت بهم حتى 
لزمتهم ضربة لازب كما يضرب الطين على الحائط فيلزمه, 
فاليهود صاغرون أذلاء أهل مسكنة ومدقعة:؛ إما على 
الحقيقة وإما لتصاغرهم وتفاقرهم خيفة أن تضاعف عليهم 
الجزية. «وباءوا بغضب من اللهع من قولك: باء فلان 
بفلان» إذا كان حقيقاً بأن يقتل به لمساواته له ومكافاته» 
أي: صاروا أحقاء بغضبه. إذلك4 إشارة إلى ما تقدّم من 
ضرب الذلة والمسكنة والخلافة بالغضب. أي: ذلك بسبب 
كفرهم وقتلهم الأنبياء. وقد قتلت اليهود - لعنوا - شعيا 
وزكريا ويحيئ وغيرهم. 

فَإِن قلتٌ: قتل الأنبياء لا يكون إلا بغير الحق فما فائدة 
ذكره؟ قلتٌ: معناه أنهم قتلوهم بغير الحق عندهم لأنّهم لم 
يقتلوا ولا اأفسدوا في الأرض فيقتلواء وَإِنّما نصحوهم 
ودعوهم إلى ما ينفعهم؛ فقتلوهم. فلى سئلوا وأنصفوا من 
أنفسهم لم يذكروا وجهاً يستحقون به القتل عندهم. ١‏ وقرا 
علي رضي الله عنه: ويقتلون بالتشديد. #ذلك# تكرار 


الحجر» لم يامره أن يضرب حجراً بعينه؛ ثم قال: وهى أظهر في 
الحجة. 


(2) سورة البقرة؛ الآية: 54. 


الجزء الأول 


للإشارة طبما عصوا يسبب ارتكابهم أنواع المعاصي 
واعتدائهم حدود الله في كل شيء مع كفرهم بآيات الله 
وقتلهم الأنبياء. وقيل: هوقو اعتداؤهم في السيت. ويجور أن 
يشار بذلك إلى الكفر وقتل الأنبياء على معنى أنّ ذلك 
بسبب عصيانهم واعتدائهم لأثهم انهمكوا فيهما وغلوا حتى 
قست قلويهم, فجسروا على جحود الآيات وقتل الأنبياء, أو 
ذلك الكفر والقتل مع ما عصوا. 

إن لل مرا ولت اموا والترك وَالسَيت من امن بال 
ور الآيز وَعِلَ يسا كَلهُمْ بره ند يوذ 5لا َو 
عَلهِمَ دَلَا هُمْ عَرَوْتَ 09. 
وهم المنافقون. «والذين هادوا» والذين تهوّدوا. يقال: هاد 
يهود وتهودء إذا سخل في اليهودية؛ وهى هاندء والجمع 
هود. «والتصارى»؟ وهو جمع نصران. يقال: رجل 
تصران وامرأة تنصرانة لم تحنف, والياء في نصراني 
«والصابئينة وهى من صبا إذا خرج من الدين» وهم 
قوم عدلوا عن دين اليهودية والنصرانية» وعبدوا الملائكة. 
«من أمن» من هؤلاء الكفرة إيماناً خالصاًء ودخل في ملة 
الإسلام دخولاً أصيلاً «#وعمل صالحا فلهم اجرهم»م 
الذي يستوجيونه بإيمائهم وعملهم. ‏ , 

فإن قلت: ما محل «من آمني؟ قلتٌ: الرفع إن جعلته 
مبتدأ خبره «قفلهم أجرهم4» والتصب إن جعلته بدلاً من 
اسم إن والمعطوف عليه. فخبر إن في الوجه الأول الجملة 
كما هيء وفي الثاني فلهم أجرهم. والفاء لتضمن من معنى 
الشرط. 

َإدْ أحَذنا مَك وَرَمسَا موقكُمْ الور حُدُوأ مآ عاتبتكم بعر 
اذا ما نه لمَلك لَه 09. 

ؤوإذ أخذنا ميثاقكم» بالعمل على ما في التوراة. 
«ورفعنا فوقكم الطور» حتى قبلتم وأعطيتم الميثاق» 
وذلك أنّ موسئ عليه السلام جاءهم بالألواح قرأوا ما فيها 
من الآصار والتكاليف الشاقة: فكبرت عليهم وأبوا قبولها. 
وقال لهم موسئ: إن قبلتم؛ وإلا ألقي عليكم» حتى قبلوا. 
«خذوا» على إراده القول «ما أتيناكم» من الكتاب 
«بقوة4 بجدّ وعزيمة «واذكروا ما فيه4 واحفظوا ما في 
الكتاب وادرسوه ولا تنسوه ولا تغفلوا عنه «لعلكم 
تتقون»رجاء منكم أن تكونوا متقين» أو قلنا خذوا واذكروا 
إرادة أن تتقوا. 1 
يْنَّ انين 9. 

ؤثم توليتم» ثم أعرضتم عن الميثاق والوفاء به. 
ؤفلولا فضل الله عليكم» بتوفيقكم للتوبة لخسرتم. 
وقرىء: خذوا ما أتيتكم وتذكروا واذكروا. 


80 


ووس مه 


لتَدَ عَلنُ الْدِنَ آعتَدَدا مِدكُمْ فى الكبتٍ هَمُلنَا لَهُمْ كرا يده 
عَسِئِينَ 69. 


«ؤوالسبت» مصدر سبتت اليهود إذا عظمت يوم 
السبتء وإنّ ناساً منهم اعتدوا فيه أي: جاوزوا ما حالهم 
فيه من التجرد للعبادة وتعظيمه واشتغلوا بالصيدء وذلك 
أنّ الله ابتلاهم فما كان يبقى حوت في البحر إلا أخرج 
خرطومه يوم السبت فإذا مضى تفرّقت. كما قال: تأتيهم 
حيتانهم يوم سبتهم شرعاء ويوم لا يسبتون لا تأتيهم. 
كذلك نبلوهم فحفروا حياضا عند ألبحرء وشرعوا إليها 
فذلك الحبس في الحياض هو اعتداؤهم. «قردة خاسئين» 
خبر إِنَّ أي: كونوا جامعين بين القردية والخسوء؛ وهو 
الصغار والطرد. 

جلها تكلا ما يدها وما ْنَا وَمَوْعِهً لين 9©. 

«فجعلناها» يعني: المسخة. طنكالا# عبرةٌ تنكل من 
اعتبر بهاء أي: تمنعه. ومنه التكل القيد. طلما بين يديهام 
لما قبلهاء «وما خلفها» وما بعدها من الأمم والقرون لأنّ 
مسختهم ذكرت في كتب الأولين فاعتبروا بهاء واعتبر بها 
من بلغتهم من الآخرينء أو أريد بما بين يديهاء ما 
بحضرتها من القرى والأمم» وقيل: نكالاء عقوية منكلة لما 
بين يديها لأجل ما تقدمها من ذنوبهم وما تآخر منها. 
«+وموعظة للمتقين» للزين نهوهم عن الاعتداء من 
صالحي قومهم؛ أى لكل متقٍ سمعها. كان في بني إسرائيل 
شيخ موسرء فقتل ابنه بنى أخيه ليرثوه وطرحوه على باب 
مدينة, ثم جاؤوا يطالبون بديته» فامرهم الله أن ينبحوا بقرةٌ 
ويضربوه ببعضها ليحيا فيخبرهم بقاتله. 

َذ قَالَ موس لِعَرْميه إن لله يمرك آن تذيها بره لوا التي 
رو ل أعُودُ لَه أن كن ِنّ المنهليت ©©. 

«قالوا اتتخذنا هزواً4 اتجعلنا مكان هزوء أو أهل 
هزو. أو مهزواً بناء أو الهزو نفسه لفرط الاستهزاء. «#من 
الجاهلين» لآنّ الهزىو في مثل هذا من باب الجهل والسفه. 
وقرىء: هزوًا بضمتينء وهزا بسكون الزاي نحو كفا 
وكفوًا. وقرأ حفص: هزوا بالضمتين والواوء وكذلك كفوا. 

والعياذ والليانذ من واد واحد. 

قَاُوا أدْعٌ آنا رَبّكَ يبي نا ما هن فَالَ إِنهُ يثُولُ مها بَقَرَهٌ لا مَارِصضٌ 
دَلَا يكل عَوَانّ بيت ذَلِك فَأَفْصَنُوا ما مُؤمرُوت 689. 

في قراءة عبد الله: سل لنا ربك ما هي؟ سؤال عن 
حالها وصفتهاء وذلك أنّْهم تعجبوا من بقرة ميتة يضرب 
ببعضها ميت فيحياء فسأالوا عن صفة تلك البقرة العجيبة 
الشان الخارجة عما عليه البقر. 

والفارض: المسنة» وقد فرضت فروضاً فهي فارض. قال 
لعمري لقد أعطيت ضيفك فارضاً تسا قإليه ما تقوم على رجل 

وكانها سميت فارضاً لانها فرضت سنها أي قطعتهاء 


51 


ويلغت آخرها. 

والبكر: الفتية. 

والعوان: النصف. قال: نواعم بين أبكار وعون. وقد 
عونت. 

فإِن قلتٌ: : ؤبين» يقتضي شيئين فصاعداً فمن أين 


جاز دخوله على وثلك)؟ قلث: لأنه في معنى شيشين 
حيث وقع مشاراً به إلى ما ذكر من الفارض والبكر. 

فإنْ قلتّ: كيف جاز أن يشار به إلى مؤنثين» وإنما هو 
للإشادة إلى واحد مذكرة لة: جاز ذلك على تأويل 0م تك 

تقدّم للاختصار في الكلام؛ كما جعلوا فعل نائباً عن 

العال جية تذكر قبل. .تقول للرجل: نعم ما فعلتء وقد ذكر 
لك أفعالاً كثيرةٌ وقد طويلةٌ» كما تقول له: ما أحسن ذلك! 
وقد يجري الضمير مجرى اسم الإشارة في هذا قال أبى 
عبيدة: قلت لروية في قوله: 
يها خطوط من سواد وبلق7) كأنهفي الجلد توليع البهق 

إن أردت الخطوط فقل كانهاء وإن أردت السواد والبلق 
فقل كاتهما. فقال: أردت كأنّ ذاك ويلكء والذي حسن منه 
أنّ اسماء الإشارة تثنيتها وجمعها وتأنيثها ليست على 
الحقيقة, وكذلك الموصولاتء ولذلك جاء الذي بمعنى الجمع. 

«ما تؤمرون» أي: ما تؤمرونه» بمعنى تؤمرون به من 
قوله: أمرتك الخيرء أى أمركم مأموركم» تسمية للمفعول 
بالمصدر كضرب الأمير. 

قَانوا ْم لما ريلك بين لَنَا ما لَوْتهَا كَالَ إِنَمُ يَعُوَلُ ِنبا 
بَكَرَةٌ صَفْرَآُ اَم لَوَنْهَا مسر لطر ©6. 

الفقوع: أشد ما يكون من الصفرة وأنصعهه يقال في 
التوكيد: أصفر فاقع ووارس. كما يقال: أسود حالك وحانك. 
وأبيض يقق ولهق. وأحمر قاني وذريحي. وأخضر ناضر 
ومدهام. وأورق خطبانيء وأرمك رداني. 

فإِنْ قلتٌ: “فاقع ههنا واقع خبراً عن اللون» فلم يقع 
توكيداً الصفراء؟ قلت لم يقع خبراً عن اللون إنما وقع 
توكيداً لصفراء إلا أنه ارتفع اللون به ارتفاع الفاعلء واللون 
من سببها وملتبس بها فلم يكن فرق بين قولك صفراء 
فاقعة» وصفراء فاقع لونها. 

فإِنْ قلتٌ: : فهلا قيل: صفراء فاقعة, وأي فائدة في ذكر 
اللون؟ قلتٌ: الفائدة فيه التوكيد, لأنّ اللون اسم للهيئة» 
وهي الصفرة» فكأنه قيل: شديدة الصفرة صفرتهاء فهو من 
قولك جد جدهء وجنونك مجنون. وعن وهب: إذا نظرت إليها 


2 - سورة البقرة 


خيل إليك أن شعاع الشمس يخرج من جلدها. 

والسرور: لذة في القلب عند حصول نفع أو توقعه. 
وعن علي رضي الله عنه: من لبس نعلاً صفراء( قل همه؛ 
لقوله تعالى: تسر الناظرين». وعن الحسن البصري: 
صفراء فاقع لونهاء سوداء شديدة السوادء ولعله مستعار 
من صفة الإبل لأنّ سوادها تعلوه صفرة» وبه فسر قوله 
تعالى: «جمالات صفرع©. قال الأعشى: 


تلك خيلي منه وتلك ركابي هن صفر ولادها كالزبيب 
سم, مر مما روت ورم 5 سمس م ددم 20000 0 
ا فى إنَّ ابعر تَمَبَهَ عَلَيِمَا وَإِنّآ إن سَآء 
مد تكو 


ما هيم 0 ثانية تكرير للسؤال عن حالها وصفتهاء 
واستكشاف زائد ليزدادوا بياناً لوصفها. وعن التبي يَل: 
«لى اعترضوا أدنى بقرة فذبحوها لكفتهم»7”). ولكن شدّدوا 
فشدّد الله عليهم والاستقصاء شوّم. . وعن بعض الخلقاء أنه 
كتب إلى عامله بان يذهب إلى قوم فيقطع أشجارهم ويهدم 
دورهم. . فكتب إليه: بأيهما أبدأ؟ فقال: إن قلت لك بقطع 
عبد العزيز: إذا أمرتك أن تعطي فلاناً شاةٌ سالتني اضائن 
قلت: أسوداة أم بيضاء ء فإذا أمرتكٍ بشيء فلا تراجعني 69 
وفي الحديث: «أعظم الناس جرماً من سال عن شيء لم 
يحرّم فحرّم لاجل مساته.7. إن البقر تشابه علينا» 
أي: إنّ البقر الموصوف بالتعوين والصفرة كثيرء فاشتبه 
وإدغامها في الشين» » وتشابهت» ومتشاد 3. ومتشابه. وقرآ 
محمد ذو الشامة: إِنَّ الباقر يشابه بالياء والتشديد. جاء في 
الحديث: «لى لم ب يستثنوا لما بينت لهم آخر الأبده©). أي: لى 
لم يقولوا إن شاء الل. والمعنى: إنا لمهتدون إلى البقرة 
المراد ذبحهاء أو إلى ما خفي علينا من أمر القاتل. 

َال إِنَهُ يَُولُ إِنبَا بََرَدٌ لا دَلولُ كيرٌ الْأَرْضَ ولا شت لَلْوَتَ 

ا 000 


َل لَّا مِيَدَ نهآ مانا التنّ جِنتَ بِلسَق مَدَبجُوُهَا وَمَا كاذو 
يَفُعلُوري ىك © 


6" ذلول»# صفة لبقرة» بمعنى بقرة غير ذلول» يعني 
لم تذلل للكراب وإثارة الأرضء ولا هي من النواضح التي 
يسنى عليها لسقي الحروثء ولا الأولى للنفيء والثانية 
مزيدة لتوكيد الأولى: لأنّ المعنى لا ذلول تثير وتسقي على 


سس 4+ سس سي 


(1) بلق: بياض. 

(2) البهق: بياض دون البرص. 

(3) أخرجه العقيلي في كتاب: الضعفاء الكبير: 3/ 446) رقم 1496: عن 
أبن عباس ولم أجده عن علي. 

(4) سورة المرسلاتء الآية: 33. 

(5) كشف الأستارء كتاب: التفسيرء باب: سورة البقرة الحديث رقم: 
(2188). 


 )6(‏ لم قف عليه. 

(0) أخرجه البخاري في صحيحه في كتاب: الاعتصامء باب: ما يكره 
من كثرة السؤال الحديث رقم: (7289)», وأخرجه مسلم في كتاب 
الفضائلء باب: توقيره يَكللهِ وترك إكثار سؤاله عما لا ضرورة له... 
الحديث رقم: (6069). 

(8) أخرجه إبن جرير من طريق أبن جريج مرقوعاً. 


الجزء الأول 


أن الفعلين صفتان لذلول. كانه قيل: لا ذلول مثيرة, 
وساقية. وقرأ أبى عبد الرحمن السلمي: لا نلول. بمعنى 
لا نلول هناك. أي: حيث هيء وهو نفي لذلها ولأن توصف 
به. فيقال: هي ذلولء ونحوه قولك: مررت بقوم لا بخيل 
ولا جبان. أي: فيهم أى حيث هم. وقرىء: تسقى بضم التاء 
من أسقى: «مسلمةي سلمها الله من العيوب» أى معفاة من 
العمل سلمها أهلها منه. كقوله: 
أو معبر الظهر ينبي عن وليته ماحج ربه في الدنيا ولا اعتمرا 

أو مخلصة اللون؛ من سلم له كذا إذا خلص له؛ لم 
يشب صفرتها شيء من الألوان. «لاشية فيها» لا لمعة 
في نقتها من لون آخر سوى الصفرة, ة, فهي صفراء كلها 
حتى قرنها وظلفها. وهي في الأصل مصدرء وشاه وشيا 
وشية إذا خلط بلونه لوناً آخرء ومنه ثور موشى القوائم. 
ججثت بالحق»ع أي: بحقيقة وصف البقرة» وما بقي 
إشكال في أمرها. «فنيحوهاي أي: فحصلوا البقرة 
الجامعة لهذه الأوصاف كلها فذيحوها. وقوله: إوما كادوا 
يفعلون» استثقال لاستقصائهمء واستبطاء لهم وأنهم 
لتطويلهم المفرط وكثرة استكشافهم ما كادوا يذبحونهاء 
وما كادت تنتهي سؤالاتهمء وما كاد ينقطع خيط إسهابهم 
فيهاء وتعمقهم. وقيل: وما كادوا يذبحونها لغلاء ثمنهاء 
وقيل: لخوف الفضيحة في ظهور القاتل. وروي: أنه كان 
في بني إسرائيل شيخ صالح له عجلة فأتى بها الغفيضة 
وقال: اللهم إِنّي استودعكها لابني حتى يكبرء وكان برا 
بوألديهء فشبت وكانت من أحسن البقر وأسمنه. فساوموها 
اليتيم وأمّه حتى اشتروها بملء مسكها ذهباًء وكانت البقرة 
إذ ذاك بثلاثة دنانير» وكانوا طلبوا البقرة الموصوفة أربعين 
سنة. 

فَإِن قلتٌ: كانت البقرة التي تناولها الأمر بقرةٌ من 
البقرة غير مخصوصة ثم انقلبت مخصوصة بلون 
رجع منسوخاً لانتقال الحكم إلى البقر المخصوصة. 
والنسخ قبل الفعل جائز على أنَّ الخطاب كان لإبهامه 
متناولاً لهذه البقرة الموصوفة: كما تناول غيرهاء ولى وقع 
النبح عليها بحكم الخطاب قبل التخصيص لكان امتثالاً له, 
فكذلك إذا وقع عليها بعد التخصيص. 


َِذْ مشر تنْسا فَأموَثم يبا َال مج ما كت تكبو 69. 


«وإذ قتلتم نفساً4 خوطبت الجماعة لوجود القتل 
فيهم. جفإداراتم»8 فاختلفتم واختصمتم في شانهاء لأنّ 
المتخاصمين يدرا بعضهم بعضاً أي يدفعه ويزحمه أو 
المطروح عليه الطارح, أو لأن الطرح في نفسه دفعء أى دفع 
بعضكم بعضا عن البراءة واتهمه. ؤواث مخرج ما كنتم 


82 
تكتمون» مظهر لا محالة ما كتمتم من أمر القتل لا يتركه 
مكتوما. 

فإِنْ قلتَ:كيف أعمل «مخرج»)» وهى في معنى 
المضي؟ قلث: وقد حكى ما كان مستقيلاً في وقت التدارق 
كما حكى الحاضر في قول: م نواعيه) 5 وهة 


وى «فقلناي. 
عش اه يني كَدَيكَ يح أله الْمَوقٌَ وَيُرِيكُمْ يوه 


اشير في جاضريوه» إِمَا أن يرجع إلى النفس 
والتنكير على تأويل الشخص والإنسانء وإمّا إلى القتيل لما 
دل ء عليه من قوله: إما كنتم تكتمون4 © إببعضهاي4 
ببعض البقرة» واختلف في البعض الذي ضرب به فقيل: 
لسانهاء وقيل: فخذها اليمنى» وقيل: عجهاء وقيل: العظم 
الذي يلي الغضروف وهو أصل الأننء وقيل: الأذن؛ وقيل: 
البضعة بين الكتفين. والمعنى فضربوه فحيىء فحذف ذلك 
لدلالة قوله: «كذلك يحيي الله الم تى 07). ربق ي: أنهم لما 
ضربوه قام بإذن الله واوداجه تشخب دماً وقال: قتلنى 
فلانء وفلان لابني عمه, ثم سقط ميتاً. فاخذا وقتلاء ولم 
يورث قاتل بعد ذلك. إكذلك يحيي الله الموتى» إما أن 
يكون خطاباً للذين حضروا حياة القتيل بمعنى: وقلنا لهم 
كذلك يحيي الل الموتى يوم القيامة. «ويريكم آياتهي 
ودلائله على أنه قادر على كل شيء. «لعلكم تعقلون» 
تعملون على قضية عقولكمء وأن من قدر على إحياء نفس 
واحدة قدر على إحياء الأنفس كلها لعدم الاختصاص حتى 
لا تنكروا البعثء وإمّا أن يكون خطاباً للمنكرين في زمن 
رسول اش وَل 
فَإِنْ قلت: هلا أحياه ابتداءً» ولم شرط في إحيائه ذبح 
البقرة وضربه ببعضها؟ قلثٌ:في الأسباب والشروط حكم 
وفوائدء وإنما شرط ذلك لما في ذبح البقرة من التقرّب 
وأداء التكليف واكتساب الثواب والإشعار بحسن تقديم 
القربة على الطلبء وما في التشديد عليهم لتشديدهم من 
اللطف لهم ولآخرين في ترك التشديد والمسارعة إلى 
امتثال أوامر الله تعالى وارتسامها على الفور من غير 
تفتيش وتكثير سؤالء ونفع اليتيم بالتجارة الرابحة؛ والدلالة 
على بركة البر بالوالدين والشفقة على الأولاد» وتجهيل 
الهازئ بما لا يعلم كنهه ولا يطلع على حقيقته من كلام 
الحكماءء وبيان أنّ من حق المتقرّب إلى ربه أن يتنوق في 
اختيار ما يتقرّب به وان يختاره فتي السن غير قحم 
ولا ضرع حسن اللون بريا من العيوب يونق من ينظر إليه» 
وأن يغالي بثمنه. كما يروى عن عمر رضي الله عنه أنه 


(1) سورة الكهفءه الآية: 18. 
(2) سورة البقرة: الآيات: 33. 


(3) سورة البقرةء الآية: 73. 


03 


ضحى بنجيبة بثلاثماثة دينار9). وأنّ الزيادة في الخطاب 
نسخ له. وأن النسخ قبل الفعل جائز وإن لم يجر قبل وقت 
الفعل. وإمكانه لأدائه إلى البداءء وليعلم بما أمر من مس 
الميت بالميت وحصول الحياة عقيبه أن المؤثر هو المسبب 
لا الأسبابء لأنّ الموتين الحاصلين في الجسمين لا يعقل 
أن تتولد منهما حياة. ١‏ 

إن قلتَ: فما للقصة لم تقص على ترتيبهاء وكان حقها 
أن يقدّم نكر القتيل والضرب يبعض البقرة على الأمر 
بذيحها وأن يقال: وإذ قتلتم نفساً فادارآتم فيها فقلنا اذنبحوا 
بقرةٌ واضربوه ببعضها. قلتُ: : كل ما قص من قصص بني 
إسرائيل إِنّما قص تعديداً لما وجد منهم من الجنايات 

يعاً لهم عليهاء ولما جدّد فيهم من الآيات العظامء» 

وهاتان قصتان كل واحدة منهما مستقلة بنوع من التقريع» 
وإن كانتا متصلتين متحدتين. فالأولى: لتقريعهم على 
الاستهزاء وترك المسارعة إلى الامتثال وما يتبع ذلك. 
والثانية: للتقريع على قتل النفس المحرّمة وما يتبعه من 
الآية العظيمة» وإنما قدمت قصة الأمر بذبح البقرة على 
ذكر القتيل لأنّه لو عمل على عكسه لكانت قصةٌ واحدةٌ 
ولذهب الغرض في تثنية التقريع» ولقد روعيت نكتة بعد ما 
استؤنفت الثانية استئناف قصة برأسها إن وصلت بالأولى 
دلالة على اتحادهما بضمير البقرة لا باسمها الصريح في 
قوله: «اضربوه بيعضها» حتى تبين أنهما قصتان فيما 
يرجع إلى التقريع وتثنيته بإخراج الثانية مخرج الاستثناف 
مع تأخيرهاء وأنّها قصة واحدة بالضمير الراجع إلى 
البقرة. 

360 قَسَتْ مُلُويكُم ما بَْدِ دَلِكَ مه َلجَارََ أذ عد كو 
لجو كنا بتر ينة اله إن ينها لا دهن 5 ألْمَلهُ 

معنى ثم قست4» استبعاد القسوة من بعد ما ذكرء 
مما يوجب لين القلوب ورقتهاء ونحوه: ثم أنتم تمترون 
وصفة القلوب بالقسوة والغلظ مثل لنيوّها عن الاعتبار, 
وأنّ المواعظ لا تؤثر فيهاء وؤذلك» إشارة إلى إحياء 
القتيل أو إلى جميع ما تقدّم من الآيات المعدودة. «فهي 
كالحجارة» فهي في قسوتها مثل الحجارة؛ «أو أشد 
قسوةٌ» منهاء وأشد معطوف على الكاف إما على معنى أو 
مثل أشد قسوةٌ فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه. 
وتعضده قراءة الأعمش بنصب الدال عطفاً على الحجارةء 
وأما على أى هي أنفسها أشد قسوةٌء والمعنى أن من عرف 
حالها شبهها بالحجارةء أى بجوهر أقسى منها وهو الحديد 
مثلاء أى من عرفها شبهها بالحجارة» أى قال: هي أقسى من 
الحجارة. 

إن قلتّ: لم قيل أشد قسوةٌء وفعل القسوة مما يخرج 


2 - سورة البقرة 


منه أفعل التفضيلء وفعل التعجب؟ قلتٌ: لكونه أبين وأدل 
على فرط القسوة: ووجه آخرء وهو أن لا يقصد معنى 
الأقسى ولكن قصد وصف القسوة بالشدة:ء كأنه قيل: 
اشتدت قسوة الحجارة» وقلويهم أشد قسوةٌ. وقرىء: 
قساوةٌ. وترك ضمير المفضل عليه لعدم الإلباس. كقولك: 
زيد كريم, وعمرى أكرم. وقوله: «وإنّ من الحجارة» بيان 
لفضل قلوبهم على الحجارة في شذة القسوة: وتقرير 
لقوله: أى أشدّ قسوةٌ» وقرىء: وإن بالتخفيفء وهي إن 
المخففة من الثقيلة التى تلزمها اللام الفارقة» ومنها قوله 
تعالى: «وإن كل لما جميع»©) والتفجر: التفتح بالسعة 
والكثرة. وقرأ مالك بن دينار: ينفجر بالنون «#بشقق» 
يتشقق» ويه قرأ الأعمش. والمعنى: أنّ من الحجارة ما فيه 
خروق واسعة يتدفق منها الماء الكثير الغزير» ومنها ما 
ينشق انشقاقاً بالطول أى بالعرض فينبع منه الماء أيضاً. 
«يهبط» يتردى من أعلى الجبل» وقرىء: بضم الباء. 
والخشية مجاز عن انقيادها لأمر الله تعالى وأنها لا تمتنع 
على ما يريد فيهاء وقلوب هؤلاء لا تنقاد ولا تفعل ما 
أمرت به. وقرئ يعملونء بالياء والتاء» وهى وعيد. 
#* اتتشثرا أ يزيا لك وقد 6ن عر ينم بتنتثوة حلم 


م2 ده عمس 


لَه شم يحَرَفوْئَةٌ من بَعَدٍ مَا عَمَنوهُ وَهُمْ يتلموسك 0©. 

«افتطمعون» الخطاب لرسول الله كله والمؤمنين «#أن 
يؤمنوا لكم» أن يحدثوا الإيمان لأجل دعوتكم ويستجيبوا 
لكم؛ كقوله: «فآمن له لوط( يعني اليهود. «وقد كان 
فريق» طائفة فيمن سلف منهم م (يسمعون كلام الله» 
وهى ما يتلونه من التوراة إشم يحرفونه# كما حرّفوا 
صفة رسول الله كَل وآية الرّجم. وقيل: كان قوم من 
السبعين المختارين سمعوا كلام الله حين كلم موسئ 
بالطورء وما أمر به ونهىء ثم قالوا: سمعنا الله يقول في 
آخره: إن استطعتم أن تفعلوا هذه الأشياء فافعلواء وإن 
شكتم فلا تفعلوا قلا بأس. . وقرىء: كلم ألث. «من بعد ما 
عقلوه» من بعد ما فهموه وضبطوه بعقولهم ولم تبق لهم 
شبهة في صحته «وهم يعلمون# أنهم كاذبون مفترون» 
والمعنى: إن كفر هؤلاء وحرّفوا فلهم سابقة في ذلك. 

وَإدَا لَتُوا اَلَدنَ امنا قَالوَا ءامنا مل عَلَا بَنَسُّهُمْ إِلَ بَعْضٍ 
لوا أََدَوْمم بما ضح لله عَكِكْ لِعَلَوومُ بدء عد رَبك 
أَََا َقَزْونَ 2©9. 


«وإذا لقوا4 يعني: اليهود. «قالوا» قال منافقوهم: 
«آمناي بأنكم على الحقء وأنّ محمداً هو الرسول المبشّر 
به. ؤوإذا خلا بعضهم» الذين لم ينافقوا «إلى بعضص» 
الذين نافقوا. «قالوا» عاتبين عليهم «اتحدّثوذ 
فتح الله عليكم» بما بيّن لكم في التوراة من صفة محمده 


(1) آخرجه أبى داود في كتاب المناسككء باب: تبديل الهدي الحديث 


رقم: (1756). 


(2) سورة يسّء الآية: 32. 


(3) سورة العنكبوت» الآية: 26. 


الجزء 0 
فينافقون المؤمنين» وينافقون اليهود. ‏ به عند 
محاجهم به وفولهم هو في كتاكم هنا محاجة عند ال 
آلا تراك تقول: هى في كتاب الله وهى عند الله هكذاء يمعنى 
واحد. 


ولا يََلَمُونَ أنَّ أمَّهَ ملم مَا سورت نَم يُملِبْنَ 9©. 
«بعلم» جميع هما بحرون وما يعلنون» ومن ذلك 


إسرارهم الكفرء وإعلاتهم الإيما 
َينهُمْ أبن لا يتْمُوت الكتب إلَآ أمَنَ ون هُمْ إلا 
يطبن 29 


«ومنهم أمَيون» لا يحسنون الكتب فيطالعوا التوراة 
ويتحققوا ما فيها. ن الكتابي التوراة «إلا 
أمانيي إلا ما هم عليه من امأنيهم, وأن الله يعفى عنهم 
ويرحمهم ولا يؤاخذهم بخطاياهم؛ وأن آياءهم الأنبياء 
يشفعون لهم, وما تمنيهم أحبارهم من أنّ النار لا تمسهم 
إلا أياماً معدودةء وقيل: إل أكانيب مختلقة سمعوها من 
علمائهم فتقبلوها على التقليد. قال اعرابي لابن داب في 
شيء حدث به: أهذا شيء رويته أم تمنيته» أم اختلقتة 
وقيل: إل ما يقرؤون من قوله: تمنى كتاب الله أول ليلة. 
والاشتقاق من منّى إذا قدّرء لان المتمني يقدّر في نفسه 
ويحزر ما يتمناهء وكذلك المختلق والقارئ يقدر أن كلمة 
كذا بعد كذا. وإلا أماني من الاستثناء المنقطع. وقرىء: 
أماني بالتخفيف. ذكر العلماء الذين عاندوا بالتحريف مع 
العلم والاستيقان» ثم العوام الذين قلدوهم؛ ونبه على أنّهم 
في الضلال سواء؛ لآن العالم عليه أن يعمل بعلمه. وعلى 
العامي أن لا يرضى بالتقليد والظن وهى متمكن من العلم. 

هي أي يدو الككب ,أندوم ف يَفُونُونَ هَنذًا مِنّ عند أله 

لِيَنْئرُواْ بوء كَمَمًا قَلِيِلا فو وَيْلُ لَّهُم يِنَا كنت أيَدِيو وَوَيْلٌ لَهُم 

د يِب 9 

«يكتبون الكتاب» المحرف «بايديهم» تأكيده وهو 
من مجاز التاكيد. كما تقول لمن يذكر معرفة ما كتبه: يا 
هذا كتيته بيمينك هذه. مما يكسبون» من الرشا. 

الوأ حمسن الكتاذ إل هاما ناوا ألم مه اله 


2 00 


عَهِدًا قَلن يمْلِتَ أسَّهُ عهدَه: أ َنْوْلُونَ عَلَّ أسَّه مَا لا تَتَلَمْورحَ © 
دالا أياماً معدودة» أربعين يوماً عدد أيام عبادة 
العجل. وعن مجاهد: كانوا يقولون: مدّة الدنيا سبعة آلاف 
سنة, وإنما نعنب مكان كل الف سنة يوماً. «فلن 
يخلف الهم متعلق بمحذوف تقديره: إن اتخذتم عند الله 
عهداً فلن يخلف الله عهذه. وظطام» إِمَا أن تكون معادلة 
بمعنى: أي الأمرين كائن على سبيل التقرير لأنّ العلم واقع 


84 


هم نيا خَنِيدُونَ © وُلَدِيت امنا ونا الصلِحَتٍ 
أسَحَنبُ الْجنََّ هُمَ نيا نيدرت ©©6. 
زيليي إنبت لما بعد حرف النفي وهى قوله: هلن 
تمسئا الُتاره: اي: بلى تمسكم أبداً بدليل قوله: 1 
اهم فيه 
خالدونم. . وإمن كسب سميئةي من السيثات؛ يعلي؛ كبيرة 
' «وأحاطت به خطيئتهيم تلك واستولت عليه 
كما يحيط الجل ٠‏ ولم يتفص عنها بالتوبة» وقرىء: خطاياه, 
وخطيئاته. وقيل في الإحاطة: كان ذنبه أغلب من طاعته, 
وسأل رجل الحسن عن الخطيئة قال: سبحان اش آلا أراك 
ذا لحية وما تدري ما الخطيئة» انظر في المصحف فكل آية 
نهى فيها ال عنها وأخبرك أنه من عمل بها أدخله الثار 
فهي الخطيئة المحيطة. 


ع سر سرك ركسم م ادرو نهد 7 
ل تن كنب نه ولتطلن يد. خينقكم تأزتيك اشح 


00 


ا 


ل 
01 
لتَارٌَ هم 
7 
لك 
ي 


09 


َِدْ َعَذْئا ممق بق إتوويل لا مََبُدُونَ إلا أنه كيألويق 
إعَسَانًا وذى الَْرَق والست والسعهين وَفُولوَاْ إنّين خسنا 
وَأَقِمُوا لتكلا راتوأ لكر ءُ توَكَمْرَ ِلّا قيِكا يكم 

د تعبدونم إخبار في معنى النهي كما تقول: تذهب 
إلى فلن اقول له كذ تريد الم وهو الغ من صصريع 
يخبر عنه؛ وتنصره قراءة عيد اللهء وأبي: لا تعيدواء ولا ب 
من إرادة القول يدل عليه ايضاً قوله: وقولوا» .وقوله: 
«وبالوالدين إحساناًي. إما أن يقدر وتحسنون بالوا 
إحساناء أى وأحسنوا. وقيل: هو جواب قوله: : إاخننا ميئاق 
بني إسرائيلي إجراء له مجرى القسم. . كأنه قيل: وإذ 
أقسمنا عليهم لا تعبدون. وقيل: معناه: أن لا تعبدواء فلما 
حذفت أن رفع. كقوله: 

ألا أهذا الزاجري أحضر الوفى 

ويدل عليه قراءة عبد اش: أن لا تعبدواء ويحتمل أن 
لا تعبدوا أن تكون أن فيه مفسرة؛ وأن تكون أن مع الفعل 
بدلا عن الميثاق. كانه قيل: أخذنا ميثاق بني إسرائيل 
اللحياتم وقرئ با بالتاء. حكاية لما خوطبوا به وبالياء لأنهم 
وقرىء: حسنا وحسنى على المصدر كبشرى. «ثم 
توليتمم على طريقة الالتفات, أي توليتم عن الميثاق 
منهم. هوائتم معرضون» وأنتم قوم عادتكم الإعراض 
عن المواثيق والتولية. 

َإذ هنا كك 1 تنيكزة وناك ولا حون لَدْسك ين 
درك ثم قنع وَلَسْرْ تَنْبَدُرنَ . 

الا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم» ‏ لا يفعل 
أصلاً أو ديناء وقيل: إذا قتل غيره فكانما قتل نفسه لأنّه 


يقتص منه. إثم أقررتم» بالميثاقء واعترفتم على أنفسكم 


85 


بلزومه. «وانتم تشهدون» عليها كقولك: فلان مقر على 
نفسه بكذا شاهد عليهاء وقيل: وأنتم تشهدون اليوم يا 
معشر اليهود على إقرار أسلافكم بهذا الميثاق. ثم أنتم 
هؤلاء استبعاد لما أسند إليهم من القتل والإجلاء والعدوان 
بعد أخذ الميثاق منهم وإقرارهم وشهادتهم. والمعنى: ثم 
أنتم بعد ذلك هؤلاء المشاهدون. . يعني: أنكم قوم 58 
غير أولتك المقرين تنزيلاً لتغير الصفة منزلة تغير الذات» 
كما تقول: رجعت بغير الوجه الذي خرجت به. 

ثم أنثم مولام تَفَئُنُورت أنفْسَك وَعْْجُونَ َرِيقَا يِمَكُم ين 
دِسرِهِم تَظهِرُونَ عَلَيْهُم ألو الك كَإن يَأَومُمْ أصرّئ 
دوم وَهْوٌ عَُنَمْ عَلِعَكُمْ إِْراجْهُمْ أنَمؤْمُِونَ بض 
الككب ككف بِبَعن هْمَا برآ من يَفْمَلُ ولك مِنحكُمْ 

َي فى الْحيؤة لديا وَيَومَ الِْبمَةٍ يرَدُونَ إل لمر الْمَدَابُ وَمَا 

2 نَّ (هل. 


وقوله: «تقتلون» بيان لقوله: ثم انتم هؤلاء». 
وقيل: هؤلاء موصول بمعنى الذي. وقرىء: تظاهرونء 
بحذف التاء وإدغامهاء وتتظاهرون بإثباتها» وتظهرون بمعنى 
تتظهرون أي: تتعاونون عليهم. وقرىء: تفدوهم وتفادوهم, 
وأسرى وأسارى. «وهو» ضمير الشأن» ويجوز أن يكون 
ميهماً تفسيره. «إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب» 
أي: بالفداءء «وتكفرون ببعضعم؛ أي: بالقتال والإجلاء. 
وذلك أنّ قريظة كانوا حلفاء الأوس؛ والنضير كانوا حلقاء 
الخزرجء فكان كل فريق يقاتل مع حلفائه» وإذا غلبوا خربوا 
ديارهم وأخرجوهم., وإذا أسر رجل من الفريقين جمعوا له 
حتى يفدوه فعيرتهم العرب» وقالت: كيف تقاتلونهم ثم 
تفدونهم؟ فيقولون: أمرنا أن نفديهم» وحرم علينا قتالهم, 
ولكنا نستحيي أن نذل حلقاعنا. 

والخزي: قتل بني قريظة وأسرهمء وإجلاء بني النضير» 
وقيل: الجزئية» وإنما رد من فعل منهم تلك إلى أشد 
العذاب؛ لأنُ عصيانه أشد. وقرىء: يردونء ويعملونء بالياء 
والتاء. 


َوْلَيِكَ الَدِنَ أشًْا الْحيَرء آلدُتَا بِالآروٌ كلا يمنت عَنْهُمْ 
َلْمَدَابِ وآ لم سيد 9© 
ولا بتصرهم أحد بلدقم عتهم: وكتلك عذاب الخو 


5 27 


وَلعَدَ َتنا مُوسَى الكتبٌ وَكَسَشَمَا ف قَهْتَمَا من عدو اسل وءاتينا 
عسى أن ص لبينتتِ 07 بروج آلْقّدينُ أدَكلمًا م رسو 


2 - سورة البقرة 


بمَا لا جر أنشدَمُ أسْعَكُبمٌ هَمَرِيًا كدب وَؤِينًا تكو ©6. 

(الكتاب» التوراة آتاه إياها جملةً واحدةّ. ويقال: قفاه, 
إذا اتبعه من القفا. نحو: ذنبه من الذنبء وقفاه به أتبعه 
إياه. يعني: وأرسلنا على أثر الكثير من الرسل. كقوله 
تعالى: ثم أرسلنا رسلنا تترى»( '» وهم: يوشع وأشمويل 
وشمعون وداود وسليمان وشعيا وأرميا وعزير وحزقيل 
وإلياس واليسع ويونس وزكريا ويحيّى وغيرهم. وقيل: 
«عيسئ» بالسريانية أيشوع؛ وإمريم» بمعنى الخادم. 
وقيل: المريم بالعربية من النساء كالزير من الرجال» وبه 
فسر قول رؤبة: 

ووزن مريم عند النحويين مفعلء لأنّ فعيلا بفتح الفاء 
لم يثبت في الأبنية كما ثبت نحى عثير وعليب. . «البينات» 
المعجزات الواضحات والحججء كإحياء الموتى وإبراء الاكمه 
والأبرص والإخبار بالمغيبات. وقرىء: وآيدناه؛ ومنه آجده 
بالجيم إذا قؤاه. يقال: الحمد لله الذي آجدني بعد ضعفء 
وأوجدني بعد فقر. «بروح القدس» بالروح المقدّسةء كما 
تقول: حاتم الجود» ورجل صدق. ووصفها بالقدسء كما 
قال: وروح منه؛ فوصفه بالاختصاص والتقريب للكرامة 
وقيل: لأنّه لم تضمه الأصلابء ولا أرحام الطوامثء وقيل: 
بجبريل. وقيل: بالإنجيل: كما قال في القرآن: وروحاً من 
أمرنا. وقيل: باسم الله الأعظم الذي كان يحيي الموتى 
بذكرهء والمعنى: ولقد آتينا يا بني إسرائيل أنبياءكم ما 
آتيناهم. «افكلما جاءكم رسول» متهم بالحق 
جاستكبرتم» عن الإيمان بهء فوسط بين الفاءء وما تعلقت 
به همزة التوبيخ والتعجيب من شأنهم» ويجوز أن يريد 
ولقد آتيناهم ما آتيناهم ففعلتم ما فعلتم» ثم وبخهم على 
ذلك ودخول الفاء لعطفه على المقدّر. 

فإِنْ قلتٌ: هلا قيل: وفريقاً قتلتم؟ قلتُ: هو على 
وجهين: أن تراد الحال الماضية لأنّ الأمر فظيع فأريد 
استحضاره في النفوس وتصويره في القلوبء وأن يراد 
وفريقاً تقتلونهم بعد لأنكم تحومون حول قتل محمد كه 
لولا أني أعصمه متكم, » ولذلك سحرتموه وسممتم له الشاة:ء 
وقال كَل عند موته: «مازالت أكلة خيبر تعاودنيء فهذا أوان 
قطعت أبهري». 


00 


مَأ كوب عُلَئأْ بل لمَتَيم لَه يَكُتْرِهَ ميلا ما يمون (8ت. 

وغلف»ي جمع أفلف أي: هي خلقة: وجبلة مغشاة 
باغطية لا يتوصل إليها ما جاء به محمد يَكةِ ولا تفقهه, 
مستعار من الأغلف الذي لم يختن. كقولهم: «قلوينا في 
أكنة مما تدعونا إليهم©. ثم رد الله أن تكون قلوبهم 


(1) سورة المؤمنونء الآية: هه. 


2( قال أحمد رحمه الله: وهذا من نوائب الزمخشري على تنزل الآيات 
على عقائدهم الباطلة» وأني له ذلك في الكتاب العزيز, الذي لا يأتيه 


الباطل من بين يديه» ولا من خلفه ألا تراه كيف أخذ من رد اللهت 


5 على هذه الطائفة؛ أن تكون قلوبهم مخلوقة على الكفرء أن الكفر 
والامتناع عن قبول الحق هم خلقوه لانقسهم, تمهيداً لقاعدته 
الفاسدة في خلق الأعمال» وسبيل الرد عليه أنّ الله تعالىء إنما 
كنبهم ورد عليهم في ادعاتهم عدم الاستطاعة للإيمان» وسلب سح 


الجزء الأول 
مخلوقة كذلك لأنها خلقت على الفطرة والتمكن من قبول 
الحق بأنّ الله لعنهم وخذلهم بسبب كفرهم. ة فهم الذين 
غلفوا قلوبهم بما احدثوا من الكفر الزائغ عن القطرة. 
وما مزيدة: وهى إيماتنهم يعض الكتابء ويجوز وذ أن تكون 
أي: قلوبنا أوعية للعلم, فنحن مستغنون بما عندنا عن 
غيره» وروى أبي عمرو: قلوبنا غلفء بضمتين. 

وَََا جَآءَهُمَ كنب يِنْ عند أل مُصَدَقٌّ لما مَهُمَ واوا ين قَبَلُ 
بَتَنْبدْت عَلَ ألَدِنَ كوا كلما جآءهُم با عَرَوا 
و4 0 ل عل الكفزيت ©. 


«كتاب من عند الله»ع هو القرآن. «مصدق لما 
معهم» من كتابهم لا يخالفه. وقرىء: مصدّقاً على الحال. 

فإِنْ قلتٌ:كيف جاز نصبها عن النكرة؟ قلتٌ:إذا وصف 
النكرة تخصص فصح انتصاب الحال عنهء وقد وصف 
كتاب بقوله: «من عفد الله» وجواب لما محذوفء وهو 
نحو: كذبوا به» واستهانوا بمجيثه. وما أشبه ذلك. 
ؤيستفتحون على الذين كفروا»4 يستنصرون على 
المشركين إذا قاتلوهم قالوا: اللهم انصرنا بالنبي المبعوث 
في آخر الزمان الذي نجد نعته وصفته في التوراة. 
ويقولون لأعدائهم من المشركين: قد أظل زمان نبي يخرج 
بتصديق ما قلناء فنقتلكم معه قتل عاد وإرم؛ وقيل: معنى 
يستفتحون: يفتحون عليهم ويعرفونهم أنَّ نبياً يبعث منهم 
قد قرب أوانه, والسين للمبالغة» أي: يسألون أنفسهم الفتم 
عليهم» كالسين في استعجب واستسخرء أى يسال بعضهم 
بعضاً أن يفتح عليهم. «إفلما جاءهم ما عرفوا» من الحق 
«كفروا ب64 بغياً وحسداً وحرصاً على الرياسة. «على 
الكافرين» أي: عليهم وضعاً للظاهر موضع المضمر 
للدلالة على أنّ اللعنة لحقتهم لكفرهم. واللام للعهدء ويجوز 
أن تكون للجنسء ويدخلوا فيه دخولاً أولياً. 

بِنَكما أشكرؤأ بوه أَنَفَهُمْ أن بَحَدُرُوا يمآ أنَرَلَ آنَهُ بَنْيّا أن 
عضب وَلِلْكَمرِيَ عَدّابُ مُهِيتٌ 60. 


«ما» نكرة منصوية مفسرة لفاعل بئس بمعنى بئس 
شيئا «اشتروا به أنفسهم» والمخصوص بالذم طهان 


ن 


يكفروا» واشتروا بمعنى باعوا. طبغياًي حسداً وطلباً لما 
ليس لهمء وهى علة اشتروا. «أن ينزل+ لأن ينزلء أو 
على أن ينزل. أي: حسدوه على أن ينزل الله «من فضله» 
الذي هى الوحي. ؤعلى من يشاء» وتقتضي حكمته 
إرساله «قباءوا بغضب على غضب» فصاروا أحقاء 
بغضب مترادف لأنّهم كفرو! د بنبى الحق» وبغوا عليه. وقيل: 
كفروا بمحمد بعد عيسئء وقيل: بعد قولهم: عزير ابن الك 
وقولهم: يد الله مغلولة» وغير ذلك من أنواع كفرهم. 

وَإِذَا قِلَ لَهُمَ َامِنُوا ب يمآ أل له الوأ من يمآ أل عدا 
كوت يِمَا عَم ع لعن مص مُصَيْهَا لَمَا مَمَهُمٌ كل مَلِمَ تَمَئدُونَ 

«بما انزل الله4 مطلق فيما أنزل الك من كل كتاب. 
«قالوا نؤمن بما أنزل علينا» مقيد بالتوراة. «ويكفرون 
بما وراءه» أي: قالوا ذلك والحال أنهم يكفرون بما وراء 
التوراة. «وهو الحق مصدقا لما معهم» منها غير 
مخالف له وفيه رد لمقالتهم7)؛ لأنهم إذا كفروا بما يوافق 
التوراة فقد كفروا بها. تم اعترض عليهم بقتلهم الأنبياء مع 
ادّعائهم الإيمان بالتوراةء والتوراة لا تسوّغ قتل الأنبياء. 

# وَلَنَدَ جَآةكم مُوسن باليدتت ثم م َلْعِجِلَ من 
يدي وَأَنَثُم ثم مورت ©©. 


«وانتم ظالمون» يجوز أن يكون حالاء أي: عبدتم 
العجلء وأنتم واضعون العبادة غير موضعها. وأن يكون 
اعتراضاً بمعنى: وأنتم قوم عادتكم الظلم. وكرّر رفع الطور 
لما نيط به من زيادة ليست مع الأول مع ما فيه من 
التوكيد. 


وَِذْ أَحَدْنَا كد وَرَفَعَنَا ُوْضَكُمْ ألظورٌ حُدُواْ م 
انبتكم يفو وأشمثرأ أ كَالُوا عا وَعَصَيدَ متا وأضيها في كُلُوبهمْ 
ليجل بِطُرْبمْ كن يقسما بسنا تارسكم بده يسك إن كدر 

«واسمعوا» ما أمرتم به في التوراة. «قالوا سمعناي 
قولكء «وعصينا» أمرك. 1 

فإِنْ قلتّ: كيف طابق قوله جوابهم؟ قلثٌ: طابقه من 
حيث إنه قال لهم: اسمعواء وليكن سماعكم سماع تقبل 
وطاعة. فقالوا: سمعناء ولكن لا سماع طاعة. «وأشربوا في 
قلوبهم العجل» أي: تداخلهم حبه والحرص على عبادته 


ح- التمكن وعللوا ذلكء بأنّ قلويهم غلف وصدق الله ورسوله في أنه 
إنما خلقهم على الفطرة إياه في قلويهمء بعدما أنشاهم على 
الفطرة» فقيام حجة الله تعالى عليهم بأنه خلقهم متمكنين من 
الإيمان» غير مقسورين على الكفر, وذلك لا ينافي توجيه أهل 
السنة, في اعتقاد أنّ الله تعالى خالق ذلك في قلوبهم» على وفق 
اختيارهم هذا هو الحق الابلج, والصراط الأبهج, وال الموفق. 
وقول الزمخشري أنّ كفرهم إنما خلقوه؛ لانفسهم بسبب منع 
الطاف الله تعالى التي تسبب المؤمنون في حصولها لهمء وكانت >- 


سبباً في خلفهم الإيمان في قلويهم كل هذا تستر من الإشراكء 
واعتقاد آلهة غير الك تخلق لنقسها ما شاءت من إيمان وكفر 
اتعالى ال عما يشركون علواً كبيراً». 

قال أحمد رحمه الله: وهذه النكتة بعينها هي الموجب لكفر القدرية, 
على أحد قولّي مالك والشافعيء والقاضي رضي الله عنهم, فإنّ 
العقاكد الصحيحة السنية متلازمة متوافقة» يصدق بعضها بعضاً 
فجحد أحدها كفر به ثم كفر بالجميع؛ نسأل الله تعالى العصمة. 


87 


كما يتداخل الثوب الصبغ؛ وقوله: في قلوبهمج7) بيان 
لمكان الإشراب. كقوله: «إنما يأكلون في بطونهم نار »7 0 
«بكفرهم» بسبب كفرهم. ؤبئس ما يامركم به 
إيمانكم» بالتوراة لأنه ليس في التوراة عبادة العجاجيل؛ 
وإضافة الأمر إلى إيمانهمء تهكم كما قال قوم شعيب: 
«اصلاتك تامرك»77#., وكذلك إضافة الإيمان إليهم. 
وقولهعؤوكذلك إضافة الإيمان إليهم وقوله:«إن كنتم 
مؤمنين» تشكيك في إيمانهم وقدح في صحة دعواهم له. 
7 إن كنت لخم الدَارٌ الْآحِرَُ عِندَ أله حَالِمكةٌ ين دُون 
لكان مَتَمَََا الت إن كنم سدقت ©. 


جخلصة» نصب على الحال من الدار الآخرة والمراد 
الجنة. أي: سالمة لكم خاصة بكم ليس لأحد سوأكم فيها 
حق يعني: إن صعٌ قولكم: لن يدخل الجنة إلا من كان 
هوداً. و«الناس» للجنسء وقيل: للعهدء وهم المسلمون. 
إفتمنوا الموت» لأنّ من أيقن أنّه من أهل الجنة اشتاق 
إليها وتمنى سرعة الوصول إلى النعيم والتخلص من الدار 
ذات الشوائبء كما روي عن المبشرين بالجنة ما روي. كان 
علي رضي الله عنه يطوف بين الصفين في غلالة» فقال له 
ابنه الحسن: ما هذا بزيّ المحاربين» فقال: يا بنيّ لا يبالي 
ابوك على الموت سقط أم عليه سقط الموت7» وعن حذيفة 
رضى الله عنه: أنّه كان يتمنى الموت فلما احتضر قال: 
حبيب جاء على فاقة لا أفلح من ندم(. يعني: على التمني. 
وقال عمار بصفين: الآن الاقي الأحبة محمداً وحزيه9). كان 
كل واحد من العشرة يحب الموت ويحن إليهء وعن 
النبي كه «لى تمنوا الموت لغص كل إنسان بريقه فمات 
مكانه» وما بقي على وجه الأرض يهودي,77 

وَآن يَتَسَئَوَهُ أبكًا يمَا هَدَّمَتْ أيْدِهِمٌ دَأنّهُ عَلِمْ بالطَلِينَ 69. 

«بما قدّمت أيديهم» بما أسلفوا من موجبات النار من 
الكفر بمحمد ,ك1 ومما جاء بهء وتحريف كتاب الله» 
وسائر أنواع الكفر والعصيان. وقوله: «ولن يتمنوه أبداً» 

من المعجزات لأنه إخبار بالغيب» وكان كما أخبر به؛ كقوله: 
ؤوان تفعلواع©. 

فإِنّْ قلتَ: ما دراك أنهم لم يتمنوا؟ قلتٌ: لأنّهم لى تمنوا 
لنقل ذلك» كما نقل سائر الحوادثء ولكان ناقلوه من أهل 
الكتاب وغيرهم من أولى المطاعن في الإسلام أكثر من 
الذرٌ وليس أحد منهم نقل ذلك. 

إن قلت: التمني من اعمال القلوب وهى سر لا يطاع 
التمني من اعمال القلوب نما هى قول الإنسان بلسانه ليت 


2 سورة البقرة 
يم الحدي بما فى الضمائن والقلوب ولو ان التمني 
بالقلوب وتمنواء لقالوا: قد تمنينا الموت في قلوبناء ولم 
ينقل أنّهم قالوا ذلك. 

فإِنْ قلتَ: لم يقولوه لأنّهم علموا انهم لا يصذقون. 
قلتثٌ: كم حكي عنهم من أشياء قاولوا بها المسلمين من 
الافتراء على اللهء وتحريف كتابه, وغير ذاك مما علمنٍ أنهم 
يبالوا. فكيف يمتنعون من أن يقولوا: إن التمني من افعال 
القلوب» وقد فعلناه مع أحتمال أن يكونوا صادقين في 
قولهم وإخبارهم عن ضمائرهم. وكان الرجل يخبر عن 
نفسه بالإيمان فيصدق مع احتمال أن يكون كانذباً لأنّه أمر 
خافٍ لا سبيل إلى الاطلاع عليه. ؤوالك عليم بالظالمين» 


تهديد لهم. 
>> ورم اوس 2 ره مص د 0 هك 
وَلْنْحِدَُمْ أخرصص النّاس عل َو وَمنَ اليب أَكْرقا يَوَدُ 
020050 جد مس رس رمه 5 د 
أَحَدُهُمْ لو يُصَمَرُ د أَلْنَ سَنَةٍ وَمَا هُو بمْرَخْرحِوء ين َلْعَدذَابِ أن يُصَسَرَ 
وَأ 01 بصي د بمَا يعَمَلوَْ 5 


(ولتجدنهم» هى من وجد بمعنى: علمء: المتعدي إلى 
مفعولين في قولهم: وجدت زيداً ذا الحفاظء ومفعولاه هم 
«أحرص». 

فإِنْ قلتٌ: لم قال «على حيوة» بالتنكير؟ قلتُ: لأنّه 
أراد حياةٌ مخصوصةً وهي الحياة المتطاولة» ولذلك كانت 
القراءة بها أوقع من قراءة أبي: على الحياة. هومن الذين 
أشركوا»ع محمول على المعنى أحرص الناس أحرص من 
الناس. 

فإِنّ قلتّ: الم يدخل الذين أشركوا تحت الناس؟ قلتٌ: 
بلى ولكنهم أفردوا بالذكر لأنّ حرصهم شديدء ويجوز أن 
الناس عليه؛ وفيه توبيخ عظيم لأنّْ الذين أشركوا لا يؤمنون 
بعاقبة:, ولا يعرفون إلا الحياة الدنيا. فحرصهم عليهم 
لا يستبعد لأنّها جنتهم» » فإذا زاد عليهم في الحرص من له 
كتاب وهى مقرّ بالجزاء كان حقيقاً بأعظم التوبيخ. 

فإنْ قلتَ: لم زاد حرصهم على حرص المشركين؟ قلث: 
لأنّهم علموا لعلمهم بحالهم أنّهم صائرون إلى الثار 
لا محالة. والمشركون لا يعلمون ذلك. وقيل: آراد بالذين 
أشركوا المجوسء لأنّهم كانوا يقولون لملوكهم: عش الف 
نيروزء وآلقف مهرجان. وعن ابن عباس رضي الله عنه: هو 
قول الأعاجع: : ذي هراد سال. وقسيل: : ومن النين 


(1) سورة البقرة, الآية: 10. 

(2) سورة النساء الآية: 10. 

(3) سورة هود الآية: 87. 

(4) لم أقف عليه. 

(5) أخرجه الحاكم في المستدركء الحديث: 502/4: مطولاً. 


(6) كشف الاستارء كتاب: علامات النبوة» باب: مناقب عمار بن ياسر 
الحديث رقم: (2690). 

)2( أخرجه البغوي في «شرح السنة؛ (الحديث: 1/1 وذكره 
القرطبي في تفسيره (96/18). 

(8) سورة البقرة» الآية: 24. 


الجزء الأول 


على حذق الموصوف كقوله: «وما منا إلا له مقام معلوم» 
والذين أشركوا على هذا مشار به إلى اليهود لأنّهم قالوا: 
عزير ابن الله والضمير في «وما هوم لأحدهم.ى «أن 
يعمر» فاعل بمزحزحه؛ أي: وما أحدهم بمن يزحزحه من 
النار تعميرهء وقيل: الضمير لما دلّ عليه يعمر من مصدرهء 
وأن يعمر بدل منه» ويجوز أن يكون ظهو» مبهماء «وأن 
يعمر»ه موضحهه؛ والزحزحة التبعيد والإنحاء. 

فَإِنْ قلت: «يودَ أحدهم» ما موقعه؟ قلتٌ: هى بيان 
لزيادة حرصهم على طريق الاستثناف. 

إن قلتَ: كيف اتصل «لو يعمر» ب «يودٌ لحدهم»؟ 
قلت: هى حكاية لودادتهمء ولى في معنى التمنيء وكان 
القياس: لى أعمرء إلا أنه جرى على لفظ الغيبة لقوله: «يودٌ 
أحدهم»» كقولك: حلف بالله ليفعلنٌ. 
مُصَدًّا لَمَا بَنَت يَِدَيْهِ وَهُدّى وَصْتْرَى للنؤينيت 69. 


روي: أنّ عبد الله بن صوريا من أحبار فدك حاج 
رسول الل وله وسأآله عمن يهبط عليه بالوحيء فقال: 
جبريلء فقال: ذاك عدوناء ولو كان غيره لآمنا بكء» وقد 
عادانا مراراً واشدّها أنّه أنزل على نبينا أنّ بيت المقدس 
سيخريه بختنصرء فبعثنا من يقتله» فلقيه ببابل غلاماً 
مسكينا فدفع عنه جبريلء وقال: إن كان ربكم أمره بهلاككم 
فإنه لا يسلطكم عليه. وإن لم يكن إياه فعلى أي حق 
تقتلونه؟ وقيل: أمره الله تعالى أن يجعل النيوّة فينا فجعلها 
في غيرنا(". وروي: أنّه كان لعمر رضي الله عنه أرض 
بأعلى المدينة» وكان ممرّه على مدارس اليهود فكان يجلس 
إليهم ويسمع كلامهم.: فقالوا: يا عمر قد أحبيناك وإنا 
لنطمع فيك. فقال: والله ما أجيئكم لحكمء ولا أسالكم لأني 
شاك في ديني» » وَإِنّما أدخل عليكم لأزداد بصيرةٌ في امر 
محمد يِه وأرى آثاره في كتابكم, »ثم ساألهم عن جبريل 
فقالوا: ذاك عدوّنا يطلع محمداً على أسرارناء وهو صاحب 
كل خسف وعذابء وإنّ ميكائيل يجيء بالخصب والسلام. 
فقال لهم: وما منزلتهما من الله تعالى؟ قالوا: أقرب منزلة 
جبريل عن يمينهء وميكائيل عن يسارهء وميكائيل عدو 
لجبريل. فقال عمر: لئن كانا كما تقولون فما هما بعدوّين» 


ولأنتم أكفر من الحميرٍء ومن كان عدوا لأحدهما كان عدوا 
للآخرء ومن كان عدوا لهما كان عدوأ لهء ثم رجع عمر 
فوجد جبريل قد سبقه بالوحيء فقال النبي كَل ملقد وافقك 
ربّك يا عمر». فقال عمر: لقد رأيتني في دين الله بعد ذلك 
أصلب من الحجر. ١‏ 1 

وقرىء: جبريل بوزن قفشليلء وجبرئل بحذف الياءء 
وجيرائيل بحذف الهمزة» وجبريل بوزن قنديلء» وجبرال 
بلام شديدةء وجبرائيل بوزن جبراعيلء وجبرائل بوزن 
جبراعل7. ومنع الصرف فيه للتعريف والعجمة؛ وقيل: 
معناه عبد الله. الضمير في «تزله» للقرآن» ونحو هذا 
الإضمار أعني: إضمار ما لم يسبق ذكره فيه فخامةً لشأن 
صاحبه حيث يجعل لفرط شهرته كأنّه يدل على نفسه., 
ويكتفي عن اسمه الصريح بذكر شيء من صفاته. «على 
قلبك» أي: حفظه إيّاك وفهمكه. «طبإذن الله4 بتيسيره 
وتسهيله. 

إن قلتَ7: كان حق الكلام أن يقال على قلبي؟ قلتُ: 
جاءت على حكاية كلام الله تعالى كما تكلم به. كأنّه قيل: 
قل ما تكلمت به من قولي «من كان عدوًا لجبريل فإنّه 
نزْله على قلبك». 

فإِنْ قلتَ7: كيف استقام قوله «فإنّه نَزّلهع4 جرّاء 
للشرط؟ قلتٌ: : فيه وجهان: 

أحدهما: إن عادى جبريل لحد من أهل الكتاب فلا وجه 
لمعاداته حيث نزل كتاباً مصدقاً للكتب بين يديهء فلو 
أنصفوا لأحبوه وشكروا له صنيعه في إنزاله ما ينفعهم 
ويصحح المنزل عليهم. 

والثاني: إن عاداه أحد فالسبب فى عداوته أنه نزّل 
عليك القرآن مصدقاً لكتابهم وموافقاً له وهم كارهون 
للقرآن» ولموافقته لكتابهمء ولذلك كانوا يحرّفونه ويجحدون 
موافقته له. كقولك: إن عاداك فلان فقد أذيته واسأت إليه. 
أقرد الملكان بالذكر لفضلهما كانهما من جنس آخرء وهو 
مما ذكر أنّ التغاير في الوصف ينزل منزلة التغاير في 
الذات. 


لَه ومَلْبِحيدِ وَرُسُْلْوء وَحرِيلَ وَمِيكَدلٌ فَإِركَ الله 


عَدُوَّ يَلْكَفْرِينَ (8©. 


51 4 
من كَأنَ عَدُوًا 


(2) أخرجه الواحدي في أسباب النزول» ص 19 - 20. 


(3) قال أحمد رحمه الله: الحكاية مرّة تكون مع التزام اللفظ؛ ومرّة 
تكون بالمعنى غير متبعة اللفظء » فلعل الأمر في هده الآية ثوجة 
على النبي عليه السلام؛ لن يحكى معنى قول الله تعالى له من كان 
عدوًاً لجبريل» فإنه نزله على قلبك بلفظ المتكلم؛ ونظير هذا قوله 
تعالى: «ولئن سالتهم من خلق السموات والارض ليقولن خلقهنٌ 
العزيز العليم الذي جعل لكم الارض مهدا إلى قوله: «والذي 
نزل من السماء ماء بقدر فانشرنا به بلدة ميتاًه فانظر ما وقع 
بعد القول المنسوب إليهم بما يفهمء أنه قول الله عز وجلء لا على 
سبيل الحكاية عنهم إذ هم لا يقولون» فانشرناء وإنما يقولون» - 


فانشر على لفظ الغيبة: ولكن جاء الكلام حكاية على المعنى لانّ 
معنى قولهم فانشر الك» هو معنى قول الله عن ذاته؛ فانشرنا ولا 

يستتب لك أن يجعل هذا من باب الخروج من الغيبة» إلى التكلم 
الذي يسمى التفاا إن في هذا مزيداً ومنه قوله تعالى حكاية عن 
أزواجاً من نباك شتي» فلل ١‏ اكلام يفهم قول موسي. وآخره 
يفهم قول الله تعالى؛ والطريق الجامع في ذلك ما قرّرته؛ والله أعلم. 


قال أحمدرحمه الله: ويكون دخول الفاء في الجزاء على هذا الوجه 
مستحقاً لسببين, أحدهما: أنه جملة إسمية: والآخر: أنه ماض 


00 


839 


وقرىء: ميكال بوزن قنطارء وميكائيل كميكاعيل, 
وميكائل كميكاعل: وميكثل كمكعل» وميكثيل كميكعيل. قال 
ابن جني: العرب إذا نطقت بالأعجمي خلطت فيه. هعدق 
للكافرين» أراد عدر لهم فجاء بالظاهر ليدل على أن الله 
إنما عاداهم لكفرهم, وأنَّ عداوة الملائكة كفرء وإذا كانت 
عداوة الأنبياء كفراً فما بال الملائكة وهم أشرف. والمعنى: 
من عاداهم عاداه الله وعاقبه أشدّ العقاب. 


كما يَكْثرُ يآ إلا 


وَلَعَدَ أزلتة ِلَيْكَ ءاي بنَكت 
اليش © 

ؤإلاً الفاسقون» إلا المتمرّدون من الكفرة؛ وعن 
الحسن: إذا استعمل الفسق في نوع من المعاصي وقع 
على أعظم ذلك النوع من كفر وغيره. وعن ابن عباس 
رضي الله عنه: قال ابن صوريا لرسول الك كل «ما جئتنا 
بشيء نعرفاء وما أنزل عليك من آية فنتبعك لها. فنزلت»"". 


أهل الكتاب. 
ركلا عَهَدْرا عَهَدَا نَم وين يَنْهُمْ بل أكْرّهْ لا 
موت (0. 


(أو كلماه الواى للعطف على محذوف معتاه: أكفروا 
بالآيات البيّنات. وكلما عاهدوا. وقرأ أبى السمال: بسكون 
الواى على أنَّ الفاسقون بمعنى: الذين فسقوا. فكانّه قيل: 
وما يكفر بها إلا الذين فسقواء أو نقضوا عهد الل مراراً 
كثيرة. وقرىء: عوهدواء وعهدوا. وأليهود موسومون بالغدر 
ونقض العهودء وكم أخذ الله الميثاق منهم ومن ابائهم 
فنقضواء وكم عاهدهم رسول اش وله فلم يفوا الذين 
عاهدت منهمء ثم ينقضون عهدهم في كل مرةٌ. والنيذ 
الرمي بالذمام ورفضه. وقرأ عبد الله: نقضه إفريق 
منهم» وقال فريق منهم لأنّ منهم من لم ينقض. «بل 
أكثرهم ‏ لا يؤمنون» بالتوراةء وليسوا من الدين في شيء» 
فلا يعون نقض المواثيق ق ذنباً ولا يبالون به. 


100 و لو 


وَلَمَا جَآءَهُمْ رَسُولٌ يْنْ عند أله مُصَدَقٌّ لَمَا مَمَهُمْ بَسَدَ وب 
ص لذن أ أ الككب كتّب َه ور ملْهُورِهِمَ َيه 0 
يَعْلَمُوَ 


كنب انه بعشل التوراة لأنّهم بكفرهم برسول الله 
المصدّق لما معهم كافرون بها نابذون لهاء وقيل: كتاب الله 
القرآن» نبذوه بعدما لزمهم تلقيه بالقبول. إكانهم 
لا يعلمون» أنّه كتاب اله لا يدخلهم فيه شك. يعني: أن 
علمهم بذلك رصينء ولكنهم كابرواء وعائدوا ونبذوه وراء 
ظهورهمء مثل لتركهم وإعراضهم عنه مثل ما يرمى به 
وراء الظهر استغناءً عنهء وقلة التفات إليه. وعن الشعب: هو 


2 - سورة البقرة 
بين أيديهم يقرونهء ولكنهم نبذوا العمل به. وعن سفيان: 
أدسرجوه في الديباج والحرير وحلوه بالذهبء ولم يحلوا 
حلاله, ولم يحرموا حرامة. 


يما ما كنلوا الَبيلينُ عل ملك سُلَيِمن وَمَا كَدْرٌ سْليِمنُ 
وَل الأتيايرت كَمَرُوا بميَمُونَ ألنَاس اليْحْرَ وَمَآ ِل عل 
املك يبال هروث 576 وَمَا ُمَلَمَانِ من حر حَقٌّ ّ سك يفوا إِنَمَا 
ةا تكلا تتلئرة متها نا يررك بده يق ال 
ين أحار إل بإذن َل وَبََعََيونَ ما 


1 ما لَمُ في الْآجِْرَةَ 
يت تقس ب كتزابد قشو 3 سكاو بتكرى 
لننايي 


«واتبعوا» أي: نبذوا كتاب الله واتبعوا. ,هما تتلوا 
الشياطين» يعني: : واتبعوا كتب السحر والشعوذة التي 
كانت تقرؤها «هإعلى ملك سليمان»ي أي: على عهد ملكه 
وفي زمانه. وذلك أنّ الشياطين كانوا يسترقون السمع؛ ثم 
يضمون إلى ما سمعوا أكانيب يلفقونها ويلقونها إلى 
الكهنة» وقد دوّنوها في كتب يقرؤونهاء ويعلمونها الناس» 
وفشا ذلك في زمن سليمان عليه السلام حتى قالوا: إن 
الجن تعلم الغيب. وكانوا يقولون: هذا علم سليمان» وما تم 
لسليمان ملكه إلا بهذا العلم» ويه تسخر الإنس والجن 
والريح التي تجري بأمره. هوما كفر سليمان»م تكذيب 
للشياطين؛ ودفع لما بهتت به سليمان من اعتقاد السحر 
والعمل بهء وسماه كفراً «ولكن الشياطين»ي هم النين 
«كفروا» باستعمال السحر وتدويته. «يعلمون الناس 
السحري يقصدون به إغواءهم وإضلالهم. «وما أنزل 
على الملكين» عطف على السحرء أي: ويعلمونهم ما أنزل 
على الملكين. وقيل: هى عطف على هما تتلو»ج. أي: 
واتبعوا ما أتزل ههاروت وماروت»م عطف بيان للملكين 
علمان لهماء والذي أنزل عليهما هو علم السحر ابتلاه 
من الله للناسء من تعلمه منهم وعمل به كان كافراء ومن 
تجنبه أو تعلمه لا ليعمل به ولكن ليتوقاه ولثلا يغتر به 
كان مؤمناً: 

عرفت الشر لاللشر لكن لتوقيه 

كما ابتلى قوم لوط بالنهر فمن شرب منه فليس مني 
ومن لم يطعمه فإِنَّه مني. وقرآ الحسن: على الملكين» بكسر 
اللام على أنّ المنزل عليهم علم السحر كانا ملكين ببابل. 
وما يعلم الملكان أحداً حتى ينبهاه وينصحاه ويقولا له: 
«إنما نحن فتنة» أي: ايتلاء واختبار من الله .جفلا 
تكفرع فلا تتعلم معتقداً أنه حق فتكفر. إفيتعلمون» 
الضمير لما دل عليه إمن أحد». أي: فيتعلم الناس من 
الملكين. ما يفرّقون به بين المرء وزوجه» أي: علم 


(1) رواه الطبري في تفسير قوله تعالى: «ولقد أنزلنا إليك آيات بيّنات 
وما يكفر بها إلا الفاسقون». 


الجزء الأول 


السحر الذي يكون سبباً في التفريق بين الزوجين من حيلة 
وتمويه» كالنفث فى العقدء ونحو ذلك مما يحدث الله عنده 
الفرق والنشوز والخلاف ابتلاء منه لا أنّ السحر له في 
نقسه. بدليل قوله تعالى: «وما هم بضارين به من أحد 
إلا بإذن الله» لأنّهِ ريّما أحدث الله عنده فعلاً من أقعاله, 
وربما لم يحدث. «ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم» 
لأتهم يقصدون به الشرء » وفيه أن اجتنابه أصلح كتعلم 
الفلسفة التي لا يؤمن أن تجرّ إلى الغواية. ولقد علم هؤلاء 
اليهود أنَّ من اشتراه أي: استبدل ما تتلو الشياطين من 
كتاب الله «ماله في الآخرة من خلاق»م من نصيب» 
«ولبئس ما شروا به انقسهمي أي: باعوهاء وقرا 
الحسن: الشياطون» وعن بعض العرب: بستان فلان حوله 
بساتون؛ وقد ذكر وجهه فيما بعدء وقرأ الزهري: هاروت 
وماروت بالرفع على هما هاروت وماروتء وهما اسمان 
أعجميان بدليل منع الصرفهء ولو كانا من الهرت والمرت, 
وهو الكسر كما زعم بعضهم لانصرفاء وقرأ طلحة: وما 
يعلمان من أعلم. وقرىء: بين المرء بضم الميم وكسرها 

مع الهمزء والمنّ بالتشديد على تقدير التخفيف والوقفء 
كقولهم: فرجء وإجراء الوصل مجرى الوقف. وقرأ الأعمش: 
وما هم بضاري بطرح النونء والإضافة إلى أحد؛ والفصل 
بينهما بالظرف. 

فَإنْ قلتَ: كيف يضاف إلى «أحدع وهو مجرور بمن؟ 
قلتُ: جعل الجار جزءاً من المجرور. 

فإنْ قلت: كيف أثبت لهم العلم أولاً في قوله: «ولقد 
علمواه. على سبيل التوكيد القسميء ثم نفاه عنهم في 
قوله: هلو كانوا يعلمون»ي. قلتٌ: معناه لو كانوا يعملون 
بعلمهمء جعلهم حين لم يعملوا به كانّهم منسلخون عنه. 


200 


د تمر اموا وَاكَمَا لَمَنويَةٌ من عند لله حَبْدُ لو اا 
يفلموت 69 

«ولو انهم آمنواه برسول الل والقرآن. «واتّقواع ا 
فتركوا ما هم عليه من نبذ كتاب الله واتباع كتب 
الشياطين؛ «لمثوبة من عند الله خير» وقرىء: لمثوبة 
كمشورة ومشورة. «لو كانوا يعلمون» أنَّ ثواب الله خير 
جواب لو قلكه لما في ذلك من الدلالة على ثبات المثوية 
عليكمم لذلك ‏ 
لشيء عن الثواب خير لجدلا وبجود أن يكو لو 0 : ولى 
نهم آمنواء تمنياً لإيمانهم على سبيل المجاز عن إرادة أ 


590 


إيمانهم واختيارهم له. كانه قيل: وليتهم آمنواء ثم ابتدىء: 
«لمثوبة من عند الله خير»ع. 

تيا اليرت امثوا لا مَمُووا كا وفوا انظزنا وأسممراً 
ركنت عحَدَابُ أليِدٌ 69. 


كان المسلمون يقولون لرسول الل وك إذا القى عليهم 
شيئاً من العلم: راعنا يا رسول الل. أي: راقبناء وانتظرنا 
وتأن بنا حتى نفهمه ونحفظه. وكانت لليهود كلمة يتسابون 
بها عبرانية» أى سريانية وهي: راعينا. فلما سمعوا بقول 
المؤمنين: راعناء افترصوهء وخاطبوا به الرسول كلك وهم 
يعنون به تلك المسبة. فنهي المؤمنون عنهاء وأمروا بما هى 
في معناها وهو «لنظرناي من نظره إذا انتظره. وقرأ أبي: 
أنظرنا من النظرة أي أمهلنا حتى نحفظ. وقرأ عبد الله بن 
مسعود: راعوناء على أنّهم كانوا يخاطبونه بلفظ الجمع 
للتوقيرء وقرأ الحسن: إراعناً بالتنوين من الرعن» وهو 
الهوج. أي: لا تقولوا قولاً راعناً منسوباً إلى الرعن» بمعنى: 
رعنيا كدارع ولابن» لأنّه لما أشبه قولهم راعيناء وكان سيبا 
يكلمكم به رسول الل ككل ويلقي عليكم من المسائل بآذان 
واعية وأذهان حاضرة حتى لا تحتاجوا إلى الاستعادة 
وطلب المراعاة, أى واسمعوا سماع قبول وطاعة. ولا يكن 
سماعكم مثل سماع اليهود حيث قالوا: «#سمعنا 
وعصينا» (0. أو واسمعوا ما أمرتم به بجدّ حتى لا ترجعوا 
إلى ما نهيتم عنهء تأكيداً عليهم ترك تلك الكلمة. عدوي أن 
سعد بن معاذ سمعها مثنهم فقال: يا أعداء اللء عليكم 
لعنة اللء والذي نفسي بيده لثن سمعتها من رجل منكم 
يقولها لرسول اش كل لاضربن عنقه0. فقالوا: أو لستم 
تقولونهاء فنزلت «وللكافرين+* ولليهود الذين تهاونوا 
برسول الله ككِلدّ وسبوه إعذاب اليمع. 
وَدُ ألّررت كْفَرُوأ مِنْ أَهْلٍ الكتب ولا أَلْتْرِكِنَ أن مُمْرَلَ 
م ره بْن رَبَكُمُ وَآنَة يَخْهلٌ بِيَخْمَيْد من يكذ 
َأنّهُ ذو الْفَضْلٍ الْمَلِيمِ 9©. 
من الأولى للبيان لأنّ الذنين كفروا جنس تحته نوعان: 
أهل الكتابء والمشركونء كقوله تعالى: «لم يكن الذين 
كفروا من أهل الكتاب والمشركين»7). والثانية: مزيدة 
لاستغراق الخيرء والثالئة: لابتداء الغاية. 
والخير: الوحيء وكذلك الرحمة كقوله تعالى: «أهم 
يقسمون رحمت ربك06) والمعنى: أنهم يرون أنفسهم أحق 
بأن يوحى إليهم فيحسدونكم وما يحبون أن يتزل عليكم 
شيء من الوحي «والله يختص» بالنبرّة إمن يشاء» 


(1) قال احمد رحمه الله: التمني مجاز عن إرادة الله تعالى لإيمانهم 
وتقواهم من طراز تفسيره لِلَعَلٌ بالإرادة» والرد عليه على سبيله, 
ثم قوله تعالى: : إحسداً من عند أنفسهم». 

(2) سورة البقرة؛ الآية: 93. 


)3( أخرجه أبى نعيم في دلائل النيوة» ص 19. 
(4) سورة البيّنة» الآية: 1. 
(5) سورة الزخرفء الآية: 32. 


9 


ولا يشاء إلا ما تقتضيه الحكمة. «وال ذو الفضل 
العظيمي إشعار بأنّ إيتاء النبوّة من الفضل العظيمء» كقوله 
تعالى: «إنّ فضله كان عليك كبيراًه7) روي أنّهم طعنوا 

في النسخ فقالوا: آلا ترون إلى محمد يأمر أصحابه بآمر 
ثم م ينهاهم عنه ويأمرهم بخلافه» ويقول اليوم قولاً ويرجع 


عنه غداً فنزلت. 


وقرىه: ما ننسع من آية, وما ننسع بضم للذون من 
أنسخ أو نسأهاء وقرىء: ننسها وننسها بالتشديد» وتنسها 
وتنسها على خطاب رسول الله يله وقرأ عبد الله: ما ننسك 
من آية أى ننسخهاء وقرأ حذيفة: ما ننسخ من آية أو 
ننسكها. ونسخ الآية إزالتها بإبدال أخرى مكانهاء وإنساخها 
الأمر بنسخهاء وهى أن يأمر جبريل عليه السلام بان 
يجعلها منسوخةً بالإعلام بنسخها. ونسؤها تأخيرهاء 
وإذهابها لا إلى بدلء وإنساؤها أن يذهب بحفظها عن 
القلوب. والمعنى أنّ كل آية يذهب بها على ما توجبه 
المصلحة من إزالة لفظها وحكمها معاء أو من إزالة أحدهما 
إلى بدل أى غير بدل. إنات» بآية خير منها للعباد أي: 
بآية العمل بها أكثر للثواب أى مثلها في ذلك. «إعلى كل 
شيء قدير»ع فهى يقدر على الخيرء وما هى خير منه, 
وعلى مثله في الخير. 

ل تلم أك لَه لَه مُنَكُ لسوت وَالْأرْضُ رَمَا لَحكُم ين دون 
لله من وَلي ولا نير 69. 
ويديرها ويجريها على حسب ما يصلحكم؛ وهو أعلم بما 
يتعبدكم به من ناسخ ومنسوخ. لما بين لهم أنّه مالك 
أمورهم ومدبرها على حسب مصالحهم من نسخ الآيات 
وغيرهء وقررهم على ذلك بقوله: «ألم تعلم» أراد أن 
يوصيهم بالثقة به فيما هى أصلح لهم مما يتعبدهم به 
وينزل عليهمء وأن لا يقترحوا على رسولهم ما اقترحه آباء 
اليهود على موسئ عليه السلام من الأشياء التي كانت 
عاقبتها وبالاً عليهم. كقولهم: جاجعل لنا إلهام ©, ٠‏ ؤارنا الله 
جهرةٌع 2 وغير ذلك. 

1 يُبدُورت أن معنا رَسُولكمٌ كنا سْيِلَ مومئ من قل رَمَن 
يَتَبَدْلِ الْكثرٌ بِلْامنٍ مَْقَدَ ضَلْ سَوَآه جيل 68. 

«ومن يتبدل الكفر بالإيمان# ومن ترك الثقة بالآيات 
المنزلة وشك فيهاء واقترح غيرها «هفقد ضل سواء 
السبيل» روي أنّ فنحاص ابن عازوراء وزيد بن قيسء» 


(1) سورة الإسراءء الآية: 87. 
(2) سورة الأعرافء الآية: 138. 
(3) سورة النساءء الآية: 153. 
(4) أخرجه الثعلبي في تفسيره. 


2 - سورة البقرة 


ونفراً من اليهود قالوا لحذيفة بن اليمان وعمار بن ياسر 
بعد وقعة أحد: ألم يروا ما أصابكمء ولو كنتم على الحق ما 
هزمتمء فارجعوا إلى ديننا فهو خير لكم وأفضلء ونحن 
أهدى منكم سبيلاً. فقال عمار: كيف نقض العهد فيكم؛ 
قالوا: شديد. قال: فإني قد عاهدت أن لا أكفر بمحمد ما 
عشتء فقالت اليهود: أمّا هذا فقد صباء وقال حذيفة: وأمّا 

أنا فقد رضيت يالله رياه وبمحمد نبياًء وبالإسلام ديناً 
وبالقرآن إماماء وبالكعبة قبلة» وبالمؤمنين إخواناًء ثم أتيا 
رسول الك يله وأخبراه. فقال: أصبتما خيراً وأفلحتما©. 

دَدَ كيد ز م أمْل الْكنّب لو بَردُوتم من بكي ا 

اا كنا ين ند اهم ا بي ا يي ل الع افا 
واشتطا عى بأ 5 أي إِنَّ أله عَلَ كن تور كدت 059. 

فَإِنْ قلت0): بم تعلق قوله: همن عند أنفسهم» ؟ قلتٌ: 
فيه وجهان: أحدهما: أن يتعلق بود» على معنى: أنّهم تمنوا 
أن ترتدوا عن دينكمء وتمنيهم ذلك من عند أنفسهمء ومن 
قبل شهوتهم لا من قبل التدين والميل مع الحقء لأنّهم 
ودوا ذلك من بعد ما تبيّن لهم أنكم على الحق؛, » فكيف يكونٍ 
تمنيهم من قبل الحق. وإِمّا أن يتعلق بحسداً؛ أي: حسداً 
متبالغاً منبعثاً من أصل أتفسهم. 

«فاعقوا واصفحواي» فاسلكوا معهم سبيل العفو 
والصفح عما يكون منهم من الجهلء والعداوة» إحتى 
بأتي الله بامرهم الذي هى قتل بني قريظة:؛ وإجلاء بني 
النضير»ء وإذلالهم بضرب الجزية عليهم. «إنّ الله على كل 
شيء قدير» فهى يقدر على الانتقام منهم. 

َأتئوا الصكزء وَءَاثا الك وَمَا تُقَْما شيك يَنْ حبر يَدُوُ 
عِنْدَ أو إنَّ ألَّهَ يما سمرت بسي 09. 

«من خيرم من حسنة صلاة أى صدقة أى غيرهما. 
«تجدوه عند الش»م تجدوا ثوابه عند اش. «ِإنَّ الله يما 
تعملون بصير» عالم لا يضيع عنده عمل عامل. 

وَكَانَا آن يَدَعْلَ الْجَنَدَ إلا من أن هُورًا أز هرا يلت 
مَانِيُهُمْ هُلْ هاوأ رُمَبَمٌْ إن كُثْرٌ سيقت 09. 

الضمير في «ؤوقالوايم لاهل الكتاب من اليهود 
والنصاريء والمعنى: وقالت اليهود: لن يدخل الجنة إلا من 
كان هوداء وقالت النصارئ: لن يدخل الجنة إلا من كان 
نصارىء فلف بين القولين ثقة ثقة بأنّ السامع يرد إلى كل 
فريق قوله. وأمنا من الإلباس لما علم من التعادي بين 
الفريقين وتضليل كل واحد منهما لصاحبهء ونحوهء وقالوا: 
«كونوا هوداً أو نصارى تهتدواع©. 


(5) قال أحمد رحمه ال: يبعد الوجه الثاني دخول عندء ويقرب الأول 
قوله تعالى: طتلك أمانيهم». 
(6) سورة البقرة» الآية: 135. 


الجزء الأول 


والهود: جمع هائدء كعائذ وعوذء ويازل وبزل. 

فإِنْ قلت: : كيف قيل: كان هوداء على توحيد الاسم 
وجمع الخبر؟ قلتٌ: حمل الاسم على لفظ منء والخبر على 
معناه. كقراءة الحسن: إلا من هو صالى الجحيم. وقوله: 
طفإِنَ له نار جهنم خالدين فيهاه7". وقرأ أبي بن كعب: إلا 
من كان يهودياً أى نصرانيًا. 

فإِن قلت0): لم قيل: تلك أمانيهم4ء وقولهم : «إلن 
يدخل الجنة» امنية واحدة؟ قلتٌ: أشير بها إلى الأماني 
المذكورة وهى أمنيتهم أن لا ينزل على المؤمنين خير من 
ربّهمء وأمنيتهم أن يرتّوهم كفاراً وامنيتهم أن لا يدخل 
الجنة غيرهم. ٠‏ أي: تلك الأماني الباطلة أمانيهم» وقوله: قل 
هاتوا برهانكم»» متصل بقولهم: «لن يدخل الجنة إلا 
من كان هودا أو نصارى» وتلك أمانيهم اعتراض» أو أريد 
أمثال تلك الأمنية أمانيهم على حذف المضاف وإقامة 
المضاف إليه مقامه. يريد أن أمانيهم جميعاً فى البطلان 
مثل أمنيتهم هذهء والامنية أفعولة من التمني مثل 
الأضحوكة والأعجوية. «هاتوا برهانكم» هلموا حجتكم 
على اختصاصكم بدخول الجنة. «إن كنتم صادقين» في 
دعواكمء وهذا أهدم شيء لمذهب المقلدينء وأنّ كل قول 
لا دليل عليه فهى باطل غير ثابتء وهات صوت بمنزلة هاه 

بَقَّ مَنْ مَنْ أَسْلَم وَجْهَمُ لله وَهْوَ مين د 
1 رون 07 

«بلى» إثبات لما نفوه من دخول غيرهم الجنة. «من 
أسلم وجهه للهع من أخلص نفسه له لا يشرك به غيره: 
ذوهو محسن» في عمله «فله لجره» الذي يستوجبه. 

فإنْ قلتَ: «من أسلم وجهه»ع» كيف موقعه؟ قلتٌ: 
يجوز أن يكون بلى ردًا لقولهم ثم يقع من أسلم كلاماً 
مبتدأًء ويكون من متضمناً لمعنى الشرط وجوابه فله أجرهء 
وأن يكون من أسلم فاعلاً لفعل محذوف أي: بلى يدخلها 

من اسلمء ويكون قوله: «فله أجرد» كلاما معطوفاً على 
يدخلها من أسلم. 


مَلَدُد در عِندَ ري وَل 


(1) سورة الجن الآية: 23. 

(2) قال أحمد رحمه الله: يبعد هذا الجوابء قوله تعالى عقيب ذلك. 
«إقل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين بلى من أسلم وجهه لله وهو 
محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون؟ فإنٌ 
البرهان المطلوب منهم ههناء إنما هو على صحة دعواهم أن الجنة 
لا يدخلها غيرهمء ويحقق هذا قوله بلى من أسلم وجهه لله وهو 
محسنء فله آجره عند ربه؛ فإنما يعني الجنة ونعيمهاء ردَاً عليهم 
في نفي غيرهم عن دخولهاء فقي هذا دليل بين على أن الاماني 
المشار إليها؛ ليس إلا ما طولبوا بإقامة البرهان على صحته؛ وهو 
أمنية واحدة: والله أعلم: والجواب القريب أنهم لشدة تمنيهم: لهذه 
الأمنية. ومعاودتهم لها وتاكدها في نفوسهم جمعت: ليفيد جمعها 
أنها متاكدة في قلوبهم بالغة منهم كل مبلغ والجمع يفيد ذلك؛ وإن 
كان مؤْناه واحداً ونظيره قولهم معأ جياع؛ فجمعوا الصسفة 
ومؤدّاها ولحد لان موصوفها واحدء تأكيداً لنبوتها وتمكنها وهذا - 


592 


وَهَاكِ الَهُودُ لِنْسَتٍ التَصسَرَئ عل طَوْءِ وَكَالتٍ التَمر لِنْسَتِ 
لوه عل سو وَعُمْ يَتْثْرتَ الكتبٌ كَدَلِكَ كَالَ لذن لا يَلمُونَ مل 
َولِهم انه ينهم َم الِْيَسَةَ فيمَا كوأ فيه َسَلِمُنَ 09. 

«على شيء» أي: على شيء يصح ويعتدٌ به0), وهذه 
مبالغة عظيمة لأنّ المحال والمعدوم يقع عليهما اسم 
الشيءء فإذا نفي إطلاق اسم الشيء عليه فقد بولغ في 
ترك الاعتداد به إلى ما ليس بعدهء وهذا كقولهم: أقل من 
لا شيء. «وهم يتلون الكتاب» الواو للحال؛ والكتاب 
للجنس. أي: قالوا ذلكء وحالهم أنّهم من أهل العلم والتلاوة 
للكتب» وحق من حمل التوراة أو الإنجيل أى غيرهما من 
كتب الله وآمن به أن لا يكفر بالباقيء لآنّ كل واحد من 
الكتابين مصدق للثاني شاهد بصحته. وكذلك كتب الله 
جميعاً متواردة على تصديق بعضها بعضاً. «كذلك» أي: 
مثل ذلك الذي سمعت به على ذلك المنهاج. «قال» الجهلة 
«الذين» لا علم عندهم ولا كتاب» كعبدة الأصنام 
والمعطلة ونحوهم. قالوا لأهل كل دين: ليسوا على شيء» 
وهذا توبيخ عظيم لهم حيث نظموا أنفسهم مع علمهم في 
سلك من لا يعلم. وروي: : أنّ وفد نجران لما قدموا على 
رسول الل كَكدِ أتاهم أحبار اليهود فتناظروا حتى ارتفعت 
أصواتهمء فقالت اليهود: ما أنتم على شيء من الدين» 
وكفروا بعيسئ والإتجيلء وقالت النصارى لهم نحوه.ء 
وكفروا بموسئ والتوراة0). «فال يحكم» بين اليهود 
والنصارى «يوم القيامة4 بما يقسم لكل فريق منهم من 
العقاب الذي استحقه. وعن الحسن: حكم ش بينهم أن 
يكذبهم ويدخلهم النار. 


ا زر ممم 


ين الم يك ع صلية للد أ ل ف انيم تساف 
ايا أزليك ما كد لَهُمْ أن يَدَعْنُومَآ إلا عابفيث لَهُرْ في 
لدََّا جِرْئٌ وَلَهُمْ في الآْرَوَ عَدَاكُ عَفِمْ 6. 

(أن يذكري ثاني مفعولي «منع) لأنّك تقول منعته 
كذاء ومثله وما منعنا أن نرسل وما منع الناس أن يؤمنوا 
ويجوز أن يحذف حرف الجزم مع أن» ولك أن تنصبه 


- المعنى احد ما روى في قوله تعالى: «إن هؤلاء لشرنمة قليلونبع 
فإنه جمع قليلاً. وقد كان الأصل إفراده؛ فيقال لشرذمة قليلة, 
كقوله تعالى: كم من فئة قليلة» لولا ما قصد إليه من تأكيد 
معنى القلة بجمعهاء ووجه إفادة الجمع في مثل هذا التاكيد أن 
الجمع يفيد بوضعه الزيادة في الآحادء فنقل إلى تاكيد الوأحد»ء 
وإبانة زيادته على نظرائه نقلا مجازيا بديعاء فتدبر هذا القفصل 
فإنه من نفائس صناعة البيان» وان الموفق. 

(3) قال أحمد رحمه الله: وتفسيره الشيء مخالف لفريقي آهل السنة, 
والبدعة, فإنه عند آهل السنة قاصر على الموجود» وعند المعتزلة» 
يطلق على الموجود؛ وعلى المعدوم الذي يصح وجودهء فليس 
متناولاً للمحال» بحال عندههاء وقد تقدّم له مثله. 

(4) آخرجه الطبري في تفسير قوله تعالى: «وقالت اليهود ليست 
النصارى على شيء وقالت النصارى...» . 


593 


مفعولاً له؛ بمعنى: منعها كراهة أن يذكرء وهى حكم عام 
لجنس مساجد الشء وأنّ مانعها من ذكر الله مفرط في 
الظلمء والسبب فيه أنّ النصارى كانوا يطرحون في بيت 
المقدس الأذى» ويمنعون الناس أن يصلوا فيهء وأنٌّ الروم 
غزوا أهله فخربوهء وأحرقوا التوراة» وقتلوا وسبواء وقيل: 
أراد به منع المشركين رسول الله كلك أن يدخل المسجد 
الحرام عام الحديبية. 

فَإِنّ قلتَ: فكيف قيل «مساجد الله4 وإِنّما وقع المنع 
والتخريب على مسجد واحد وهو بيت المقدس أي المسجد 
الحرام؟ قلتٌ: لا بأس أن يجيء الحكم عاماً وإن كان 
السيب خاصاًء كما تقول لمن أذى صالحاً واحداً؛ ومن أظلم 
ممن أذى الصالحينء » وكما قال الله عز وجل: «#ويل لكل 
همزة لمزة» 7 والمنزول فيه الأخنس بن شريق. #وسعى 
في خرابها» بانقطاع الذكرء أى بتخريب البنيان. وينبغي أن 
يراد بمن منع العمومء كما أريد بمساجد الل ولا يراد النين 
منعوأ باعيانهم من أولئك النصارى أو المشركين 2 
لهم أن يدخلوا مساجد اك (إلا خائفين» على حل 
التهيب وارتعاد الفرائص من المؤمنين أن يبطشوا 2 
والمعنى: ما كان الحق والواجب إلا ذلك لولا ظلم الكفرة 
حكم وكتب في اللوح أنه ينصر المؤمنين ويقويهم حتى 
من النصارى إلا متنكراً مسارقة. وقال قتادة: لا يوجد 
العقوبة. وقيل: نادى رسول ا مألا لا يحجنّ بعد هذا 
العام مشركء ولا 'يطوفنّ بالبيت عريان»0. وقرا عبر الث: 
الكافر المسجدء فجوزه بو حنيفة رحمه ل ولم يجوّذه 
مالك» وفرّق الشافعي بين المسجد الحرام وغيره. وقيل: 
معناه النهي عن تمكينهم من الدخولء والتخلية بينهم وبينه. 
كقوله: «وما كان لكم أن تؤذوا رسول أنله». «خزي» قتل 
وسبي» أى ذلة بضرب الجزية. وقيل: فتح مدائتنهم 
قسطنطينية» وروميةء وعمورية. 


مس مم عه عه 


لَه الْشْرِفُ وَالْعرب يسما تولوأ قشم كا شه وسِعٌ 
وول المشرق والمغرب» أي: بلاد المشرق والمغرب» 
والأرض كلها ش هو مالكها ومتوليها. «فاينما تولوا4 ففي 
أي مكان فعلتم التولية. يعني: تولية وجوهكم شطر القبلة» 
بدليل قوله تعالى: فول وجهك شطر المسجد الحرام 


2 سورة البقرة 


وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطرهع7) طفثمَ وجه اللهم 
أي: جهته التي أمر بها ورضيهاء والمعنى: أنّكم إذا مذنعتم 
أن تصلوا في المسجد الحرام أو في بيت المقدس» فقد 
جعلت لكم الآرض مسجداًء فصلوا في أي بقعة شئتم من 
بقاعهاء وافعلوا التولية فيهاء فإِنّ التولية ممكنة في كل 
مكان لا يختص إسكانها في مسجد دون مسجدء ولا في 
مكان دون مكان. «إن الله واسع» الرحمة يريد التوسعة 
على عباده والتيسير عليهم «عليم»# بمصالحهم. وعن ابن 
عمر: نزلت فى صلاة المسافر على الراحلة أينما توجهت, 
وعن عطاء: عميث القبلة على قوم فصلوا إلى أنحاء مختلفة 
فلما أصبحوا تبيّنوا خطاهم فعذرواء وقيل: معناه: فأينما 
تولوا للدعاء والذكرء ولم يرد الصلاة. وقرأ الحسن: فاينما 
تولواء بفتح التاء من التولي؛ يريد: فأينما توجهوا القبلة. 

وَكَانوَا أقَتَدَ أنه وَلَمُ سْبَحَلئَدٌ بل لَه ما فى اموت وَالأرين 
كل َم مون 9 

«وقالوا4 وقرئ بغير واوء يريد الذين قالوا المسيح 
ابن اللهء وعزير ابن الش؛ والملائكة بنات اك «سبحانه»م 
تنزيه له عن ذلك وتبعيد. ط«بل له ما في السموات 
والأآرض»# هو خالقه ومالكهء ومن جملته الملائكة وعزير 
والمسيحء: «كل له قانتون* منقادون لا يمتنعم شيء منه 
على تكوينه وتقديره ومشيتته» ومن كان بهذه الصفة لم 
يجانس» ومن حق الولد أن يكون من جنس الوالدء والتنوين 
في كل عوض من المضاف إليهء أي: كل ما في السمُوات 
والأرضء ويجون أن يراد: كل من جعلوه لله ولداً له قانتون 
مطيعون عابدون مقرّون بالربوبية منكرون لما أضافوا 
إليهم. 

فإِنْ قلتّ: كيف جاء بما التي لغير أولي العلم مع قوله 
«إقانتون»؟ قلتٌ: هو كقوله: سبحان ما سخركنٌ لناء 
وكانّه جاء بما دون من تحقيراً لهم, ٠‏ وتصغيراً لشأنهم 
كقوله: وجعلوا بينه وبين الجنة نسباً. 

يقال: بدع الشيء فهو بديعء كقولك بزع الرجل فهو 


بزيع. 
92 01 57002 12 7 1 02 02 1 ُ 
بَرِيمُ ]2 نولتت والارض' كَإِذًا فَصَىَ أمًا 2 0 لَ2ٌ كن 
مَتَكوْنُ 27 


و«بديع السئوات» من إضافة الصفة المشبّهة إلى 

قفاعلها أي: بدليع سمواته وأرضه: وقيل: البديع يمعتى: 
أمن ريحانة الداعي السميع 

بمعنى: المسمع؛ وفيه نظرء إكن فيكون» من كان 

التامّة: أي: أحدث فيحدث» وهذا مجاز من الكلام وتمثيل ولا 


(1) سورة الهمزة؛ الآية: 1. 


كتاب الحجء باب: لا يحج بالبيت مشرك ولا يطوف بالبيت عريان 


الحديث رقم: (3274). 


عريان ولا يحج مشرك الحديث رقم: (1622): وأخرجه مسلم في حت (3) سورة البقرة» الآية: 150. 


الجزء الأول 
قول ثم» كما لا قول في قوله: 
إذ قالت الأنساع للبطن الحق 

وإِنّما المعنى: أنّ ما قضاه من الأمور وأراد كونه فإنما 
يتكوؤن ويدخل تحت الوجود من غير امتناع ولا توقفء كما 
ولا يكون منه الإباء. أكد بهذا استبعاد الولادة لأنّ من كان 
بهذه الصفة من القدرة كانت حاله مباينة لأحوال الأجسام 
00 وقرى»: + بديع بديع السئوات, مجروراً على أنّه بدل 


7 


وَقَالَ ل لقا لمك فل كر اليا اي كذللك 


بن لوم بثك تَتَبَهَتْ مُوبْهُرٌ كذ 


(وقال النين لا يعلمون» وقال الجهلة من المشركين» 
وقيل: من أهل الكتابء ونفي عنهم العلم لأنّهم لم يعملوا 
به . ؤلولا يكلمنا اللهم هلا يكلمنا كما يكلم الملائكة وكلم 
موسئء استكباراً منهم وعتواً. (او تاتينا آية»م جحوداً 
لآن يكون ما آتاهم من آيات الل آيات واستهانة بها. 
«تشابهت قلوبهم» أي: قلوب هؤلاء ومن قبلهم في 
العمىء كقوله: أتواصوا به. «قد بمِّنا الآيات لقوم» 
ينصفون فيوقنون أنّها آيات يجب الاعتراف بها والإذعان 
لها والاكتفاء بها عن غيرها. 

إلا أَنْسَلتكَ بآلْحَيّ بَثِيًا رَذياً ولا شُكَلُ عن أممب 

«إِنا أرسلناك» لأن تبشر وتنذرء لا لتجبر على 
الإيمان» وهذه تسلية لرسول الله َل وتسرية عنه؛ لأنّه كان 
يغتم ويضيق صدره لإصرارهم وتصميمهم على الكفر. ولا 
نسالك «عن أصحاب الجحيم» ما لهم لم يؤمنوا بعد أن 
بلغت» وبلغت جهدك في دعوتهمء كقوله: «فائّما عليك 
البلاغ وعلينا الحساب»0). وقرىء: ولا تسالء على 
النهي. روي أنه قال: ليت شعر ما فعل أبواي. فنهي عن 
السؤال عن أحوال الكفرة, والاهتمام باعداء اللهء وقيل: 
معناه: تعظيم ما وقع فيه الكفار من العذاب؛ كما تقول: 
كيف فلانء سائلاً عن الواقع في بلية؟ فيقال لك: لا تسال 
عنهء ووجه التعظيم أن المستخبر يجزع أن يجري على 
لسانه ما هى فيه لفظاعته» فلا تسأله ولا تكلفه ما يضجره:» 
أو أنت يا مستخبر لا تقدر على استماع خبره لإيحاشه 
السامع وإضجاره؛ فلا تسأل. وتعضد القراءة الأولى قراءة 
عبد الله: ولن تسئلء وقراءة أبيّ: وما نسئل. كأنّهم قالوا: ان 
نرضي عنكء وإن أبلغت في طلب رضانا حتى تتبع ملتنا 
إقناطاً منهم لرسول انك كل عن دخولهم في الإسلام. 
فحكى الله عر وجل كلامهمء ولذلك قال: 

َل رص عَنكَ الْهُوه وَلَا ألتَسَرَى حقٌّ كَيّمَ لهم هل يرك هُدَى أله 


(1) سورة الرعدء الآية: 40. 


54 

د معرسيا له مهرة م 6ءسه رعل 36 الي رعو ءا سمس 2 

هو ألمدى وَلبن أتَبَعَتَ أهواءهم بَنْدَ أَلَذِى جَآهكَ مِنَّ الِْثر ما لَكَ مِنَ الله 
من كَل ولا ضسِر 099 


«قل إِنّ هدى الله هو الهدىيم على طريقة إجايتهم 
عن قولهم. يعني: أن هدى الله الذي هى الإسلام هى الهدى 
بالحق والذي يصح أن يسمى هدىء وهو الهدى كله ليس 
وراءه هدىء وما تدعون إلى اتباعه ما هى يهدى إنما هو 
هوى. ألا ترى إلى قوله: ؤولئن اتبعت أهواءهميم أي: 
أقوالهم التي هي أهواء وبدع «إبعد الذي جاءك من 


0 4 يل يق | تدبل اناا 
عَيَّ الى أنسَنتُ علد 3 شك عَلَ المَقِِينَ © وما 
وما لا عُرَى نَنْشُ عن تن عا ولا يُنَبَلُ ينبا عَدْلَُّ ولا تممه 


0 1 1 


شفئعة ولا م يمَرُونَ 09. 

«النين آتيناهم الكتابيم هم مؤمنوى أهل الكتابء 
«يتلونه حق تلاوته»م لا يحرّفونه ولا يغيرون ما فيه من 
نعت رسول الل كَلِ. جأولئك يؤمنون» بكتابهم دون 


المحرّفين» «ومن يكفر بهم من المحرّفين «فاولئك هم 
الخاسرون» حيث اشتروا الضلالة بالهدى. 
# قاذ أ امت نه كد متهن َي تلَ إن جَايُكَ للتّاين إِمَامًا 


َالَ من دُرَيَيُّ مَالَ لا يَتَالُ عَهَرِى ألطَِبِييَ © 

«ابتلى إبراهيم ربّه بكلمات»م اختبره بأوامر ونواوء 
واختبار الله عبده مجاز عن تمكينه عن اختيار أحد الأمرين: 
ما يريد اللهء وما يشتهيه العبدء كأنه يمتحنه ما يكون منه 
حتى يجازيه على حسب ذلككء وقرأ أبى حنيفة رضي الله 
عنه. وهى قراءة ابن عباس رضي الله عنه: إبراهيم ربّهء 
رفع إبراهيم ونصب ربّه, والمعنى: أنّه دعاه بكلمات من 
الدعاء فعل المختبر هل يجيبه إليهنٌ ام لا 

فإنْ قلتٌ: الفاعل في القراءة المشهورة بلى الفعل في 
التقدير فتعليق الضمير به إضمار قبل الذكر! قلت 
الإضمار قبل الذكر أن يقال: ابتلى ربّه إبراهيمء فأما ابتلى 
إبراهيم ربّهء أ ابتلى ريّه إبراهيم؛ فليس واحداً منهما 
بإضمار قبل الذكر. أما الأوّل: فقد ذكر فيه صاحب الضمير 
قبل الضمير ذكراً ظاهراًء وأما الثاني: فإبراهيم فيه مقدّم 

في المعنىء وليس كذلك ابتلى ربّه إبراهيم؛ فإنّ الضمير 
فيه قد تقدّم لفظاً ومعنّى فلا سبيل إلى صحته. والمستكن 
في طفاتمهنَ» في إحدى القراءتين لإبراهيم بمعنى: فقام 
بهن حق القيام وأداهنّ أحسن التأدية من غير تفريط وتوانٍ 
ونحوه. وإبراهيم الذي وفى؛ وفي الأخرى لله تعالى بمعنى 
فأعطاه ما طلبه لم ينقص منه شيئا. ويعضده ما روي عن 
مقاتل أنّه فسّر الكلمات بما سال إبراهيم ربّه في قوله: 


595 


«رب اجعل هذا بلدا آمناًع() «واجعلنا مسلمين لكي ©) 
«وابعث فيهم رسولاً منهمي04) «ربنا تقبّل مناعج(). 

فإِنْ قلتّ: ما العامل في إذ؟ قلتٌ: إما مضمرء نحو: 
واذكر إذ ابتلى» أى وإذ ابتلاه كان كيت وكيتء وإما «قال 
إني جاعلك». 


فإِنْ قلتّ: فما موقع قال؟ قلتٌ: هو على الأوّل 
استثناف كانه قيل: فماذا قال له ربّه حين أتمّ الكلمات؟ 
فقيل: قال إني جاعلك للناس إماماً وعلى الثاني: جملة 
معطوفة على ما قبلهاء ويجوز أن يكون بياناً لقوله: ابتلى؛ 
وتفسيراً له, فيراد بالكلمات ما ذكره من الإمامة» وتطهير 
البيت ورفع قواعده. والإسلام قبل ذلك في قوله: «إذ قال 
له ربّه أسلم4”) وقيل في الكلمات: هنّ خمس في الرأس: 
الفرق» وقص الشاربء والسواك؛ والمضمضة: والاستنشاق. 
وخمس في البدن: الختان؛ والاستحدادء والاستنجاءء وتقليم 
الأظقار, ونتف الأبط. وقيل: ابتلاه من شرائع الإسلام 
ثين سهماً: عشر في «طبراءة التائبون العابدوني9) 
وعشر ر في الأحزاب إِنّ المسلمين والمسلمات وعشر في 
المؤمنون» وسأل سائل إلى قوله: «والذين هم على 
صلاتهم يحافظون74. وقيل: هي مناسك الحجء كالطواف: 
والسعيء والرميء والإحرامء والتعريف» وفيرهنْ. وقيل: 
ابتلاه بالكوكبء والقمرء والشمسء والختان» ونبح ابنهء 
والنارء والهجرة. والإمام: اسم من يؤتم به على زنة الآلة» 
كالإزار لما يؤتزر به. أي: ياتمون بك في دينهم. #ومن 
ذريتي» عطف على الكافء كانه قال: وجاعل بعض ذريتي» 
كما يقال لك: سأكرمكء فتقول: وزيداً. «لا ينال عهدي 
الظالمين4. وقرىء: الظالمون: أي: من كان ظالماً من 
ذريتك لا يناله استخلافي وعهدي إليه بالإمامة وإنما ينال 
من كان عادلاً بريئاً من الظلم. وقالوا: في هذا دليل على أنّ 
الفاسق لا يصلح للإمامة» وكيف يصلح لها من لا يجوز 
حكمه وشهادته» ولا تجب طاعته ولا يقبل خبره. ولا يقدم 
للصلاة. وكان أبى حنيفة رحمه الله يفتي سرأ بوجوب 
نصرة زيد بن علي رضوان الله عليهماء وحمل المال إليه, 
والخروج معه على اللص المتغلب المتسمى بالإمام 
والخليفة» كالدوانبقي وأشباهه. وقالت له امرأة: أشرت على 
ابني بالخروج مع إبراهيم ومحمد ابني عبد الله بن الحسن 
حتى قتل. فقال: ليتني مكان ابنك. وكان يقول في المنصور 
وأشياعه: لى أرادوا بناء مسجدء وأرادوتي على . عد آجره لما 
فعلتء وعن ابن عيينة: لا يكون الظالم إماماً قط. وكيف 


(1) سورة البقرة: الآية: 126. 
(2) سورة البقرة: الآية: 128. 
(3) سورة البقرة» الآية: 129. 
(4) سورة البقرة, الآية: 127. 
(5) سورة البقرةء الآية: 131. 
(6) سورة التويةء الآية: 112. 
(7) سورة المعارجء الآية: 34. 


2 - سورة البقرة 


يجوز نصب الظالم للإمامة» والإمام إنما هو لكف الظلمةء 
فإذا نصب من كان ظالما في نفسه فقد جاء المثل السائر: 
من استرعى الذنب ظلم. 


000 


كَإِدْ جَعَلنا ألبيت مَثَابةٌ لئس وَآمَن دوا من مَقَامِ هعم مصُُ 
وَعَهِدنآ إل إبرهمٌ وَإِسَمَعِيلَ أن طهْرا بق ِبِينَ وَالمكيينَ 
الع السّجود 


و«البيت»ٍ اسم غالب للكعبة» كالنجم للثريا. «مثابة 
للتاس» مياءةٌ ومرجعاً للحجاجء والعمار يتفرقون عنه؛ ثم 
يثوبون إليه. أي: يكوب إليه أعيان الذين يزورونه؛ أو 
أمثالهم. جوامناً» وموضع أمن» كقوله: حرماً آمناً ويتخطف 
الناس من حولهم. ولأن الجاني يأوي إليه» فلا يتعرض له 
حتى يخرجء وقرىء: مثابات» لأنه مثابية لكل من الناس 
«واتخذوا» على إرادة القول. أي: وقلنا اتخذوا منه موضع 
ة تصلون فيهء وهو على وجه الاختيار والاستحباب 
دون الوجوبء وعن النبي كَكهِ انه أخذ بيد عمر فقال: هذا 
مقام إبراهيم. فقال عمر: أفلا نتخذه مصلى يريد: أفلا 
نؤثره لفضله بالصلاة فيه تبركاً به وتيمناً بموطئ قدم 
إبراهيم؟ فقال: لم أومر بذلكء» فلم تغب الشمس حتى 
نزلت7» وعن جابر بن عبد الث: أنّ رسول الث كلل استلم 
الحجرء ورمل ثلاثة أشواطء ومشى أربعة حتى إذا فرغ 
عمد إلى مقام إبيراهيم فصلى خلفه اركعتينء وقرأ: 
«واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى74» وقيل: مصلى 
مدعىء ومقام إبراهيم الحجر الذي فيه أثر قدميه» والموضع 
الذي كان فيه الحجر حين وضع عليه قدميهء وهو الموضع 
الذي يسمى مقام إبراهيم. وعن عمر رضي الله عنه أنه 
سال المطلب بن أبي وداعة: هل تدري أين كان موضعه 
الأوّل؟ قال: نعمء فاراه موضعه اليوم. وعن عطاء: مقام 
إبراهيم عرفة والمزدلفة والجمارء لأنه قام في هذه 
المواضعء ودعا فيها. وعن النخعي: الحرم كله مقام إبراهيم. 
وقرىء: واتخذواء بلفظ الماضي عطفاً على جعلنا. أي: 
واتخذ الناس من مكان إبراهيم ‏ الذي وسم به لاهتمامه 
به وإسكان ذريته عنده - قبلة يصلون إليها. «إعهدنا» 
أمرناهما «أن طهرا بيتي» بان طهرا أو أي طهراء 
والمعنى: طهراه من الأوثان» والانجاس» وطواف الجتبء 
والحائضء والخبائث كلهاء أو أخلصاه لهؤلاء لا'ايفشه 
غيرهم. «والعاكفين» المجاورين الذين عكفوا عنده؛ أي: 


(8) أخرجه البخاري في صحيحه؛ كتاب: التفسيرء باب: «اتخذوا من 
مقام إبراهيم مصلى» الحديث رقم: (4483), وأخرجه مسلم في 
كتاب فضائل الصحابة: باب: فضائل عمر رضي الله تعالى عنه 
الحديث رقم: (6156). 


(9) أخرجه مسلم في صحيحه. كتاب الحجء باب: حجة النبي كَل 
الحديث رقم: (2941). 


الجزء الأول 


أقاموا لا.يبرحونء أى المعتكفين» ويجوز أن يريد بالعاكفين: 
الواقفين» يعني: القائمين في الصلاةء كما قال: «للطائفين 
والقائكمين والركع السجود»”() والمعنى: للطائفين 
والمصلينء لأنّ القيام والركوع والسجود هيآت المصلي. 
أي: اجعل هذا البلد أو هذا المكان: 


د قََلَ بحم رب ُعْمَل هذا بلدا إينا واد أَهلمُ من ألشَررّتِ مَنْ 
َم منهم الله واو لآل هَل ون كت َأميمهُ ييا ده مده إل 


ذا ثروي التو 9©. 

«بلداً آمنأم ذا أمن» كقوله: «عيشة راضية4 0 او آمناً 
من فيهء كقول: ليل نائم. وؤمن آمن منهم» بدل من آهله, 
على من آمنء كما عطفء ومن (نريتي؟ على كاف في 
جاعلك. 

إن قلت:لم خص إبراهيم صلوات الل عليه المؤمنين 
حتى رد عليه؟ قلتٌ: قاس الرزق على الإمامة» فعرف الفرق 
فإنّه قد يكون استدراجاً للمرزوق وإلزاماً للحجة له, 
والمعنى: وأرزق من كفر فأمتعه؛ ويجوز أن يكون, » ومن كفر 
للشرط. أي: ومن كفرء فأنا أمتعه. وقرىء: فأمتعه. 
فاضطرهء فالزه في عذاب النار. لز المضطر الذي لا يملك 
الامتناع» مما اضطر إليه. وقرأ أبي: فنمتعه قليلاً ثم 
نصضطره. وقرأ يحيئ بن وثاب: فأضطرهء بكسر الهمزة. 
وقرأ أبن عباس: فأمتعه قليلاً ثم اضطرهء على لفظ الأمر. 
والمراد: الدعاء من إبراهيم؛ دعا ربه بثلك. 
أضطرهة . وقرآأ ابن م محيصن: : فاطره: إدغام الضاد في الطاء؛ 
كما قالوا: اطجع؛ وهي لغة مرئولة لأنّ الضاد من الحروف 
يجاورهاء وهي حروف ضم شفر. 

َإ بتع نهعم الْعَوَاِعِدَ ون ابت وَإِسْمَبلُ رَبنا نبل ينا إِنّكَ 
نت أَلتَمِيعٌ ألْعَِيِمُ 49 

«يرفع» حكاية حال ماضية. و«طالقواعد» جمع قاعدة, 
وهي الأساس والأصل لما فوقه. وهي صفة غالية, 
ومعتاها: الكابتة, ومنه: قعدك انشء أي: أسأل ألله أن يقعدك 
أي: يثبتك» ورفع الأساس البناء عليهاء لأنّها إذا بني عليها 


(1) سورة الحجء الآية: 26. 
(2) سورة القارعة: الآية: 7. 
(3) كشف الاأستارء كتاب: علامات النبوة؛ باب: قدم نبوته الحديث رقم: 


56 


نقلت عن هيئة الانخفاض إلى هيئة الارتفاعء وتطاولت بعد 
ساف قاعدة اللذي يب يبثنى عليه ويوضع فوقه؛ , ومعتى: رفع 
القواعدء رفعها بالبناء لأنّه إذا وضع سافاً فوق ساف فقد 
رفع السافات» ويجوزر أن يكون المعنى: وإذ يرفع إبراهيم ما 
قعد من البيت» أي: استوطا. يعني: جعل هيكته القاعدة 
المستوطئة مرتفعة عالية بالبناء. وروي أنّه كان مؤسساً 
قبل إبراهيمع فبنى على الأساسء وددوي إن الله تعالى أنزل 
كما يطاف حول عرشي فقوجة آدم من أرض الجن ب 
أرض الجند إلى مكة على رجليه. فكان على تلك إلى أن 
رفعه اش أيام الطوفان إلى السماء الرايعة؛ فهى البيت 
المعمورء ثم إن الله تعالى أمر إبراهيم بينائه» وعرفه جبريل 
مكاته, وقيل: بعث الله سحابة أظلته, ونودي أن أبن على 
ظلها لا تزد ولا تنقص. وقيل: بناه من خمسة أجبل: طور 
سيناء وطور زيتاء ولبنان» والجوديء وآأسسه من حراء. 
وجاءة جبريل بالحجر الأسود من السماء, وقيل: تمخض 
أبى قبيس» فانث نشق عنهء وقد خبئ فيه في أيام الطوفان» 
وكان ياقوتة بيضاء من الجنة, فلما لمسته الحيض في 
الجاملية اسودّء وقيل: كان إبراهيم يبنيء وإسمعيل يناوله 
النصب على الحال» وقد أظهره عبد أئله فى قراءته, ومعتاه: 
يرفعانها قائلين: رينا. «إِنّك إنت السميعي لدعائنا 
«العليمم بضمائرنا ونياتنا. 

فإِنّْ قلت: هلا قيل قواعد البيتء واي فرق بين 
العبارتين؟ قلث: في إبهام القواعد وتبيينها بعد الإبهام ما 
ليس في إضافتهاء لما في الإيضاح بعد الإيهام من تفخيم 
لشأن المبين. 


ينا ونا مُنمَن لَك ومن دَرِيّينَآ أمَهٌ تُنسَةٌ لَك وَآرِنًا متايكا 
عَبنَآ إِنّكَ أن لواب لتحم «0. 


(مسلمين لكي مخلصين لك أوجهنا. من قوله: «أسلم 
وجهه ش04 أى مستسلمين. يقال: أسلم لهء وسلمء 
واستسلم إذا خضع وأذعن, والمعنى: زدنا إخلاصاً أو 
إذعاناً لك. وقرئ: مسلمينء على الجمع كانئّهما آرادا 
اتنفسهما وهاجرء أو أجريا التثنية على حكم الجمع؛ لأنها 
منه. «ومن ذريتناه واجعل من ذريتنا (امة مسلمة لكي 
ومن للتبعيض أو للنبيين» كقوله: «وعد الك الذين أمنوا 


8 5-3 


2127 وأخرجه أحمد في المسند 262/5 والبيهقي في شعب 
الإيمان» باب: حب النبي كلد الحديث رقم: (1385)» والحاكم في 
المستدرك 600/2. 


(2365). والحاكم في المستدرك 418/2. وآحمد في المسند 4/- (4) سورة البقرة, الآية: 112. 


577 


متكم»ي(). 

فإِنْ قلت: لم خصا ذريتهما بالدعاء؟ قلتُ: : لأنهم أحق 
بالشفقة والنصيحة: «قوا أنفسكم وأهليكم ناراًعه ولأنّ 
أولاد الأنبياء إذا صلحوا صلح بهم غيرهم وشايعوهم على 
الخير. ال ترى أنَّ المقدمين من العلماء والكبراء إذا كانوا 
على السداد كيف يتسببون لسداد من وراءهم؟ وقيل: أراد 
بالأمة أمة محمد كلد جوارناج منقول من رأى بمعنى: 
أبصر أى عرفء ولذلك لم يتجاوز مفعولين أي: ويصرنا 
متعبداتنا في الحج؛ أو وعرفناهاء وقيل: مذابحنا. وقرىء: 
وأرنا بسكون الراء قياساً على فخذ في فخذء وقد استرذلت 
لأنّ الكسرة منقولة من الهمزة الساقطة دليل عليهاء 
فإسقاطها إجحاف. وقرأ أبى عمر بإشمام الكسرة. وقرأ 
الصغائر أو استتاباً لذريتهما. 

7 وَابْعَتْ شهم سول ممم يَتْلُوأْ 12 4 عَلهِمَ َايتِكَ وَيَمَلْمهُرٌ 
َب لفك وركيم ِنّكَ أنتَ ار لوط 5 


ووابعة فيهمم في الآمة المسلمة ؤرسولاً منهم» 
من أنفسهم, وروي أنه قيل له: قد استجيب لك؛ وهئ في 
آخر الزمان. فبعث الك فيهم محمداً يل قال عليه الصلاة 
والسلام: «أنا دعوة أبي إبراهيم, وبمشرى أخي عيسى» 
ورؤيا امي»0. «يتلو عليهم آياتك» يقرأ عليهم ويبلغهم 
مايوحى إليه من دلائل وحدانيتك وصدق أنبيائك. 
«ويعلمهم الكتاب» القرآن» «والحكمة» الشريعة وبيان 
الأحكام. «ويزكيهم» ويطهرهم من الشرك وسائر 
الأرجاس. كقوله: «ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم 
الخباثث» (4) 


00 


من يتك عَن مَل هعم إلا من سَهة كنم وَلَمَدٍ أنطميكَة فى 
لديا وَِهُ فى لآير لِنّ الدج 9©. 

ومن يرغب» إنكار واستبعاد لأن يكون في العقلاء 
من يرغب عن الحق الواضح الذي هو ملة إبراهيم. وهمن 
سفد» في محل الرفع على البدل من الضمير في يرغبء 
وصح البدل لأنّ من يرغب غير موجبء كقولك: هل جاءك 
أحد إلا زيد. سفه نفسه امتهنها واستخف بهاء وأصل 
السفه الخفة؛ ومنه: زمام سفيه. وقيل: انتصاب النفس على 
التمييز نحو: غبن رأيه. وآلم رأسهء ويجوز أن يكون في 
شذوذ تعريف المميز نحى قوله: 
ولا بفزارة الشهرالرقابا أجبالظهرليسلهسنام 

وقيل: معناه سفه في نفسهء فحذف الجار. كقولهم: زيد 


2 - سورة البقرة 


ظني مقيم أي: في ظني» والوجه هو الأوّل. وكفى شاهداً له 
بما جاء فى الحديث: «الكبر أن تسفه الحقء وتغفمص 
الناس»7). وذلك أنّه إذا رغب عما لا يرغب عنه عاقل قط 
فقد بالغ في إذلال نفسه. وتعجيزها حيث خالف بها كل 
نفس عاقلة. «ولقد اصطفيناهد» بيان لخطأ رأي من رغب 
عن ملته» لأنّ من جمع الكرامة عند الله في الدارين بان كان 
صفوته وخيرته في الدنياء وكان مشهوداً له بالاستقامة 
على الخير في الآخرة» لم يكن أحد أولى بالرغبة في 
طريقته منه. 

إذ كَالَ لم رَيْهُء نِم هَالَ ألمت ب الْملَيِينَ 29. 

(إذ قالى ظرف لاصطفيناهء أي: اخترناه في ذلك 
الوقت, أو انتصب بإضمار أذكر استشهاداً على ما ذكر من 
حالهء كأنّه قيل: اذكر ذلك الوقت لتعلم أنه المصطفى 
الصالح الذي لا يرغب عن ملة مثله. ومعنى قال: له أسلم: 
أخطر بباله النظر في الدلال المؤدية إلى المعرفة والإسلام. 
«قال أسلمت» أي: فنظر وعرف. وقيل: أسلم أي: اذعن 
وأطع. وروي: أنّ عبد اله بن سلام دعا ابني أخيه سلمة 
ومهاجراً إلى الإسلام؛ فقال لهما: قد علمنا أنَّ اله تعالى 
قال في التوراة: إني باعث من ولد إسمعيل نبياً اسمه أحمد 
فمن أمن به فقد اهتدى ورشدء ومن لم يؤمن به فهو 


ملعون: فاسلم سلمة وأبى مهاجر أن يسلم فنزلت. 


وَومّى يآ رهط به وَيَْثُرثُ يَبَنَ إن أنه انط لكُمْ ألدنَ 
لا تَمُونَ إلا وَآشْر مُمْيِمُونَ 0©9. 

قرىء: وأوصىء وهي في مصاحف أهل الحجاز والشام. 
الضمير في «بهام لقوله: «اسلمت لرب العالمين74) على 
تأويل الكلمة والجملة. ونحوه رجوع الخعب لي قول 
«وجعلها كلمةٌ باقية74) إلى قوله: «إنني براء مما 
تعبدون * إلا الذي فطرني»74) وقوله: «كلمة باقيةم دليل 
على أنّ التأنيث على تأويل الكلمة. «ويعقوب» عطف على 
إبراهيم داخل في حكمه؛ والمعنى: ووصى بها يعقوب بنيه 
أيضاًء وقرىء: ويعقوب بالنصب عطفاً على بنيه؛ ومعناه: 
ووصى بها إبراهيم بنيه» ونافلته يعقوب. «يا بني»م على 
إضمار القول عند البصربين وعند الكوفيين» يتعلق بوصى 
لأنّه في معنى القولء» ونحوه قول القائل: 
رجلان من ضبة أخبرانا أنارأينا رجلاً عزيانا 

بكسر الهمزة: فهو بتقدير القول عندنا وعندهم يتعلق 
بفعل الإخبارء وفي قراءة أبيء وابن مسعود: أن يا بني. 
«اصطفى لكم الدين» أعطاكم الدين الذي هى صفوة 


اساي 1111 اي ية2ة2ين زد د ااا 0 


(1) سورة النورء الآية: 55. 

(2) سورة التحريم؛ الآية: 6. 

(3) قال ابن حجر: أخرجه الفاكهي في كتاب: مكة 

4( سورة الأعراف, الآية: 157. 

(5) كشف الأستارء كتاب: الانكار» باب: قضل لا إِلّه إلا الله الحديث 


رقم: (3069). وآخرجه البخاري في الادب المفرد 4/2؛ باب: الكبر حت 


الحديث رقم: (548), والحاكم عن أبي هريرة 182/2: وأحمد في 


المسند 4/ 133. 

(6) سورة البقرة؛ الآية: 131. 

(7) سورة الزخرفء الآية: 28. 

(8) سورة الزخرفء الآيتان: 26 27. 


الجوء الأول ل لل ل سسشسسس و 


الأديان» وهى دين الإسلام» ووفقكم للاخذ به. «إفلا تموتنٌ» 
معناه: فلا يكن موتكم إلا على حال كونكم ثابتين على 
الإسلام, فالنهي في الحقيقة عن كونهم على خلاف حال 
الإسلام إذا ماتواء كقولك: لا تصل إلا وآنت خاشع. 
فلا تنهاه عن الصلاة, ولكن عن ترك الخشوع في حال 
صلاته. 

فإِنْ قلتٌ: : فأي نكتة في إدخال حرف النهي على 
الصلاةء وليس بمنهي عنها؟قلتٌ: النكتة فيه إظهار أن 
الصلاة التي لا خشوع فيها كلا صلاة, فكانّه قال: أنهاك 
عنها إذ لم تصلها على هذه الحالة. ألا ترى إلى قوله عليه 
الصلاة والسلام: «لا صلاة لجار المسجد إلا في 
المسجد»0"). فإنّه كالتصريح بقولك لجار المسجد: لا تصل 
إل في المسجدء وكذلك المعنى في الآية إظهار أن موتهم 
لا على حال الثيات على الإسلام موت لا خير فيه وأنّه 
ليس بموت السعداء, وأن من حق هذا الموت أن لا يحل 
فيهم. وتقول في الأمر أيضاً: مت وأنت شهيدء وليس مرابك 
الأمر بالموت» ولكن بالكون على صفة الشهداء إذا مات: 
إنما أمرته بالموت اعتداداً منك بميتته» وإظهاراً لفضلها على 
غيرها وأنها حقيقة بان بحث عليها. 

أ كم 


تَنْدُونَ من بَعَرِى كَالوا 


سُبَدَآةَ إذْ حَصَْرَ يَنَقُوبَ الْمَوْتٌ 
عَبِدُ إِلهَكَ وَإِلَهَ ءَابَآبكَ ايمر وَإِنْمَعِيلَ 
وَإِسْحَقَ لها وَنحِدًا عن له مُسَلْمُونٌ فق 


<أم كنتم شهداء» هي: أم المنقطعة. ومعنى الهمزة 
فيها: الإنكار» والشهداء جمع شهيدء بمعتى: الحاضر. أي: 
ما كنتم حاضرين يعقوب عليه السلام إذ حضره الموت» 
أي: حين احتضر. والخطاب7) للمؤمنين بمعنى: ما شاهدتم 
ذلك وإنّما حصل لكم العلم به من طريق الوحي. وقيل: 
الخطاب لليهود لأنّهم كانوا يقولون: ما مات نبي إلا على 
اليهودية. إلا أنّهمِ لى شاهدوه وسمعوا ما قاله لبنيه وما 
قالوهء لظهر لهم حرصه على ملة الإسلامء ولما ادعوا عليه 
اليهودية فالآية منافية لقولهم. فكيف يقال لهم: ام كنتم 


شهداء؟ ولكن الوجه أن تكون أم متصلة على أن يقدر قبلها 
محذوفء كأنّه قيل: أتدعون على الأنبياء اليهودية» أم كنتم 
إسرائيل كانوا مشاهدين له إن أراد بنيه على التوحيدء وملة 
الإسلام, وقد علمتم ذلكء فما لكم تدّعون على الأنبياء ما 
هم منه يرآء. . وقرىء: حضرء بكسر الضادء وهي لغة. ما 
تعبدون» أي شيء تعيدون» وما عام في كل شيء فإذا 
علم فرق بما ومنء وكفاك دليلاً قول العلماء من لما يعقلء 
ولى قيل: من تعبدون لم يعم إلا أولي العلم وحدهم؛ ويجوز 
أن يقال: ما تعبدون سؤال عن صفة المعبودء كما تقول: ما 
زيد؟ تريد: أفقيه أم طبيب أم غير ذلك من الصفات؟ 
و«إبراهيم وإسمعيل وإسخق» عطف بيان لآبائك» وجعل 
إسمعيل وهى عمه من جملة آبائه لأنّ العمّ أب والخالة أمَّ 
لانخراطهما في سلك واحدء وهو الأخوة لا تفاوت بينهما. 
ومنه قوله عليه السلام: «عمّ الرجل صنو أبيه». أي: 
لا تفاوت بت بينهماء كما لا تفاوت بين صنوي النخلة. وقال 
عليه الصلاة والسلام في العباس: «هذا بقية آبائي»©. 
وقال: «رنوا علي أبي فإنّي أخشى أن تفعل به قريش ما 
فعلت ثقيف بعروة بن مسعود». وقرأ أبي: وإلّه إبراهيم, 
بطرح آبائك. . وقرىء: أبيك7 )» وفيه وجهان: أن يكون واحداً 
وإبراهيم وحده عطف بيان له» وأنٍ يكون جمعاً بالواو 
والنون. قال: وفدينا بالأبينا. «إلهاً واحدا» بذل من إله 
آبائك» كقوله تعالى: «بالناصية * ناصية كاذبة#4 9 أى على 
الاختصاص أي: نريد بإله آبائك إلهاً واحداً. «ونحن له 
مسلمون» حال من فاعل نعبدء أي من مفعوله لرجوع الهاء 
إليه في له؛ ويجوز أن تكون جملة معطوفة على نعبدء وآن 
تكون جملةً اعتراضية مؤكدةٌ. أي: ومن حالنا أنا له 
مسلمون مخلصون التوحيد أو مذعنون. 


نَهَامَا بت وَل ها كنم وَل مُكَنُونَ عَنَا 


و و َك 


تَلكَ أَمَّهَ قد 
2 


00 


سَمِلُون 299 
حتلك» إشارة إلى الأمة المذكورة التي هي إبراهيم 


(1) أخرجه الحاكم في المستدرك 246/1, والدارقطني في كتاب: 
الصلاة» باب: الحث لجار المسجد على الصلاة فيه إلا من عذر 
الحديث رقم: (2) وابن أبي شيبة في 345/1 كتاب: الصلوات؛ باب: 

(2) قال أحمد رحمه الله: وإنما اختار على هذ التفسير أن تكون 
متصلة؛ لأنه لى جعلها منقطعة كالاوّل؛ لكان مضمون الكلام نفي 
شهود المخاطبين؛ وهم اليهود على هذا التفسير الثاني لوفاة 
يعقوبء والوصية بالإسلام؛ وحينئذ يكون ذلك كإقامة حجتهم على 
جحد الإسلامء وإنكار أن يكون الأنبياء مسلمين, والغرض ضدّ 
ذلكء وإنما كان الكلام يقتضي النفي حينئذ؛ لأنّ الاستفهام من الك 
تعالى لا يحمل على ظاهره؛ فتعين صرفه إلى الإنكارء لأنّ السياق 
يقتضيه:ء ولهذا كان نفياً لشهود المسلمين وقاة يعقوب» ووصيته 
على التفسير الأوّل لا سيماء والمعتاد خطاب اليهود المعاصرين 
للنبي عليه الصلاة والسلام» بما يخاطب به أوائلهم, وتنزيلاً 
لعلمهم ورضاهم منزلة حضورهم, وتعاطيهم؛ كقوله تعالى: «وإن - 


قتلتم نفساً»ه إذ قلتم يا موسى إلى أشباه ذلك فإذا كانت أم 
متصلة والخطاب لليهود؛ فقد جرى الامر في خطابهم على 
المعتاد, وإذا كانت منقطعة انعكس الأمر. 

أخرجه البخاري في كتاب: الزكاة» باب: قول الله تعالى: «وفي 
الرقاب والغارمين وفي سبيل الله» الحديث رقم: (1468)» ولم يذكر 
فيه: «عم الرجل صنو أبيه». وإنما تفرد بها مسلم فتامل؛ وأخرجه 
مسلم في صحيحه. كتاب الزكاة» باب: في تقديم الزكاة ومنعها ., 
الحديث رقم: (2274). 


0) 


(4) رواه ابن أبي شيبة في مصنفه 109/12ء كتاب الفضائل» باب: 
العباس. 
(5) روأه أبن أبي شيبة في مصنفه 481/14, كتاب المغازيء باب: 


(6) سورة العلقء الآيتان: 15 16. 


59 


ويعقوب وينوهما الموحدون. والمعنى: أن احداً لا ينفعه 
كسب غيره متقدّماً كان أو متآخراً فكما أنّ أولئك لا ينفعهم 
إلا ما اكتسبواء فكذلك أنتم لا ينفعكم إلا ما اكتسبتمء وذلك 
أنّهم افتخروا بأوائلهمء ونحوه قول رسول الل كلب ميا بنى 
هاشم لا يأتيني الناس باعمالهم وتأتوني بانسابكم»!!. 
هولا تسالون عما كانوا يعملون» ولا تؤاخذون بسيآتهم 
كما لا تنفعكم حستاتهم. 

كال كرو هونا أذ تمدر 
وَمَا كن مِنّ الْمفركِين 059. 

بل ملة إبراهيم» بل نكون ملة إبراهيم أي: أهل 
ملته. كقول عدي بن حاتم: إني من دين» يريد من أهل 
دين20). وقيل: بل نتبع ملة إبراهيم. وقرىء: ملة إبراهيم 
بالرفع أي: ملته ملتناء أو أمرنا ملته» أ نحن ملته بمعنى: 
أهل ملته. وطحنيفاً» حال من المضاف إليه كقولك: رأيت 
وجه هند قائمة. 

والحنيف: المائل عن كل دين باطل إلى دين الحقء 
والحنف الميل في القدمين. وتحنف إذا مال» وأنشد: 
ولكناخلقناإذخلقنا حنيفأسنناعنكزلدين 


هوما كان من المشركين» تعريض بأهل الكتاب 
وغيرهم لأنَّ كلاً منهم يدعي اتباع إبراهيم» وهو على 
الشرك. «قولوا» خطاب للمؤمنينء ويجوز أن يكون خطاباً 
للكافرين. أي: قولوا لتكونوا على الحق وإلا فأنتم على 
الباطل: وكذلك قوله: بل ملة إبراهيم؛ يجوز أن يكون على 
بل اتبعوا أنتم ملة إبراهيم» أو كونوا أهل ملته. 


عه 


والسبط: الحافدء وكان الحسن والحسين سبطي 
رسول الش كَلِل. 
عمس 20 علد يك إكرج عسة 0 

ولوأ امكا سه وبآ أَنزِلَ إِلَننا وَمآ أل إل إزسمم وَإِتْمَعِيلَ 
تإنعق يقب والأسبايا وَمَآ أو فوم وعسى و1 أرق يرت 
على م دلي لهم 25 الجرء سكري راو برج 
0 او ا و3 0 أغر نر وق ا بن 5 ون نا 
4 2 مي بر مواعه معط بلعل د 
ئلٍ مآ ءَامَنتم يوء مََدِ أفتدوأ ون تا هم في شِنَاقْ تَبَكْنِكمم 


كد وهو وهو السِّيعٌ الْمليمٌ 2©0. 


«والأسباط» حفدة يعقوب ذراري أبنائه الاثني عشر. 
«لا تفرّق بين أحد منهم» لا نؤمن ببعض ونكفر ببعض 
كما فعلت اليهود والنصارى7. وإاحد» في معنى الجماعة 
ولذلك صم دخول «طبين» عليه. 

«بمثل ما آمنتم بهم من باب التبكيت لأنّ دين الحق 
واحد لا مثل له وهو دين الإسلام» هومن يبتغ غير 


2 - سورة البقرة 
الإسلام ديناً فلن يقبل منه» فلا يوجد إذاً دين آخر يماثل 
دين الإسلام في كونه حقاً حتى إن آمنوا بذلك الدين 
المماثل له كانوا مهتدين. فقيل: فإن آمنوا بكلمة الشك على 
سبيل الفرض والتقديرء أي: فإن حصلوا ديناً آخر مثل 
دينكم مساوياً له في الصحة والسداد فقد اهتدوا. وفيه أنّ 
دينهم الذي هم عليه وكل دين سواه مغاير له غير ممائل 
لأنه حق وهدى» وما سواه باطل وضلالء ونحو هذا قولك 
للرجل الذي تشير عليه::هذا هى الرأي الصوابء فإن كان 
عندك رأي أصوب منه فاعمل به. وقد علمت أن لا أعروي 
من رأيكء ولكنك تريد تبكيت صاحبك وتوقيفه على أنّ ما 
رأيت لا رأي وراءه» ويجوز أن لا تكون الباء صلةٌ وتكون 
باء الاستعانة كقولك: كتبت بالقلم وعملت بالقدوم» أي: فإن 
دخلوا في الإيمان بشهادة مثل شهادتكم التي آمنتم بها. 
وقرأ ابن عباسء» وابن مسعود: : يما آمنتم بهء وقرأ أبي: 
بالذي آمنتم به. إوإن تولواج عما تقولون لهم ولم 
ينصفواء فما هم إلا «في شقاق» أي: : في مناوأة ومعاندة 
لا غيرء وليسوا من طلب الحق في شيء. أو وإن تولوا عن 
الشهادة والدخول في الإيمان بها «إفسيكفيكهم الله» 
ضمان من الله لإظهار رسول اش يله عليهم؛ وقد أنجز 
وعده بقتل قريظة؛ وسبيهم وإجلاء بني النضيرء ومعنى 
السين: أنّ ذلك كائن لا محالة وإن تآخر إلى حين. «وهو 
السميع العليم» وعيد لهم أي: يسمع ما ينطقون به ويعلم 
ما يضمرون من الحسد والغل وهى معاقبهم عليه أى وعد 
لرسول الله كَلْْةِ بمعنى: يسمع ما تدعى بهء ويعلم نيتك وما 
تريده من إظهار دين الحق» وهى مستجيب لك وموصلك 
إلى مرادك. 


لء قولس 


م لهو أختن ورك لله نع و لم تيثرة 09 


«صبغة اللهع مصدر مؤكد ب على قوله: آمنا 
باش كما انتصب (وعد اي عما تقتم: وهي فعلة من 
صبغ كالجلسة من جلسء وهي الحالة التي يقع عليها 
الصبغ؛ والمعنى: تطهير اللء لأنّ الإيمان يطهر النفوس. 
والأصل فيه أنّ النصارى كانوا يغمسون أولادهم في ماء 
أصفر يسمونه المعمودية» ويقولون: هى تطهير لهمء وإذا 
فعل الواحد مثهم بولده ذلك قال: الآن صار نصرانيا حقا. 
فامر المسلمون بأن يقولوا لهم: قولوا آمنا باللهء وصبغنا الله 
بالإيمان صبغة لا مثل صبغتناء وطهرنا به تطهيراً لا مثل 
تطهيرناء أو يقولون المسلمون: صبغنا الله بالإيمان صبغته 
ولم نصبغ صبغتكم, ' وإنما جيء بلفظ الصبغة على طريقة 
المشاكلة كما تقول لمن يغرس الأشجار: اأغرس. كما يغرس 


(1) لم أقف عليه» قال الزيلعي: غريب جداً: 91/1. 

)2( رواه ابن سعد في الطبقات في ترجمة عدي بن حاتم. 

(3) قال أحمد رحمه الله: وفيه دليل على أن النكرة الواقعة في سياق 
النفيء تفيد العموم لفظاً حتى يتنرّل المفرد فيها منزلة الجمع؛ في 
تناوله الآحاد مطارقة: لا كما ظئه بعض الاصوليين من أن مدلولها 
بطريق المطابقة في النفيء كمدلولها في الإثبات» وذلك الدلالة على > 


- الماهية» وإنما لزم فيها العموم؛ من حيث أنّ سلب الماهية 
يستوجب سلب الإفراد. لما بين الاعمّ والاخص من التلازم في 
جانب النفيء إذ سلب الاعم؛ أخص من سلب الاخصء فيستلزمه» 
فلو كان لفظاً ما لا إشعار له بالتعدّد والعموم وضعاً لما جاز 
دخول بين عليها. 


الجزء الثاني 


صبفة »4 يعني: ' لله يصبغ عباده بالإيمان» ويطهرهم به من 
أوضار الكفرء فلا صبغة أحسن من صبغته: وقوله: 
«ونحن له عابدون»4 عطف على آمنا باللهء وهذا العطف 
يردٌ قول من زعم أنَّ صبغة الله بدل من ملة إبراهيم؛ أو نصب 
على الإغراء بمعنى: عليكم صبغة اش لما فيه من فك النظم. 
وإخراج الكلام عن التآمه واتساقه, وانتصابها على أنّها مصدر 
مؤكد هو الذي ذكره سيبويه؛ والقول ما قالت حذام. 


ف 0 فى آله وَهْوَ رَيُنَا وَرَيُكُمْ كنآ عم ولك 
50 عن لَوُ مُنِْسُونَ 9©. 


قرأ زيد بن ثابت: أتحاجوناء بإدغام النون» والمعنى: 
أتجادلوننا في شان ال واصطفائه النبي من العرب دونكم, 
تقولون: لو أنزل الله على أحد لأنذل عليناء وترونكم أحق 
بالنبرة منا «إوهو ربنا وربكم# نشترك جميعاً في أننا 
عباده وهى ريناء كد برحمته وكرامته من يشاء من 


عباده» هم فوضى في ذلك 
إذا كان أهلاً للكرامة. “ولا -5 ولكم 1 لكم اعمالكمة ييه يعني 
أنّ العمل هو: أساس الأمر ويه العبرة» وكما أن لكم أعمالاً 
يعتبرها الله في إعطاء الكرامة ومنعها فنحن كذلك. كم قال: 
«ونحن له مخلصون؟ ذجاء بما هو سيب الكرامة أي: 
ونحن له موحدون نخلصه بالإيمان» فلا تستبعدوا أن يؤهل 
أهل إخلاصه لكرامته بالنبوّة» وكانوا يقولون: نحن أحق بأن 
تكون النبوة فينا لأنا أهل كتابء والعرب عبدة أوثان. 

د نَعُوُونَ إن يهم تَإِسْتَسيل وَإشعوت 
كنا مُودًا أو سَسْرَعّ كل أت غلم أر ل ومن ألم يمن كسَرَ 


وَيَتَهُورب والأسباط 


هكد يندم من لله وا أل ةي 
َدَ لت ا ما كت ولك كا كن ولا سو نا وا 
سملو 


ام تقولون» يحتمل فيمن قرأ بالتاء أن تكون أم 
معادلةً للهمزة ة في أتحاجوننا بمعنى: أي الأمرين تأتون: 
المحاجة في حكمة الثه ام ادّعاء اليهودية والنصرانية على 
الانبياءء والمراد بالاستفهام عنهما إنكارهما معاً وأن تكون 
منقطعة بمعنى: بل أتقولون» والهمزة للإنكار ايضاً. وفيمن 
قرأ بالياء لا تكون إلا منقطعة. «قل أأنتم أعلم أم لهم 
يعني أن الك شهد لهم بملة الإسلام في قوله: «إما كان 
إبراهيم يهودياً ولا نصرانياً ولكن كان حنيفاً مسلماً»ع7". 
«ومن أظلم ممن كنتم شهادة عنده من الله» أي: كتم 
شهادة ال التي عنده أنّه شهد بها وهي شهادته لإيراهيم 
بالحنيفية» ويحتمل معنيين: 


100 


أحدهما: أنّ أهل الكتاب لا احد أظلم منهم لأنّهم كتموا 
هذه الشهادة وهم عالمون بها. 
والثاني: إنا لو كتمنا هذه الشهادة لم يكن احد أظلم 
مناء فلا نكثمهاء وفيه تعريض بكتمانهم شهادة ا 
لمحمد يَلِةٌ بالنبّة في كتبهم وسائر شهاداته. ومن في 
قوله شهادة عنده من الله مثلها في قولك: هذه شهادة منى 
لفلان: إذا شهدت له. و بدا من الله ووسو. ١‏ 
# سَيَمُولٌ الشتهآه من ألنّاسن ما وَلَنهمْ عن هلهم يق كوا علا 
ل يِل ألْسَمْرِقُ ثرت ينيى عن يك ِل ص مُسْتَقِيرٍ 009. 
يإسيقول السفهاء» الخفاف الأحلام؛ وهم اليهود 
لكراهتهم التوجه إلى الكعبة» وأنّهم لا يرون النسخء وقيل: 
المنافقون لحرصهم على الطعن والاستهزاء. وقيل: 
المشركون قالوا رغب عن قبلة آبائه» ثم رجع إليهاء والله 
ليرجعن إلى ينهم 
فإِنْ قلت : أي فائدة في الأخبار بقولهم قبل وقوعه؟ 
قلتٌ: : فائدته أنّ مفاجأة المكروه أشدّ والعلم به قبل وقوعه 
أبعد من الاضطراب إذا وقع لما يتقدمه من توطين النفس, 
وأ الجواب العتيد قبل الحاجة إليه أقطع للخصم وأرد 
لشغبهء وقبل الرمي يراش السهم. «إما ولاهم# ما صرفهم 
عن فبلتهد4 وهي بيت المقدس. جك المشرق 
والمغرب؟ إي: يلاد المشرق والمغرب والأرض كلها. 
«يهدي من يشاء» من أهلها «إلى صراط مستقيم» 
وهى ما توجبه الحكمة والمصلحة من توجيههم تارةٌ إلى 
بيت المقدس وأخرى إلى الكعبة. 
وَكَدَكَ جَمَلتَكُ أمَهٌُ وَسَلا لِنَكُروا سْبَدَآة عَلَ النّاس وَيَكُونَ 
لول َس سَّهِيدَاً وَمَا جَمَلَنَا ألْمبْلَةَ لي كت عَلهَآ إل لَِعْلّمَ من 
َع سول بت يََبُ عل عَمِبيُِ تإن عت لكي إلا عل الي 
هَدَى أنه دَمَا كن أنه لِيْضِيعَ إيمَتَكُن إت أله بالكاسن لَدُوكُ 
تَحبِدٌ ©©. 
إوكذلك جعلتاكم» ومثل ذلك الجعل العجيب جعلناكم 
جأمة وسطأه خياراً وهي صفة بالاسم الذي هو وسط 
الشيء» ولذلك استوى فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث 
ونحوه قوله عليه السلام: «وانطوا الكبجة»() يريد الوسيطة 
بين السمينة والعجفاءء وصفاً بالثبج وهو وسط الظهرء إلا 
أنه الحق تاء التانيث مراعاةٌ لحق الوصف”25.: وقيل: الخيار 
وسط لأنّ الأطراف يتسارع إليها الخلل والآعوار والأوساط 
محمية محوطة. ومنه قول الطائي: 
كانت هي الوسط المحمى فاكتنفت بها الحوادث حتى أصبحت طرفا 
وقد اكتريت بمكة جمل أعرابي للحج فقال: أعطني من 


(1) سورة آل عمرانء الآية: 67. 
2( قال أحمد رحمه الله تعالى: ولهذه النكتة أجرى من حذو النظار في 
إدراج مناظرتهم العمل: بمقتضى الذي هو كذاء السالم عن 


معارضة كذاء فسيقول درء للمعارض؛ قبل ذكر الخصم له. وهي- 


- | نكتة بديعة» أحسن ما يستدل على صحتها بهذه الآية» فتفطن لهاء 


فإنها من الملح. 
(3) ذكره القاضي عياض في الشفاء» انظر نسيم الرياض: 403/1. 
(4) قال أحمد رحمه الله: وهذا مما اقتضى المجاز فيه التعميم. 


101 


سطاتهنهء أراد من خيار الدنائيرء أو عدولا لآنّ الوسط 
عدل بين الأطراف ليس إلى بعضها أقرب من بعض. 
«لتكونوا شهداء على الناس» روي أنّ الأمم يوم القيامة 
يجحدون تبليغ الأنبياءء فيطالب الله الأنبياء بالبينة على أنهم 
قد بلغوا وهى أعلم. فيؤتى بأمّة محمد يله فيشهدون, 
فتقول الأمم: من أين عرفتم؟ فيقولون: علمنا ذلك بإخبار الله 
في كتابه الناطق على لسان نبيه الصادق» فيؤتى 
بمحمد يكل#ٌفيسئل عن حال أمته؛, فيزكيهم, » ويشهد 
بعدالتهه(), وذلك قوله تعالى: «فكيف إذا جثنا من كل أمّة 
بشهيد وجثنا بك على فؤلاء شهيداً0. 

فَإِنْ قلت7):فهلا قيل لكم شهيداً وشهادته لهم 
لا عليهم؟ قلثٌ:لما كان الشهيد كالرقيب والمهيمن على 
المشهود له جيء بكلمة الاستعلاء. ومنه قوله تعالى: «والله 
على كل ث شيء شهيدي0. «كنت أنت الرقيب عليهم وأنت 
على كل شيء شهيدي7 وقيل: لتكونوا شهداء على الناس 
في الدنيا فيما لا يصح إلا بشهادة العدول الأخيار. 
«ويكون الرسول عليكم شهيدا» يزكيكم؛ ويعلم بعدالتكم. 

فإِنْ قلتَ0):لم آخرت صلة الشهادة أولاً وقدّمت آخراً؟ 
قلتٌ: لأنّ الفرض في الأوّل إثبات شهادتهم على الأمم, 
وفي الآخر اختصاصهم بكون الرسول شهيداً عليهم. 
«التي كنت عليها» ليست بصفة للقبلة إنما هي ثاني 
مفعولي جعلء يريد: وما جعلنا القبلة الجهة التي كنت عليها 
وهي الكعبة, لأنّ رسول الل يل كان يصلي بمكة إلى 
الكعبة, ثم أمر بالصلاة إلى صخرة بيت المقدس بعد 
الهجرة تالفاً لليهودء ثم حول إلى الكعبة» فيقول: وما جعلنا 


القبلة التي تحب أن تستقبلها الجهة التي كنت عليها اوّلاً 


بمكة؛ يعني: وما رددناك إليها إلا امتحاناً للناس وابتلاءً» 
«لنعلم» الثابت على الإسلام الصادق فيه. إممن» هو 
على حرف ينكص. على عقبيه» لقلقه فيرتد, كقوله: 
«وما جعلنا عدّتهم إلا فتنة للذين كفروا 74 الآية» ويجوز 

أن يكون بياناً للحكمة في جعل بيت المقدس قبلته. يعني: 


2 سورة البقرة 
المقدس كان 7 عارضاً لغرضء , وإنّما جعلنا الجهة 5 التي 
كنت عليها قبل وقتك هذا وهي بيت المقدس لتمتحن الناس 
وننظر من يتبع الرسول منهم ومن لا يتبعه وينفر عنه. 
وعن ابن عباس رضي الله عنه: كانت قبلته بمكة بيت 
المقدس إلا أنّه كان يجعل الكعبة بينه وبينه©). 


فإنْ قلتّ: كيف قال لنعلم ولم يزل عالماً بذلك؟ قلتُ: 
معناه لنعلمه علماً يتعلق به الجزاءء وهى أن يعلمه موجوداً 
حاصلاً ونحوه إولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم 
الصابرين74. وقيل: ليعلم رسول الله والمؤمنين؛ وإنّما 
أسند علمهم إلى ذاته لأنّهم خواصه وأهل الزلقفى عندة» 
وقيل: معناه لتميز التابع من الناكصء كما قال «ليميز الله 
الخبيث من الطيب»#» فوضع العلم موضع التمييز لأن العلم 
به يقع التمييز به. «وإن كانت لكبيرةٌ» هي: إن المخففة 
التي تلزمها اللام الفارقة» والضمير في كانت لما دل عليه 
قوله: «وما جعلنا القبلة التي كنت عليهاج!') من الردّة أو 
التحويل أو الجعلةء ويجوز أن يكون للقبلة لكبيرة لثقيلة 
شاقة. «إلا على الذين هدى الله» إلا على الثابتين 
الصادقين في اتباع الرسول الذين لطف الله بهم وكانوا 
أهلاً للطفه. «وما كان الله ليضيع إيمانكم» أي: ثباتكم 
على الإيمان وأنكم لم تزلوا ولم ترتابواء بل شكر صنيعكم 
وأعدّ لكم الثواب العظيم» ويجوز أن يراد: وما كان الله ليترك 
تحويلكم لعلمه أن تركه مفسدة وإضاعة لإيمانكم: وقيل: 
من كان صلى إلى بيت المقدس قبل التحويل فصلاته غير 
ضائعة. عن ابن عباس رضى الله عثه: لما وجه 
رسول الله 1# إلى الكعبة قالوا: كيف بمن مات قبل 
التحويل من إخواننا؟ فنزلت7). «إلرؤف رحيم» لا يضيع 
أجورهم ولا يترك ما يصلحهمء: » ويحكى عن الحجاج أنّه 
قال للحسن: ما رأيك في أبي تراب؟ فقرأ قوله: «اإلاً على 
النين هدى اشع" ثم قال: وعلي منهمء وهى ابن عم 
رسول الل كك وختنه على ابنته وأقرب الناس إليه وأحبهم. 


(1) أخرجه البخاري في صحيحه. كتاب: التفسيرء باب: سورة البقرة 
الحديث رقم: (4487). 

(2) سورة النساءء الآية: 41. 

(3) قال أحمد رحمه اله: وجه الاستدلال بالآية» أنه وصف الك تعالى 
في أوّلها بالرقيب» وفي آخرها بالشهيدء على وجه التخصيص 
أوَلأه ثم التعميم ثانياً وإنما ينتظم التعميم والتخصيص مع اتحاد 
مؤدى الرقيب والشهيدء إذ الآية في مثل قول القائل لمن شكره: 
كنت محسناً إليّ وأنت بكل أحد محسنء وكانه لما قال: : كنت أنت 
الرقيب عليهم؛ وكان نلك مخصصاً لرقيبيته تعالى على بني 
إسرائيل أراد أن يصفه بما هو أهله, حتى ينفي وهم الخصوصية: 
فقال في التقدير: وأنت على كل شيء كنلك, فوضع شهيداً 
موضع: كذلك المشار به إلى رقيبيته» فلا يتم الاستدلال بهاء إلا 
على هذا الوجه؛ وفيه غموض على كثير من الأفهامء والك الموفق. 

(4) سورة المجادلة: الآية: 6. 

(5) سورة المائدة, الآية: 117. 


(6) قال أحمد رحمه الله: لان المنة عليهم في الطرفينء ففي الاأوّل:- 


- بثبوت كونهم شهداءء وفي الثاني: : ثبوت كونهم مشهوداً لهم 


بالتزكية. خصوصاً من هذا الرسول المعظم, ولو ققدم شهيداًء 
لا تنقل الغرض إلى الامتنان على النبي عليه الصلاة والسلام: 
بانه شهيد؛ وسياق الخطاب لهم والامتنان عليهم ياباهء وإنما أخذ 
الزمخشري الاختصاص من التقديم؛ لأنّ فيه إشعاراً بالأهمية 
والعناية» وكثيراً ما يجري يا أي: ذلك في أثناء كلامه, وفيه نظر. 

(7) سورة المدثرء الآية: 31. 

(5) كشف الاستارء كتاب: الصلاة؛ باب: ما جاء إلى القبلة الحديث رقم: 
(418). 

(9) سورة آل عمران» الآية: 142. 

(10) سورة البقرة؛ الآية: 143. 

(11) أخرجه أبى داود في كتاب: السنة؛ باب: الدليل على زيادة الإيمان 
ونقصانه الحديث رقم: (4680): والترمذي في كتاب: التفسيرء باب: 
سورة البقرة الحديث رقم: (2964). 

(12) سورة البقرة» الآية: 143. 


الجرء الثاني 
وقرىء: إلا ليعلم» على البناء للمفعولء ومعنى العلم: 
المعرفة, ويجوز أن يكون من متضمنة لمعنى الاستفهام 
معلقاً عنها العلم؛ كقولك: علمت أزيد في الدار أم عمرو؟ 
وقرأ ابن أبي إسحق: على عقبيهء بسكون القاف. وقرأ 
اليزيدي: لكبيرة» بالرفع» ووجهها أن تكون كان مزيدةٌ كما 
في قوله: 
وجيران لناكانواكرام 
والأصل وإن هي لكبيرة» كقولك: إِنّ زيد لمنطلق» ثم وإن 
كانت لكبيرة» وقرىء: ليضيع بالتشديد. 
وَعْهَك سَطرٌ التنجد اراز وَعيِتْ ما كك ولوأ ووعكم كط 
َِنَ أل أزا ألكتب لَنكثوت أنه لمن ين كَيهمْ وما أله بل 
عَمَا يَعَمَنُونَ (8). 
«قد نرى» ربما نرى0", ومعناه: كثرة الرؤية. كقوله: 
قدأترك القرن مصفراًاتامله 
«تقلب وجهك» تردد وجهك وتصرف نظرك في جهة 
السماءء وكان رسول الله وَكْةْ يتوقع من ربه أن يحوله إلى 
الكعبة لأنّها قبلة أبيه إبراهيم9) وأدعى للعرب إلى الإيمان 
لأنّها مفخرتهم ومزارهم ومطافهم ولمخالفة اليهودء فكان 
يراعي نزول جبريل عليه السلام والوحي بالتحويل: 
«فلنولينك» فلتعطينك: ولنمكننك من استقبالها من قولك: 
وليته كذا إذا جعلته واليا له, أى فلنجعلنك تلي سمتها دون 
سمت بيت المقدس. . «ترضاه» تحبها وتميل إليها 
لأغراضك الصحيحة التي أضمرتها. ووافقت مشيئة الله 
وحكمته0". إشطر المسجد الحرام»م نحوه. قال: 
وأظعن بالقوم شطرالملوك 
وقرأ أبِي: تلقاء المسجد الحرام. وعن البراء بن عازب: 
قدم رسول الله يكل المدينة فصلى نحو بيت المقدس ستة 
عشر شهراًء ثم وجه إلى الكعبة©. وقيل: كان ذلك في 
رجب بعد زوال الشمس قبل قتال بدر بشهرين, 
ورسول الل يك في مسجد بني سلمة» وقد صلى بأصحابه 
ركعتين من صلاة الظهرء » قتحول في الصلاة واستقبل 


102 


الميزاب وحول الرجال مكان النساء والنساء مكان الرجالء 
فسمي المسجد مسجد القبلتين(). وشطر المسجد نصب 
على الظرف أي: اجعل تولية الوجه تلقاء المسجد. أي: في 
جهته وسمته لأنَّ استقبال عين القبلة فيه حرج عظيم على 
البعيدء وذكر المسجد الحرام دون الكعبة دليل في أنَّ 
الواجب مراعاة الجهة دون العين. إليعلمو ن أنه الحق»ه 
أنّ التحويل إلى الكعبة هو الحق لأنّه كان في بشارة 
أنبيائهم برسول الله أنه يصلي إلى القبلتين. «يعملون» 
قرىء: بالياء والتاء. 


وَلَِنْ أَتَنتَ أَلَدَنَ أرما لْكِنبَ يكل ءَايَةَ ما تَِعُوأ 1 َك قَلَنَكَ ومآ أت 
تَلِعِ قِِلَمْ وَمَا بَعْضُهُم ع نه نيا وم لبت افتدف 
من يندم جاءك يت الِْلٌْ إِنَكَ يدا لَِنَّ اللببيرت © 


«ما تبعوام جواب القسم المحذوف سد مسد جواب 
الشرط «بكل آية» بكل برهان قاطع أنَّ التوجه إلى الكعبة 
هى الحق. ما تبعوا «قبلتك» لأنّ تركهم اتباعك ليس عن 
شبهه تزيلها بإيراد الحجة: إِنّما هو عن مكابرة وعناد مع 
علمهم بما في كتبهم من نعتك أنّك على الحق. «وما أنت 
بتابع قبلتهم#4 حسم لأطماعهم إن كانوا ماجوا في ذلك» 
وقالوا: لى ثبت على قبلتنا لكنا نرجى أن يكون صاحبنا 
الذي ننتظره وطمعوا في رجوعه إلى قبلتهم» وقرىء: بتابع 
قبلتهم' على الإضافة. . هوما بعضهم بتابع قبلة بعض» 
يعني: أنّهم مع اتفاقهم على مخالفتك مختلفون في شأن 

القبلة لا يرجى اتفاقهم كما لا ترجى موافقتهم لك وذلك أنَّ 
اليهود تستقبل بيت المقسء والنصارى مطلع الشمس. 
أخبر عز وجل عن تصلب كل حزب فيما هى فيه وكباته 
عليه. فالمحق منهم لا يزل عن مذهبه لتمسكه بالبرهان» 
والمبطل لا يقلع عن باطله لشدة شكيمته في عناده. وقوله: 
«ولئن اتبعت أهواءهم» بعد الإفصاح عن حقيقة حاله 
المعلومة عنده في قوله: إوما أنت بتابع قبلتهم» كلام 
وارد على سبيل الفرض والتقدير بمعنى: ولتن اتبعتهم مثلا 
بعد وضوح البرهان والإحاطة بحقيقة الأمر» «إنك إذا لمن 
الظالمين» المرتكبين الظلم الفاحش. وفي ذلك لطف 


(1) قال احمد رحمه الله: وهذا من المواضع التي تبالغ العرب فيهاء 
بالتعبير عن المعنى بضد عبارته» ومنه ريما: «يود الذين كفروا م 
والمراد: كثرة مودتهم للإسلام في القيامة؛ وعند معاينة جزائه 
وثوابه؛ وكذلك: «وقد تعلمون أني رسول إليكم» ومراده إظهار 
عنادهم بأن علمهم برسالته؛ يقيني مؤكدء ومع ذلك يكفرون به. 

(2) تقدم تخريجه سابقاً. 

(3) قال أحمد رحمه الل: وقد نقل أصحابنا المالكية» خلافاً عن المذهب 

في الواجبء فقيل: الجهة» وقيل: العين, هذا مع البعدء وأمّا حيث 
تشاهد الكعبة في المسجد الحرام, » فمن خرج عن السمتء ثم لم 
تصح صلاته قولاً واحداًء ثم لهم على كل واحد من القولين 
إشكالء أما على قول العين» فيلزم أن لا تصح صلاة الصف 
المستقيم المستطيل» زيادة على مسامتة الكعبة شرفها الك تعالى؛ 
لأنا نعلم بالضرورة؛ وإن لم نشاهدء أن بعضهم يصلي إلى غيرت- 


عينهاء إذ لا يفي سمتها بذلك على هذا التقدير» لكن الجواز في 
مثل هذا مع البعدء متفق عليه, وأما على قول الجهة؛ فيلزم تجويز 
صلاة الكائن في الشمال مثلاًء إلى الجهات الثلاث؛ لأنها كلها 
جهات الكعبة» والسمت غير مراعى على هذا المذهبء وإنما جاء 
هذا الخبط من عدم التمييز بين مراعاة الجهة والسمتء ولقد 
ميزهما أبو حامد بمثال هندسي في كتاب الإحياءء فلا نطول 
بذكرهء والتحقيق عند الفتوى أنَّ المعتبر مع البعد: الجهة, لا 
السمت. 

أخرجه البخاري في صحيحه. كتاب: الصلاة, باب: التوجه نحو 
القبلة حيث كان الحديث رقم: (369). 

(5) ذكره أبى الفتح اليعمري في سيرته نقلاً عن الواقديء قاله 
الزيلعي: 1/ 95. 


0) 


103 


بعد إنارته ويتبع الو وتهيج إلهاب للثيات على الحق 7 
فإِنْ قلتَ7): كيف قال: «وما أنت بتابع قبلتهم» ولهم 
قبلتان لليهود قبلة وللنصارى قبلة؟ قلتٌ: كلتا القبلتين 
باطلة مخالفة لقبلة الحق فكانتا بحكم الاتحاد في البطلان 
قبلةٌ واحدة. 
أَلَذِنَ 0 أ لكب يَعْرِفُونةٌ 51 يرون سا 972 زْيدَا ْنْهُمْ 4 
1 14 9 8 وهم هُمْ يَمَلَمُونَ 09 


إيعرفونه» يعرفون رسول اش كَل معرفةٌ جلية 
يميزون بينه وبين غيره بالوصف المعين المشخص. «كما 
يعرفون أبناءهم» لا يشتبه عليهم أبناؤهم وأبناء غيرهم. 
وعن عمر رضي الله عنه أنه سأل عبد الله بن سلام عن 
رسول الله 6ك فقال: أنا أعلم به مني يا بني. قال: ولم؟ 
قال: لأنى لست أشك في محمد أنه نبيء فأما ولدي فلعل 
والدته خانت؛ فقبّل عمر رأسهء وجاز الإضمار وإن لم 
يسبق له ذكر لأنّ الكلام يدل عليه ولا يلتبس على السامع. 
ومثل هذا الإضمار فيه تفخيم وإشعار بأنّه لشهرته وكونه 
علماً معلوماً بغير إعلام؛ وقيل: الضمير للعلمء أو القرآن» أو 
تحويل القبلة» وقوله: كما يعرفون أبناءهم يشهد للأوّل» 
وينصره الحديث عن عبد الله بن سلام. 

لحن من ريك هلا تكوقً ين المدتري 09. 

فإن قلت ): لم اختص الأبناء؟ قلتٌ: لآنّ الذكور أشهر 
وأعرف وهم لصحبة الآباء الزم ويقلوبهم الصق. وقال: 
«فريق منهم» استثناءً لمن آمن منهمء أو لجهالهم الذين 
قالوا: يقال فيهمء «ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب». 

«الحق من ريك» يحتمل أن يكون الحق خبزر مبتدأ 
محذوف أي: هو الحقء أو مبتدأ خبره من ربك. وفيه 
وجهان: أن تكون اللام للعهد والإشارة إلى الحق الذي عليه 
رسول الله كله أو إلى الحق الذي في قوله: «ليكتمون 
الحقي» أي: هذا الذي يكتمونه هو الحق من ربكء وأن 
تكون للجنس على معنى الحق من الل لا من غيره: يعني: 
أنّ الحق ما ثبت أنّه من الله كالذي أنت عليه؛ وما لم يثبت 
أنه من الله كالذي عليه أهل الكتابء فهو الباطل. 

فإن قلت: إذا جعلت «والحق# خبر مبتدأ فما محل 
جومن ربك»؟ قلت :يجوز أن يكون خبراً بعد خبرء وأن 
يكون حالاً. وقرأ علي رضي الله عنه: الحق من ربك على 
الإبدال من الأوّلء أي: يكتمون الحق: الحق من ربك. 
«فلا تكونن من الممترين» الشاكين في كتمانهم الحق 


2 - سورة البقرة 


مع علمهم, أى في أنَّه من ربك. 
وأ يَأ بك 


ل يمإ كل لي كن يك © 


«ولكل» من أهل الأديان المختلفة. «وجهة» قبلة, 
وفي قراءة أبي: ولكل قبلة طهو موليها» وجهه. فحنف 
أحد المفعولين» وقيل: هو لله تعالىء أي: الله موليها إياه. 
وقرىء: ولكل وجهة على الإضافة:ء والمعنى: وكل وجهة الله 
موليهاء فزيدت اللام لتقدم المفعول» كقولك: لزيد ضربت» 
ولزيد أبوه ضاريهء وقرأ اين عامر: هى مولاهاء أي: هو 
مولى تلك الجهة: وقد وليهاء والمعنى: لكل أمة قبلة تتوج 
لبها منكم ومن غيركم. (فاستبقوا4 انتم «الخيرات» 
واستبقوا إليها غيركم من أمر القبلة وغيره» ومعنى آخر: 
وهو أن يرادء ولكل منكم يا أمة محمد وجهة أي: جهة 
ياي إليها جنوبية أى شمالية أى شرقية أو غربية 

استبقوا الخيرات. «وأيثما تكونوا يات بكم الله جميعا» 
لجرا من موافق ومخالف لا تعجزونه» ويجوز أن يكون 
المغنى: فاستيقوا الفاضلات من الجهات وهي الجهات 
المسامتة للكعبة وإن اختلفت» أينما تكونوا من الجهات 
المختلفة يأت بكم الله جميعاً يجمعكم ويجعل صلواتكم 
كانّها إلى جهة واحدة: وكأنكم تصلون حاضري المسجد 
الحرام. 


0 ممسشاع وو لم4 
ومِنَ حت حَرَمْتَ هُوَلٍ وَجْهَكَ سَطْرٌ الْمَسْجِدٍ الْحَرَامٌ وَإِنّهُ للحن 


من رَيْكَ وَمَا أهّه َمِل عا تَتَمَيوْنَ (089. 


ومن حيث خرجت» أي: ومن أي بلد خرجت للسفر 
«فولٌ وجهك شطر المسجد الحرامعإذا صليت. 
«وإنهي» وإن هذا المأمور بهء وقرىء: «يعملونه#بالتاء 
والياءء وهذا التكرير لتاكيد أمر القبلة وتشديدهء لآنّ النسخ 
من مظان الفتنة والشبهة وتسويل الشيطان والحاجة إلى 
التفصلة بينه ويين البداءء فكرر عليهم ليثبتوا ويعزموا 
ويجدواء ولأنّه نيط بكل واحد ما لم ينط بالآخرء فاختلفت 
قوائدها. 


سه م 7ه مولام 


وَمِنَ عت حَرَجْتَ عر وَمْهَدَ عَظرٌ التتجد انار وَسَنْثُ ما كُشز 
ولا مُبُومَحكُمْ كر لتلا يكن لئاس عَلكحُْ حَيّة إلا اليرت ظلوا 
ييه ئلا عََْوَهُمْ وَآَخْتَرْنِ وَلِأَِمَ نمت لما لَك تهْتدُورت 60. 
ولا الذين ظلموام استثناء من الناس» ومعناهٍ لكلا 
ترك 3 قبلتتا إلى فكيبة إل ميلاً إلى دين قومه وحباً لبلده. 


(1) قال أحمد رحمه الله: ومثل هذا ما أجيب به عن قوله تعالى: إلن 
نصبر على طعام واحد» مع أنه متعددء وهو: المن والسلوى, 
فقيل: إنهم أرادوا أنهما من طعام الترفه» وآثروا طعام الفلاحة 
والأجلاف» فلما اتحد الطعامان المذكوران في الرفاهية, جعلوهما 
طعاماً واحداً, وهذا المعنى في إنكار الطعامء أبلغ؛ لانهم لم يكتفوا 
في إنكاره بقولهم: إلن نصبر على طعام» حتى أكدره بقولهم: - 


5 «واحد»م وللزمخشري عنه جواب آخرء سلف بمكانه. 

(2) قال احمدرحمه الل: بني كلامه هذا على أن الإناث لا يدخلن في 
لفظ الأبناء, كما يدخلن فى لفظ الأولاد» وليس الأمر كذلك, بل 
اللفظان سواء في شمول الإناث» ولذلك يدخلن في لفظ الواقفء إذا 
وقف على بنيه وبني بنيه, كما يدخلن في لفظ الأولادء هذا مذهب 
الإمام مالك رضي الله عنه. ١‏ 


الجرء الثاني 
ولى كان على الحق للزم قبلة الأنبياء. 

فَإنّ قلتَ: أي حجة كانت تكون للمنصفين منهم لى لم 
يحول حتى احترز من تلك الحجة: ولم يبال بحجة 
المعاندين؟ قلتٌ: كانوا يقولون ما له لا يحول إلى قبلة أبيه 
إبراهيم» كما هى مذكور في نعته في التوراة. 

فَإِنْ قلتَ: كيف اطلق اسم الحجة على قول المعاندين؟ 
قلتٌ: لائهم يسوقونه سياق الحجة:؛ ويجوز أن يكون 
المعنى: لتلا يكون للعرب عليكم حجة واعتراض في ترككم 
التوجه إلى الكعبة التي هي قبلة إبراهيم وإسمعيل أبي 
العربء إلا الذين ظلموا منهم وهم أهل مكة حين يقولون: 
بدا له فرجع إلى قبلة آبائه. ويوشك أن يرجع إلى دينهم. 
وقرأ زيد بن علي رضي الله عنهما: ألا الذين ظلموا منهم, 
على أن آلا للتنبيه» ووقف على حجة ثم استانف منبها. 
وفلا تخشوهم» فلا تخافوا مطاعنهم في قبلتكم؛ فإِنّهم 
لا يضرونكم. «واخشوني»# فلا تخالفوا أمريء وما رأيته 
مصلحة لكم. ومتعلق اللام محذوف معناه: ولإتمامي النعمة 
عليكم وإرادتي اهتداءكم أمرتكم بذلكء أو يعطف على علة 
مقدّرة؛ كانه قيل: واخشوني لأوفقكم ولأتمّ نعمتي عليكم, 
وقيل: وهو معطوف على طلثلا يكون4» وفي الحديث: 
«تمام النعمةء دخول الجنة»7). وعن علي رضي الله عنه: 
تمام النعمة» الموت على الإسلام. 

كآ (سَلنا فِحكُم رولا مِنكُمْ يِتلا عَيدكمٌ ييا 
وَييْحكُمْ وََنْلْصكُمْ الكتب وللحضعة لمكم نا لم تكووا 
لون 

كما أرسلنا» إما أن يتعلق بما قبله أي: ولأتم نعمتي 
عليكم في الآخرة بالثواب كما أتممتها عليكم في الدنيا 
بإرسال الرسولء أى بما بعده أي: كما ذكرتكم بإرسال 
الرسول. 

تأذزون: أَدَكح وَانْكْرا لى ولا تكتررو 25 يها ألدِينَ 
اموا أسَتَهئُوأ بألصَبرٍ وَالصَلروٌ إِنَّ لَه عم ألصَدبرنَ 9©. 

وفاذكروني» بالطاعة «أذكركم» بالثواب «واشكروا 
لي ما أنعمت به عليكم. إولا تكفرون4 ولا تجحدوا 


تعمائي 
لا نَمولُواْ لِسَ بُقْمَلُ فى سبل أنه اموس بن ليك ولكن لا 
تعرُوت 69©. 


104 


«أموات بل أحياء»م هم أموات بل هم أحياء هولكن 
لا تشعرون» كيف حالهم في حياتهم. وعن الحسن أن 
الشهداء أحياء عند الله تعرض أرزاقهم على أرواحهم 
فيصل إليهم الروح والفرح» كما تعرض النار على أرواح آل 
فرعون غدوةٌ وعشياً فيصل إليهم الوجعء وعن مجاهد: 
يرزقون ثمر الجنة ويجدون ريحها وليسوا فيهاء وقالوا: 
يجوز أن يجمع الله من أجزاء الشهيد جملة فيحييها 


ويوصل إليها النعم وإن كانت في حجم الذرّة» وقيل: نزلت 
في شهداء بدر وكانوا أربعة عشر. 

َلَونَمْ بو ين لْلْوَنٍ وَالْجُوع وَنَتسٍ يْنَّ الْأَمولٍ الاش 
5 10 الصبريت © الْنَ إ15 سَمتَهُم مُصِيبَةٌ َالو إن يه 


َلآ اله يبون 09 


«ولتبلونكم» ولنصييككم بذلك إصابةً تشبه فعل 
المختبر لأحوالكم هل تصيرون وتثبتون على ما أنتم عليه 
بقليل من كل واحد من هذه البلايا وطرف منه. «#وبشر 
الصابرين» المسترجعين عند البلاء لأنّ الاسترجاع 
تسليم وإذعان» وعن النبي علد «من استرجع عند المصيبة 
جبر الك مصيبته وأحسن عقباه وجعل له خلفاً صالحاً 
يرضاهء © دددي: أنه طفئ سراج رسول الله كَككةِ فقال: 
«إنا لش وإنا إليه راجعون». فقيل: أمصيبة هي؟ قال: «نعم 
كل شيء يؤذي المؤمن فهو له مصيبة»0. وإِنّما قلل في 
قوله بشيء ليؤذن أن كل بلاء أصاب الإنسان وإن جل 
ففوقه ما يقل إليه» وليخفف عليهم ويريهم أن رحمته معهم 
في كل حال لا تزايلهمء وإثما وعدهم ذلك قيل كوته 
ليوطنوا عليه نفوسهم. 
«ونقص#: عطف على شيء. أى على الخوف» بمعنى 
وشيء من نقص الأموال» والخطاب في «وبشر»م 
لرسول اش كله أو لكل من يتأتى منه البشارة9, وعن 
رمضان» والتنقص من الأموال الزكوات والصدقات» ومن 
الأنفس الأمراض» ومن الثمرات موت الأولادء وعن النبي عله 
«إذا مات ولد. العبد قال الل تعالى للملائكة: اقبضتم ولد 
عبدي. فيقولون: نعمء فيقول: أقبضتم ثمرة قلبه؟ فيقولون: 
نعمء فيقول الله تعالى: ماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك, 
واس ترجع؛ فيقول الله تعالى: ابنوا لعبدي بيتاً في الجنة, 


(1) أخرجه الترمذي في كتاب: الدعوات, باب: 94 الحديث رقم: (3527)» 
وأحمد في المسند 231/5. 

(2) أخرجه البيهقي في شعب الإيمان؛ باب: في الصبر على المصائب 
الحديث رقم: (9689). | 

(3) رواه أبى داود في المراسيلء كتاب الجنائز الحديث رقم: (412). 

(ه) قأل أحمد: وفي تفسيره هذا نظر؛ لآنَّ هذا الابتلاء موعود به في 

المستقبل» مذكور قبل وقوعه؛ توطنا عليه عند الوقوعء ولعله ما 


من بلية“ذكرهاء إلا وقد تقدّمت لهم قبل نزول الآية, إذ الخوف- 


حت من الله تعالى؛ لم يزل مشحوناً في قلوب المؤمنين» ويبعد أن يعبر 
عن الصدقة بالنقصء وقد عبر عنها الشرع بالزكاة؛ التي هي النمو 
ضدٌ النقص»ء وورد ما نقص مال من صدقة» ويمكن أن يقال: هي 
نقص حساًء وإنما سميت زكاة؛ باعتبار ما يؤول إليه حال القيام 
بها من النموء فالعوض المرجوّ من كرم الله خلفء فلما ذكرها الث 
تعالى في سياق الابتلاء الموعود بهاء عبر'عنها بالزكاة, تسهيلاً 
لإخراجها على المكلف؛ لأنه إذا استشعر العوض من الله تعالى» 
ونمو ماله بذلك» هان عليه بذلهاء وسمحت نفسه لذلك. 


105 


وسموه بيت الحمده!). 

ا 6 ا ا ا 0007 م 

أزلكَ عَلَهِمَ صَلَوتٌ ين رَبْهمْ وَيَعْمَةٌ وأؤتيك هُمْ 
َلْمْهْتَدُونَ 2©7. 

والصلاة: الحنو والتعطف فوضعت موضع الرافة ات 
رحيم والمعتى: عليهم رافة بعد رآفة, ورحمة أي رحمة. 
«وأولئك هم المهتدون» لطريق الصواب حيث استرجعواء 
وسلموا لأمر الله. 


# إن ألصَّمًا وَالْمرَوَةَ من سَعَكَرٍ أ تمن عَم ليت أو 
عْتَمَرٌ هَلَا جتاحَ عَلَنِهِ أن يكوك بهما ومن طَيَّعَ حا من 
أله شاك عَلِيمُ 9©. 


والصفا والمروة: علمان للجبلين» كالصمان والمقطم. 

والشعائر: جمع شعيرة وهي: العلامة. أي: من أعلام 
مناسكه ومتعيداته. 

والحج: القصدء والاعتمار: الزيارة» فغلبا على قصد البيت: 
وزيارته للنسكين المعروفين وهما في المعاني: كالتجمء والبيت 
في الأعيان. وأصل «يطوف» يتطوف فاأدغم؛ وقرىء: أن 
يطوفء من طاف. 

فإِنْ قلتّ: كيف قيل إنّهما من شعائر اشء ثم قيل: 
«لا جناح عليه أن يطوف بهما»؟ قلثٌ: كان على الصفا 
أساف وعلى المروة نائلة» وهما صنمان. يروى أنهما كانا 
رجلاً وامرأةٌ زنيا في الكعبة فمسخا حجرين فوضعا عليهما 
ليعتير بهماء فلما طالت المدة عبدا من دون الل فكان أهل 
الجاهلية إذا سعوا مسحوهماء فلما جاء الإسلام وكسرت 
الأوثان كره المسلمون الطواف بينهما لأجل فعل الجاهلية, 
وأن لا يكون عليهم جناح في ذلكء فرفع عنهم الجناحء 
واختلف في السعي فمن قائل: هى تطوّع بدليل رفع الجناح» 
وما فيه من التخيير بين الفعل والتركء كقوله: «فلا جناح 
عليهما أن يتراجعاه7) وغير ذلك» ولقوله: «ومن تطوّع 
خيراً4 كقوله: : فمن تطوّع خيراً فهو خير له ويروى ذلك عن 
أنسء وابن عباسء وابن الزبير» وتنصره قراءة ابن مسعود: 
فلا جناح عليه أن لا يطوف بهماء وعن أبي حنيفة رحمه الله 
أنه واجب وليس بركن وعلى تاركه دمء وعند الأولين لا شيء 
عليه وعند مالك والشافعي هو ركن لقوله عليه السلام: 
«اسعوا فإِنٌ الله كتب عليكم السعي» ). وقرئ: ومن يطوّع؛ 
بمعنى: ومن يتطوع فأدغمء وفي قراءة عبد الله: ومن يتطوّع 
بخير. 


د الي يكثئرة م1 أرقا 


2 - سورة البقرة 

«إنّ الذين يكتمون4 من أحبار اليهود «ما أنزلنا» 
في التوراة «من البينات» من الآيات الشاهدة على أمر 
محمد يكل «والهدى» والهداية بوصفه إلى اتباعه والإيمان 
به. «من بعد ما بيّناهم ولخصناه «للناس في الكتاب»ي 
فى التورأة لم ندع فيه موضع إشكال ولا اشتباه على أحد 
منهم فعمدوا إلى ذلك المبين الملخص فكتموه ولبسوا على 
الناس. «أولثك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون» الذين 


الثقلين. 

لا ادن وا وأشكخوأ وَيَيوا مَأوْكَهِكَ أثوْب عَلبْ وأنا لتب 
ليسم 27 

<واصلحواي ما افسدوا من أحوالهم وتداركوا ما فرط 


منهم» «وبتنوا» ما بِيّنه الله في كتابيهم فكتموهء أى بِيّنوا 
للناس ما أحدثوه من تويتهمء ليمحوا سمة الكفر عنهم, 
ويعرفوا بضدٌ ما كانوا يعرفون به» ويقتدي بهم غيرهم من 
المفسدين. 

إن لين كردا واوا وَمْ كدر أؤتية عَلِيم لَه لله وَالتليكة 
َتام لَمْمَيِينَ 09. 


كاين ولح ركوبوا 0ك لحنتوم أحياء شم لحنتهم اموا 
وقرا الحسن: والملائكة والناس أجمعونء بالرفع عطفاً على 
محل اسم الل لأنّه فاعل في التقدير» كقولك: عجبت من 
ضرب زيد وعمروء » تريد من أن ضرب زيد وعمرق. . كأنّه 
قيل: أولئك عليهم أن لعنهم الله والملائكة. 

إن قلتٌ: ما معنى قوله: «والناس نجمعين» وفي 
وهم المؤمنون» وقيل: يوم القيامة يلعن بعضهم بعضا. 

عررن ذم ل مَك عنم ادا ل 
الإنتدار أي: عط ون ول وج 1ن أو لا ينتظرون 
ليعتذرواء أى لا ينظر إليهم نظر رحمة. 


لقو لد ويد له لد إلا هْرٌ يمن لتحم ©6. 
«إله واحدي فرد في, الإلهية لا شريك له فيهاء ولا 
يصح أن يسمى غيره إِلّهاً. اظلا إله إلا هوي تقرير 
الوحدانية بنفي غيره وإثباته «الرحمن الرحيم» المولى 


(1) أخرجه الترمذي في كتاب: الجنائز باب: فضل المصيبة إذا 
احتسب الحديث رقم: (1021), وأخرجه ابن حبان في كتاب 
الجنائزء باب: ما جاء في الصبر وثواب الأمراض الحديث رقم: 
(2948). 


(2) سورة الحديد الآية: 27. 
(3) سورة البقرة» الآية: 230. 


(4) أخرجه أحمد في المسند 421/6. والدارقطني في كتاب: الحج 
باب: المواقيت, الحديث رقم: (85)؛ والحاكم في المستدرك 70/4. 


الجزء الثاني 


لجميع النعم أصولها وفروعها ولا شيء سواه بهذه الصفةء 
فإنّ كل ما سواه إمّا نعمة وَإِمّا منعم عليه. 


إنَّ فى حَلقِ الكمَوّبٍ وَالْأَرْسِ وَأْيكنٍ الْتَلٍ وَألئّمَارٍ رَالتقِ 
لت مرى فى البخر ب 
كأنيسا به د ال بَند وها بها ين كل لكت وَصَْرِينٍ لزج 
لتحا ب الْسَمَّر ب ين ألكماء وَالَْرْضِ لَآيني لْمَوَرِ يَعْيَلرنَ 9 

وقيل: كان للمشركين حول الكعبة ثلثمائة وستون 
صنماء قلما سمعوا بهذه الآية تعجبوا وقالوا: إن كنت 
صادقاً فات بآية نعرف بها صدقكء فنزلت: «إنَّ في خلق 
السمئوات والارض واختلاف الليل والذهار» واعتقابهما 
لآنّ كل واحد منهما يعقب الآخر كقوله: جعل الليل والنهار 
خلقة. «بما ينفع الناس» بالذي ينفعهم مما يحمل فيهاء 
أو ينفع النالس. 

إن قلت: قوله: «وبثٌ فيهاع عطف على أنزل أم أحيا؟ 
قلثُ: : الظاهر أنه عطف على أنزل داخل تحت حكم الصلة 
لأنّ قوله: إفاحيا به الأرض» عطف على «أنزل» 
فاتصل به وصارا جميعاً كالشيء الواحدء فكانّه قيل: وما 
أنزل في الأرض من ماء ويثٌ فيها من كل دابة» ويجوز 
عطفه على «أحيا» على معنى فأحيا بالمطر الأرضء ويثٌّ 
فيها من كل دابة لأنُهم ينمون بالخصب ويعيشون بالحيا, 
ووتصريف الرياح» في مهابها قبولاً ودبوراً وجنوباً 
وشمالاء وفي أحوالها حارّةٌ وياردةٌ وعاصفة ولينة وعقماً 
ولواقح. وقيل: تارةٌ بالرحمة» وتارةٌ بالعذاب. «والسحاب 
المسخر» سخّر للرياح تقلبه في الجو بمشيئة الله يمطر 
حيث شاء. «لآيات لقوم يعقلون» ينظرون بعيون عقولهم 
ويعتبرون لأنّها دلائل على عظيم القدرة وياهر الحكمة, 
وعن النبي يل «ويل لمن قرا هذه الآية فمجّ بهاء أي: لم 
يتفكر فيها ولم يعتبر بهاء وقرىء: والفلك بضمتين, 
وتصريف الريح على الإفراد. 
ينيد من دون َس أَنَدَامًا 2 كس أ 


32 ره 


ِمَا ينهم ألنّاس وم أنزّلَ أنه مِنَ التصمَلءِ من مآ 


وَعَِ لايد من يَعضِدٌ 


وَأِّنَ ءامنا أَسَدُ حي نه 00 يرى الَدِنَ عَللَيوًا إذ يَرَوَنَ الْمَدَابَ أنَّ 
العَوَّدٌ 5 لع جَمِيعًا و 7 نديد لْمَدّابٍ 92> 


«أنداداً» آمثالاً من الاصنامء, وقيل: من الرؤساء النين 
كانوا يشبعوتوم ا وينزلون على ا 


106 


للمفعولء وإِنّما استغنى عن ذكر من يحبه لأنّه غير ملبس. 
وقيل: كحبهم الله. أي: يسوون بينه وبينهم في محبتهم, 
لأنهم كانوا يقرّون بالل ويتقرّبون إليه فإذا ركبوا في الفلك 
دعوا اله مخلصين له الدين. «أاشد حباً لله لأثهم 
لا يعدلون عنه إلى غيره بخلاف المشركينء فإِنّهم يعدلون 
عن أندادهم إلى الله عند الشدائد فيفزعون إليه ويخضعون 
له ويجعلونهم وسائط بينهم وبينهء فيقولون: هؤلاء 
شفعاؤنا عند اللء ويعبدون الصنم زماناًء ثم يرفضونه إلى 
غيرهء أى يأكلونه كما أكلت باهلة إلهها من حيس عام 
المجاعة. «الذين ظلموا» إشارة إلى متخذي الأندادء أي: 
ولى يعلم هؤلاء الذين ارتكبوا الظلم العظيم بشركهم أنّ 
القدرة كلها لله على كل شيء من العقاب والثواب دون 
أندادهم؛ ويعلمون شِدّة عقابه للظالمين إذا عاينوا العذاب 
يوم القيامة لكان منهم ما لا يدخل تحت الوصف من الندم 
والحسرة ووقوع العلم بظلمهم وضلالهم, فحذف الجواب 
كما في قوله: «ولى ترى إذ وقفوا»7وقولهم: لى رأيت 
فلانا والسياط تأخذهء وقرىء: ولى ترى بالتاء على خطاب 
الرسول أى كل مخاطبء أي: ولى ترى ذلك لرايت آمراً 
عظيماً. وقرىء: إذ يرون على البناء للمفعولء وإذ في 
المستقبل كقوله: «ونادى أصحاب لجنم 
وَيَأَوًا ألْصَدَابٌ 


إذ تَبَرَا أَلَدِنَ أنبِمُوا مِنَ لدت أتَبَمُوا وَتَتَطلْصَتَ 


بِهِمْ الْأسْبَابُ 69. 


«إذ تبرأ» بدل من إذ يرون العذابء أي: تبرأ 
المتبوعونء: وهم الرؤساء من الأتباع. وقرأ مجاهد الأول 
على البناء للفاعل» والثاني على البناء للمفعولء أي: تبر 
الأتباع من الرؤساء. «ورأوا العذاب» الوا للحالء أي: 
تبروا في حال رؤيتهم العذاب. #وتقطعت»4 عطف على 
تبرا و الاسباب» الوصل التي كانت بينهم من الاتفاق 
على دين واحد ومن الأنساب والمحاب والأتباع والاستتباع, 


كقوله: «لقد قاع 4 

َال الِْبنَ أتَبَعَا لو أك كنا كَنَّهُ سََتَبَرا ته كنا هنا 
نا كَذَلِكَ يود أنَهُ أعَمَلَهُمْ حَسَرتِ 25 وَمَا هم بِحَرِجِينَ 
مِنّ ألثَارٍ 9©. 


«لو» في معنى التمنيء ولذلك أجيب بالفاء الذي يجاب 
به التمني. كآنه قيل: ليت لنا كرّةٌ فنتبرأ منهم. «كذلك» 
مثل ذلك الإراء الفظيع «يريهم اله أعمالهم حسرات» آاي: 
نداماتء وحسراتٍ ثالث مفاعيل أرىء ومعناه أنَّ أعمالهم 
تنقلب حسراتٍ عليهم فلا يرون إلا حسراتٍ مكان اعمالهم. 
(وما هم بخارجين»9) هم بمنزلته في قوله: 


(1) سورة البقرة, الآية: 166. 

(2) قال أحمد: فالمصدر على هذا مضاف إلى المفعول كالاوّل» ولكن 
هذا مسمى الفاعلء وفعله مبني للفاعل» عند فكه من السبك. قوله 
تعالى: إكذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم» الآية. (قال 
محمود رحمه ألله: هم ههنا بمنزلتها في قوله: هم يفرشون الخ). 


(3) سورة الأنعامء الآية: 27. 

(4) سورة الأعرافء الآية: 44. 

(5) قال أحمد رحمه الله: أشد ما أخفي في هذه الكلمات» معتقد أو رب 
صدره كلمات» فهى ينفس عن نفسه خناق الكتمان» بما ينفئه منه 
في بعض الإحسانء وكشف ذلك أن يقالء لما ستشعر دلالة الآية,- 


107 


في دلالته على قوّة أمرهم فيما أسند إليهم لا على 
الاختصاص. 


يها أَلنَّاسش كُلُوأ مما نى الْأَرْسٍ عَلنلا عيبا ولا تَِّسا حُطوتِ 
ليطن إِنّمُ لَك عَدُوٌ ميد 69. 

«حلالاًه مفعول كلوا, أو حال مما في الأرض. 
«طيباً4 طامراً من كل شبهة. «ولا تتبعوا خطوات 
الشيطان» فتدخلوا في حرام. أى شبهة أى تحريم حلال» 
أى تحليل حرامء ومن للتبعيض لأنّ كل ما في الأرض ليس 
بماكول. 

وقرىء: خطوات بضمتينء وخطوات بضمة وسكون» 
وخطؤات بضمتين وهمزة جعلت الضمة على الطاء كانها 
على الواى» وخطوات بفتحتين» وخطوات بفتحة وسكون. 

والخطوة: المرة من الخطوء والخطوة ما بين قدمى 
الخاطىء وهما: كالغرفة» والغرفة والقبضة والقبضة. يقال: 
اتبع خطواته ووطئ على عقبه إذا اقتدى به واستن بسنته. 
«مبين» ظاهر العداوة لا خفاء به. 

إثنا يمك بالشوء وَالْتَمَكل وأن 
َلْمُونَ 29 

«إنئما يامركم» بيان لوجوب الانتهاء عن اتباعه وظهور 
عداوته. أي: لا يأمركم بخير قط إنّما يأمركم «بالسوء» 
بالقبيح «والفحشاء» وما يتجاوز الحدّ في القبح من 
العظائمء وقيل: السوء ما لا حد فيهء والفحشاء ما يجب 
الحد فيه. «وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون» وهو 
قولكم هذا حلال وهذا حرام بغير علم» ويدخل فيه كل ما 
يضاف إلى الله تعالى مما لا يجوز عليه. 

فإِنْ قلت : كيف كان الشيطان آمراً مع قوله: ليس لك 
عليهم سلطا 204 قلت : شبه تزيينه ويعثه على الشر يأمر 
الآمرء كما تقول: أمرتني نفسي بكذاء وتحته رمز إلى أنكم 
منه بمنزلة المأمورين لطاعتكم له وقبولكم وساوسهء ولذلك 
قال: ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام» ولآأمرنهم فليغيرن 
خلق الل وقال الله تعالى: هِإِنّ النفس لأمّارة بالسوءي © 
لما كان الإنسان يطيعها فيعطيها ما اشتهت 


وَِدّا ِل م أتَبِموا مآ ما أنلَ أله مَاُوا بل تنم مآ 


عا عَلَ شو ما لا 


لَقَمَا ع عَّه ايا 


ح لاأهل السنة: على أنه لا يخلد في النارء إلا الكاقرء وأما العاصي» 
وإن أصر على الكبائر» فتوحيده يخرجه منهاء ولا بد وفاء بالوعد, 
ووجه الدلالة منها على ذلك؛ أنه صدر الجملة بضمير مبتداء ومثل 
هذا النظم يقتضي الاختصاص والحصر لغة» وستمر للزمخشري 
مواضعء يستدل فيها على الحصر بذلكء فقد قال في قوله تعالى: 
طام اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون؟ أنّ معناه: لا ينشر إلا 
همء وأنَّ المنكر عليهم ما .يلزمهم من حصر الألوهية فيهمء؛ وكتلك 
يقول في أمثال قوله: «وهم بالآخرة هم يوقذون» أنّ معناه: 
الحصرء أنه لا يوقن بالآخرة إلا همء فإذا ابتنى الأمر على ذلك» 


2 - سورة البقرة 
وَكَر تت َابآذُهُمْ لا يَعْيَدت سَبْمًا لا يَمِسَدُونَ 099. 
«لهم» الضمير للناس وعدل بالخطاب عتهم على 
طريقة الالتفات للنداء على ضلالهم لأنْه لا ضال أضل من 
المقلدء كأنّه يقول للعقلاء: انظروا إلى هؤلاء الحمقى ماذا 
يقولون؟ قيل: هم المشركونء وقيل: هم طائفة من اليهود 
دعاهم رسول الش كلد إلى الإسلامء فقالوا: «بل نتبع ما 
آلفينا عليه آباءنا» فإِنّهم كانوا خيراً منا وأعلم. وآلفينا 
بمعنى: وجدنا. بدليل قوله: «بل نتبع ما وجدنا عليه 


آباءنا»ك. «أو لو كان أباؤهم» الواى للحالء والهمزة 


بمعنى: الرد والتعجيب. معناه: أيتبعونهم ولى كان آباؤؤهم 
لا يعقلون شيئاً من الدين ولا يهتدون للصواب. 
ل كرا كت الك ينين ا لا تت إل ع ويد 

2 2 شي فَهُْ لا يَنَْوْنَ 257. 

لا بد من مضاف محذوف تقديرهء ومثل داعي الذين 
كفروا «كمثل الذي يذعقة أو ومثل الذين كفروا كبهائم 
الذي ينعقء والمعنى: ومثل داعيهم إلى الإيمان في أتهم 
لا يسمعون من الدعاء إلا جرس النغمة ودوي الصوت من 
غير إلقاء أذهان ولا استبصارء كمثل الناعق بالبهائم التي 
لا تسمع إلا دعاء الناعق ونداءه الذي هو نصويت بهاء 
وزجر لهاء ولا تفقه شيئاً آخرء ولا تعي كما يفهم العقلاء 
ويعون» ويجوز أن يراد بما لا يسمع الأصم الأصلخ الذي 
والتصويت لا غير من غير فهم للحروفء وقيل: معناه 
ومثلهم في اتباعهم آباءهم وتقليدهم لهم كمثل البهائم التي 
لا تسمع إلا ظاهر الصوت ولا تفهم ما تحتهء فكذلك هؤلاء 
باطل. وقيل: معناه ومثلهم في دعائهم الأصنام كمثل الناعق 
بما لا يسمع إل أن قوله ص دعاء ونداء» لا يساعد 

والنعيق: التصويت» يقال: نعق المؤذن» وتعق الراعي 
بالضانء قال الأخطل: 
فانعق بضانكيا جرير فإئّما منَّتكنفسك فى الخلاءضلالا 

وأما نعق الغراب فيالغين المعجمة. «صدَّي هم صم 

ها ال ءامنا كلا من طَيَببٍ ما رَرَفئكٌُ وأمْكروأ يله إن 


حا لزم حصر نفي الخروج من النار في هؤلاء الكفار» دون غيرهم 
من الموحدينء لكن الزمخشري يأبى ذلك فيعمل الحال من 
معارضة هذه الفائدة» بفائدة تتم له على القاعدة: فيجعل الضمير 
المذنكور» يفيد تأكيد نسبة الخلود إليهم» لاختصاصه بهم؛ وهم 
عنده بهذه المثابة؛ لأنّ العصاةء وإن خلدوا على زعمه. إلا أنّ 
الكفار أحق بالخلود, وأدخل في استحقاقه منهم, فسبحان من 
امتحنه بهذه المحنة» على حذق وفطنة:؛ والله ولي التوفيق. 

(1) سورة الحجرء الآية: 42. 


(2) سورة يوسفء الآية: 53. 


الجزء الثاني 
كز إِيَاهُ سَبَدُوتَ 069. 

«من طييات ما ناي مستلذاته لأنّ كل ما 
رزقكموها (إن كنتم إياه تعبدون» إن صح أنكم 
تخصونه بالعبادة» وتقرون أنه مولى لى التعم, لاس 
ويعبد غيري» وأدذق ويشكر غيري»(!) 


نا عر عبيِحكُمْ الْمْنَة والدَم ولَحم الخنر 
لير َم هْمَنِ أضْطرٌ غَيْرَ بَاعْ وَلَا عاو 55 إن 2 
يحم 69. 

قرىء: حرم على البثناء للفاعلء وحرم على البثاء 
للمفعولء وحرم بوزن كرم. «أهلٌ به لغير اللهي أي: رقع 
بيه الصوت للصنمء وذلك قول أهل الجاهلية باسم اللات 
والعزى. ٠‏ +غير باغ» على مضطر آخر بالاستيثار عليه. 
جولا اعادع سد الجوعة. 

فإِنْ قلت: : في الميتات ما يحل وهو السمك والجراد. قال 
رسول الل يله «أحلت لنا ميتتان ودمان»0 . قلتٌ: قصد ما 
يتفاهمه الناس ويتعارفونه في العادة آلا ترى أنَّ القائل إذا 
قال: أكل فلان ميتةً لم يسبق الوهم إلى السمك والجرادء 
كما لى قال: أكل دماًء لم يسبق إلى الكبد والطحالء ولاعتبارٍ 
العادة والتعارف قالوا: من حلف لا يآكل لحماً فآكل سمكاً 
لم يحنث وإن أكل لحماً في الحقيقة. قال الك تعالى: 
«لتاكلوا منه لحماً طرياًه0) وشبهوه ممن حلف لا يركب 
دابّة فركب كافراً لم يحنث وإن سماه الل تعالى دابةٌ في 
قوله: هإِنّ شر الدواب عند الله الذين كفرواي©. ١‏ 
فإِنْ قلت: فما له ذكر لحم الخنزير دون شحمه؟ قلتُ: 
لآنّ الشحم داخل في ذكر اللحم لكونه تابعاً له وصفة فيه 
بدليل قولهم: لحم سمين يريدون أنه شحيم. 


ليا ربك ما يور بن فى لونهز 
لْقَيكَمَةٍ ولا يرَحَيم رَلَقْ عَدَاكُ 
في بطونهميم ملء 4 يقال: اكل فلان في 
وأكل في بعض بطنه. ٠‏ <إلا اننا ر» اي 
بالنار لكونها عقوية عليه فكانّه أكل الناره ومنه قولهم: آكل 
قلان الدمء إذا آكل ألدية التي هي بدل منه. قال: 
أكلت ماًإن لم أرعك بضرة 
وقال: 


108 


ياكلنكلليلةكافا 
أراد ثمن الأكاف فسماه أكافاً لتليسه يكوته كمتاً له. 
ؤولا يكلمهم الهم تعريض بحرمانهم حال أهل الجنة في 
تكرمة الله إياهم بكلامه وتزكيتهم بالثناء عليهم؛ وقيل: في 
الكلام عبارة عن غضبه عليهم كمن غضب على صاحبه 
فصرمه وقطع كلامه». وقيل: لا يكلمهم بما يحبون ولكن 
بنحو قوله: اخسوًا فيها ولا تكلمون. 


كبك لِنَ افك الككلة بالمُدئ 
َصْبَرَهُمْ عَلَ أَلثَارٍ 69. 


ؤفما أصبرهم على النارم تعجب من حالهم في 
التباسهم بموجبات النار من غير مبالاة منهمء كما تقول 
لمن يتعرّض لما يوجب غضب السلطان: ما أصبرك على 
القيد والسجن! تريد أنه لا يتعرض لذلك إلا من هو شديد 
الصبير على العذاب» وقيل: فما أصيرهممء فاي شيء 
صبرهم. يقال: أصبره على كذا وصبرهء بمعنى وهذا أصل 
معنى فعل التعجب. والذي روي عن الكسائي أنّه قال: قال 
لي قاضي اليمن بمكة: اختصم إليَ رجلان من العرب 
فحلف أحدهما على حق صاحبه فقال له: ما أصبرك 
على الله. فمعثاه: ما أصيرك على عناب اش 


5 3 


وَالْمَدَاب بِالْمَمْفِرََ هَمَآ 


م أ 

اوفك بان اه نزل» أي: ذلك العذاب يسبب أن الله 
نزل ما نزل من الكتاب بالحق. «وإنّ الذين اختلفوام في 
كتب الل فقالوا في بعضها حق وفي بعضها باطل وهم 
أهل الكتاب جلفي شقاق» لفي خلاف «يعيدي عن الحق. 
والكتاب للجنسء أى كفرهم ذلك بسبب أن الله نزل القرآن 
بالحق» كما يعلمون» وإن الذين اختلفوا فيه من المشركين» 
فقال بعضهم: سحرء وبعضهم: شعرء وبعضهم: أساطير. 
لفي شقاق بعيدء يعني: أنّ أولتك لى لم يختلفواء ولم يشاقوا 
لما جسر هؤّلاء أن يكفروا. 


4 ل صلا 57 

لبس أن أن تُولوأ وُجوهكُم هَبَلَ الْمَمْرِقٍ وَالْمَعِبٍ وَلكِنّ لير 

َامَنَ بال وَالْبَوَوِ الآخرٍ َالملِكد والكتب وَالبيَنَ 0 لد عََِ 
عُبَد- ذَهى اشرق ولتت وَالْسَكِينَ وأبنَ سيل وأ 


لريب كَأَصَامٌ الصَّلَرءَ وَدَاقَ البَكدة والموورت يعفدم | ا 


02 02 2 200 
وَأَلصَّديرينَ فى البأساً. سَآءِ وَأَلضصََاء وَحَينَ نّ البأين أَوْلَيِكَ لَذِينَ قوأ وأؤلجك 
عر هم الْمَتّعونَ 22 


«لبري اسم للخير ولكل فعل مرضي «وأن تولوا 


3 ا 


5 


(1) آخرجه البيهقي في شعب الإيمان» باب: في تعديد نعم الله 
عز وجل وشكرها الحديث رقم: (4563). 


(2) أخرجه أحمد في المسند 97/2: وابن ماجه في كتاب الاطعمة, 


ب الصيد والنبائح الحديث رقم: (25)» والشافعي في ترتيب المسندء 
كتاب: الصيد والذبائح الحديث رقم: (607). 


(3) سورة النحلء الآية: 14. 


باب: الكبد والطحال الحديث رقم: (3314)» والدارقطني في كتاب: ‏ (4) سورة الأنفالء الآية: 55. 


109 


وجوهكم قبل المشرق والمغرب» الخطاب7) لأهل الكتاب 
لأنّ اليهود تصلي قبل المغرب إلى بيت المقدسء والنصارى 
قبل المشرق» وذلك أنّهم أكثروا الخوض في آمر القبلة حين 
حوّل رسول الل كله إلى الكعبة؛ وزعم كل واحد من 
الفريقين أنّ البرّ التوجه إلى قبلته» فردٌ عليهم؛ وقيل: ليس 
البرّ فيما أنتم عليه فإنه منسوخ خارج من البرّء ولكن البرٌ 
ما نبينه. وقيل: كثر خوض المسلمين وأهل الكتاب في أمر 
القبلة» فقيل: ليس البرٌ العظيم الذي يجب أن تذهلوا بشأنه 
عن سائر صنوف البرّ أمر القبلة؛ ولكن البرٌ الذي يجب 
الاهتمام به وصرف الهمة بر من آمنء وقام بهذه الأعمال. 
وقرىء: وليس البرء بالنصب على أنه خبر مقدمء وقرأ 
عبد الل: بأن تولواء على إدخال الباء على الخبر للتأكيد» 
كقولك: ليس المنطلق بزيد. «ولكنٌ البر من آمن بالله» 
على تأويل حذف المضافء أي: بر من آمنء أو يتأوّل البر 
بمعتى: : ذي البر. أو كما قالت: 
فإئماهيإقبالوإدبار 

وعن المبرد: لى كنت ممن يقرأ القرآن لقرأت. ولكنّ البر 
بفتح الباء. وقرىء: ولكن البار. وقرأ ابن عامر ونافع: ولكن 
البرء بالتخفيف. «والكتاب» جنس كتب اللء أى القرآن. 
«إعلى حبّهدي مع حب المال والشح به كما قال ابن 
مسعود: أن تؤتيه وآنت صحيح شحيح تأمل العيش 
وتخشى الفقرء ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم) قلت 
لفلان: كذا ولفلان كذا. وقيل: على حب الله وقيل: على حب 
الإيتاء. يريد أن يعطيه وهو: طيب النفس بإعطائه. وقدم 
ذوي القربى لأنّهم أحقه قال عليه الصلاة والسلام: 
«صدقتك على المسكين صدقة وعلى ذي رحمك اثنتان 
لأنّها صدقة وصلة»0). وقال عليه الصلاة والسلام: «أفضل 
الصدقة على ذي الرحم الكاشح»0). وأطلق إذوي القربى 
واليتامى» والمراد الفقراء منهم لعدم الإلباس: والمسكين 


2 سورة البقرة 
الدائم السكون إلى الناس لأنّه لا شيء له كالمسكير الدائم 
السكر» ؤوابن السبيلي المسافر المنقطع؛ وجعل ابنا 
للسبيل لملازمته له, كما يقال للص: القاطع وابن الطريق. 
وقيل: هو الضيف لأنّ السبيل يرعف به. يإو السائلين» 
المستطعمينء قال رسول الل كَل ,للسائل حق وإن جاء 
على ظهر فرسه(. «ؤوفي الرقاب» وفي معاونة 
المكاتبين حتى يفكوا رقابهم» وقيل: في ابتياع الرقاب 
وإعتاقهاء وقيل: في فك الأسارى. 


9 نْ قلت: : قد ذكر إيتاء المال في هذة الوجوهء ثم قفاه 
0 الزكاة. فهل دل ذلك على أن في المال حقا سوىي 
سوى الزكاة, وتلا هذه الآية. ويحتمل أن يكون ذلك بيان 
مصارف الزكاة: أو يكون حثاً على نوافل الصدقات والمبارٌ. 
وفي الحديث: «نسخت الزكاة كل صدقة»©), . يعنى: وجويها. 
وزوي: «ليس في المال حق سوى الزكاة,07. 
«والموفون» عطف على «من آمن». وألخرج 
ردن منصوياً على الاختصاص والمدح إشهرا 
الأعمال. . وقرىء : والصابرون» وقرىء: : والموفين والصابرين. 
وصدقوا» كانوا صادقين جادين في الدين. 


50 5 8 رمع 
ف القت لفك بكر امد 
07 سس سمس عم معسعي 


فأنباع الْمعْرُوفٍ وَأمَلُ 
د ص 2س 0 
د يَكُمْ وَرَحْمَةٌ هَمَنِ أعَتّدَئ بَعْدَ دَلِكَ هلم 


عن عمر بن عبد العزيز والحسن البصري وعطاء 


)0( قال أحمد رحمه ال: هذا منقول عن الميردء مصمى بسهام الردء 
فإن فيه إبهاماًء بان اختلاف وجوه القراءة موكول إلى الاجتهادء 
وأنه مهما اقتضاه قياس اللغة؛ جازت القراءة به, لمن يعد أهلاً 
للاجتهاد فى العربية واللغة, وهذا خطا محضء فالقراآت سنة 

متبعة, لا مجال فيها للدراية» على أنّ ما قاله, وقدر أنه الأوجه, 
ليس ببالغ ذروة فصاحة الآية» إلا على القراآت المستفيضة؛ لأنّ 
الكلام مصدر بذكر البرء الذي هو المصدر قولا واحداًء قلو عدل 
إلى ذكر البرء الذي هو: الوصفء لانفك المطابقة ومعنى النظام» 
ولذلك كان تأويل الآية بحنف المضاف من الثاني على تاويل بر 
آمن أوجه؛ وأحسن وأبقى على السياق؛ ومن ظنّ أنه يشق غبار 
أى يتعلق بأذيال فصاحة المعجز للفصحاء؛ ققد سوّلت له نفسه 
محالاء ومنته ضلالاً. 

)2( أخرجه عبد الرزاق في مصتفقه 59 الحديث رقم: (2)16324 
وأخرجه البخاري في كتاب: الزكاة, باب: فضل صدقة الشحيح 
الصحيح, الحديث رقم: (1419): ومسلم في كتاب: الزكاة: باب: 
بيان أن أفضل الصدقة صدقة الصحيح الشحيح الحديث رقم: 
(2379). 


(3) أخرجه أحمد في المسند 214/4 والدارمي في كتاب: الزكاة؛ باب:- 


الصدقة على القرابة الحديث رقم: (1680)/ والحاكم في المستدرك 

1. وأخرجه الترمذي في كتاب: الزكاة, باب: ما جاء في 

الصدقة على ذي القرابةء الحديث رقم: 658: والنسائي في كتاب: 

الزكاة, باب: الصدقة على الأقارب الحديث رقم: (2582)؛ وابن ماجه 

في كتاب: الزكاة؛ باب: فضل الصدقة:؛ الحديث رقم: (1844)» وابن 

حبان في كتاب: الزكاة, باب: صدقة التطوع الحديث رقم: (3344): 

وابن أبي شيبة 192/3, كتاب: الزكاة» باب: الرجل يدفع زكاته إلخ. 

(4) رواه أحمد في المسند 402/3, والحاكم في المستدرك 406/1. 

(5) أخرجه أبى داود في كتاب: الزكاةء باب: حق السائلء الحديث رقم: 
(1665) ومالك في الموطاء كتاب: الصدقة: باب: الترغيب في 
الصدقة: الحديث رقم: (3). 

(6) أخرجه الدارقطني في كتاب: الصيد والذبائح والأطعمةء الحديث 
رقم: (39)» وعبد الرزاق في المصنف 505/7, الحديث رقم: 
(14046). 

(7) أخرجه ابن ماجه في كتاب: الزكاةء باب: ما أدى زكاته ليس بكنز 

الحديث رقم: (1789)» ورواه الترمذي في كتاب: الزكاة» باب: ما 

جاء أن في المال حقا سوى الزكاة الحديث رقم: (660). 


الجزء الثاني 


وعكرمة!). وهو مذهب مالك والشافعي رحمة الث عليهم أنّ 
الحر لا يقتل بالعبد, والذكر لا يقتل بالأنثىء أخذاً بهذه 
الآية» ويقولون: هي مفسرة لما أبهم في قوله: «النفس 
بالنفس» ©, ولأنّ تلك واردة لحكاية ما كتب في التوراة 
على أهلهاء وهذه خوطب بها المسلمونء وكتب عليهم ما 
فيهاء وعن سعيد بن المسيب والشعبي والنخعي وقتادة 
والثوري» وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه: أنّها منسوخة 
بقوله: «النفس بالنفس» والقصاص ثابت بين العبد والحره 
والذكر والأنثى» ويستدلون بقوله وله «المسلمون تتكافا 
دماؤهم»0. ويانٌ التفاضل غير معتبر في الأنفس بدليل أن 
جماعة لى قتلوا واحداً قتلوا به. وروي أنه كان بين حيين 
من أحياء العرب دماء فى الجاهلية؛ وكان لأحدهما طول 
على الآخرء فأقسموا لنقتلنٌّ الحرٌ منكم بالعبد مناء والذكر 
بالانكى» والاكنين بالواحد. فتحاكموا إلى رسول الل كيل 
حين جاء الله بالإسلامء فنزلت وأمرهم أن يتباوؤا #فمن 
عفى له من أخيه شيء» معناه4 ): فمن عفي له من جهة 
أخيه شيء من العفوء على أنّه كقولك: سير بزيد بعض 
السير» وطائفة من السيرء ولا يصح أن يكون شيء في 
معنى المفعول به؛ لأن عفا لا يتعدّى إلى مفعول به إلا 
بواسطة. 

وأخوه: هو ولي المقتول» وقيل له: أخوه»: لأنّه لابسه من 
قبل أنّه ولي الدم ومطالبه به. كما تقول للرجل: قل 
لصاحبك كذاء لمن بينه وبينه أدنى ملابسة» أى ذكره بلفظ 
الأخوّة ليعطف أحدهما على صاحبه بذكر ما هو ثابت 
بينهما من الجنسية والإسلام. 


110 


فإِنْ قلتَ: : إن عفى يتعدى بعن لا باللام» فما وجه قوله: 
«فمن عفي له4؟ قلتُ: يتعدّى بعن إلى الجاني وإلى 
الننب» فيقال: عفوت عن فلان وعن ذتبه. قال الله تعالى: 
طعفا اش عنكي04©) وقال: «عفا اث عنهاق , فإذا تعدّى 
إلى الذنب والجاني معاً قيل: عفوت لفلان عما جنى. كما 
تقول: غفرت له ذنبه» وتجاوزت له عنه. وعلى هذا ما في 
الآية» كانّه قيل: فمن عفي له عن جنايته, فاستغنى عن ذكر 
الجناية. 

إن قلت: : هلا فسرت عفى بترك حتى يكون شيء في 

معنى المفعول به؟ قلتٌ: لآن عفا الشيء بمعنى تركه ليس 
يثبت ولكن أعفاهء ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: «واعفوا 
اللحى»7. 

فإِنْ قلتّ: : فقد ثبت قولهم عفا أثره إذا محاه وأزاله, 
فهلا جعلت معناه: فمن محي له من أخيه شيءم؟ قلتٌ: 
عبارة قلقة في مكانهاء والعفو في باب الجنايات عبارة 
متداولة مشهورة في الكتب والسنة واستعمال الناس؛ فلا 
يعدل عنها إلى أخرى قلقة ثابتة عن مكانهاء وترى كثيراً 
ممن يتعاطى هذا العلم يجترئ إذا أعضل عليه تخريج وجه 
للمشكل من كلام الله على اختراع لفغة وادعاء على العرب 
ما لا نعرفه. وهذه جرأة يستعاذ بالله منها. 

إن قلتَ: لم قيل شيء من العفو؟ قلتٌ: للإشعار بأنّه 
إذا عفي له طرف من العفى وبعض منه بأن يعفي عن 
بعض الدم: أي عفا عنه بعض الورثة: تم العفى وسقط 
القصاص» ولم تجب إلا الدية. «فاتباع بالمعروف» فليكن 
اتباع» لى فالأمر اتباع» وهذه توصية للمعفى عنه والعافي 


(1) قال أحمد رحمه الله: وهذا من الزمخشريء وهم على الإمامين, 
فإنهما يقتصان من الذكر للانثى بلا خلاف عنهماء وآمًا الحر 
والعبد عندهماء فهى: الذي وهم الزمخشري عنهما. 

(2) سورة المائدة:؛ الآية: 45. 

(3) أخرجه أبى داود في السننء كتاب: الديات؛ باب: إيقاد المسلم 
بالكافر الحديث رقم: (4530)؛ والنسائي في كتاب القسامة» باب: 
سقوط القود من المسلم للكافرء الحديث رقم: (4746) وأخرجه 
الحاكم في المستدرك عن عمرى بن العاص 141/2 وأبى داود في 
كتاب: الجهاد: باب: في السرية الحديث رقم: (2751), وأبن ماجه 
في كتاب: الديات؛ باب: المسلمون تتكافا دماؤهم الحديث رقم: 
(2685)» وعن ابن عباس الحديث رقم: (2683)) وعن معقل بن 
يسار الحديث رقم: (2684)» وعن عائشة» وآخرجه البيهقي في 
السنن الكيرى 30/8. 

(4) قال أحمد رحمه الله: ويقوي هذا التاويل القول بان موجب العمد 
أحد الأمرين من القصاص أو الدية؛ والخيار إلى الولي» وهو أحد 
القولين في مذهب مالك رضي الله عنه ومشهورهماء إذ لى جعلنا 
موجب العمد القود على القول الآخرء لكان في ذلك تضييق على 
الولي, والآية مشعرة بالتخفيف والسعة؛ وتحتمل الآية وجهاً آخر, 
وهو عود الضميرين جميعاً إلى الولي» وقالوا على هذا الوجه: 
يكون العقى إعطاء البدل» كانه قال: فمن أعطى شيئاً من أخيهء أي: 
بدلاً من أخيه؛ ويكون من مثلها في قوله تعالى: طولى نشاء لجعلنا 
منكم ملائكة في الأرض يخلفون» ونظيره في استعمال العفو في 


العطاء عندي» قوله تعالى: <إلا أن يعفون أى يعفو الذي بيده عقدة حت 


- النكاح» إذا حمل الذي بيده العقدة على الزوج» وهى مذهب 


الشافعي رضي الله عنه» ويقول أصحابه: عفوه على أحد وجهين: 
إما من استرجاع النصف الواجبء إن كان قد سلم جميع المهر: 
وأما على دفع النصف الآخر الذي سقط عنه إن كان لم يسلمهء 
فيكون العفى على هذا مستعملاً في الإعطاء. ويقوي هذا الوجه 
في أنه لا قصاصء قوله: «فاتياع بالمعروف4 لأنّ المخاطب 
بالاتباع بالمعروفء إنما هو الولي» فإذا جعلنا الضميرين له 
انساق الكلام سياقة واحدةء إلى جهة واحدة» وصار المعني: فمن 
أعطى من الأولياء بدلاً من أخيه» فليتيع بالمعروف في طلب ما 
أعطىء ولما خالفه الولي عن التقاضيء خاطب القاتل بحسن الاداء, 
فلينتظم الكلام موجها إلى وجهة وإحدةء وأما على الوجه الذي 
قرّره الزمخشري» فالضميران جميعاً راجعان إلى القاتل؛ وتقدير 
الكلام: قمن عفي له من القاتلين اعن جنايته؛ شيء من العفى, 
فليتبع الولي هذا القاتل المعفو عنه بالمعروفء فيكون المخاطب 
أول الآية القاتل» وآخرها الولي» بخلاف الوجه الذي قررته؛ والله 
أعلم» وكلا الوجهين حسن جيد. 

(5) سورة التوبة» الآية: 43. 

(6) سورة المائدة, الآية: 101. 

(7) اخرجه البخاري من حديث ابن عمر ولفظه: أانهكوا الشوارب 
واعفوا اللحى؛ في كتاب اللباسء باب: إعفاء اللحى الحديث رقم: 
(5893)» وأخرجه مسلم ولفظه: «أحفوا الشوارب واعقوا عن 
اللحى» في كتاب: الطهارةء باب: خصال الفطرة الحديث رقم: 
(599). 


111 


أداء بإحسان بأن لا يمطله ولا يبخسه. ونندي الحكم 
المذكور من العفى والدية وتخفيف من ربكم ورحمة»ع 
والدية وخيرت هذه لأمّة بين الثلات القصاص والدية 
والعفى توسعة عليهم وتيسيراً. «فمن اعتدى بعد ذلك» 
بالتخفيف فتجاوز ما شرع له من قتل غير القاتلء أى القتل 
بعد أخذ الدية» فقد كان الولى فى الجاهلية يؤْمّن القاتل 
بقبوله الدية» ثم يظفر به فيقتله. «فله عذاب أليمي نوع 
من العذاب شديد الألم في الآخرة» وعن قتادة: العذاب الأليم 
أن يقتل لا محالة ولا يقبل منه دية» لقوله عليه السلام: «لا 
أعافي أحداً قتل بعد أخذه الدية». 


17 ف لْيِصَّاصَ ل يكأولي الذبب بِ أتَلّكُمْ تَتُو 


«ولكم في القصاص لوقع كلام قصيم لما في 
من الغرابة» وهو أنّ القصاص قتل وتفويت للحياة» وقد 
جعل مكاناً وظرفاً للحياة» ومن إصابة محز البلاغة بتعريف 
القصاص وتنكير الحياة لأنّ المعنى: ولكم في هذا الجنس 
من الحكم الذي هو القصاص حياة عظيمة: وذلك أنّهم 
كانوا يقتلون بالواحد الجماعة؛ وكم قتل مهلهل بأخيه كليب 
حتى كاد يفني بكر بن وائل» وكان يقتل بالمقتول غير 
قاتلهء فتثور الفتنة ويقع بينهم التناحر فلما جاء الإسلام 
بشرع القصاص كانت فيه حياة. أي: حياة أى نوع من 
الحياة» وهي الحياة الحاصلة بالارتداع عن القتل لوقوع 
العلم بالاقتصاص من القاتل لأنّه إذا هم بالقتل فعلم أن أنه 
القودء فكان القصاص سيب حياة نفسين» وقرآأ أبى الجوزاء: 
ولكم في القصاص حياة» أي: فيما قصّ عليكم من حكم 
القتل والقصاصء» وقيل: القصص القرآن» أي: ولكم في 
القرآن حياة للقلوب. كقوله تعالى: «روحاً من أمرنا» 
«ويحيىٍ من حي عن بينة4. ولعلكم تتة تتقونم أي: أريتكم 
6 تتقون, تعملون عمل آهل التقوى في المحافظة على 
بالائمة. 


كيب يك إِدَا حَصَىَ عدم لْمَوْثُ إن ررْكَ حَيَْا الْوْصِيَةٌ 
لِلْوَلِدَيْنِ وَالْأَويينَ الْمعروقٍ 00 لْمَنَقِينَ ©©. 


2 - سورة البقرة 
أماراته. «خيرأي مالاً كثيراً عن عائشة رضي الله عنها أنّ 
رجلاً أراد الوصية وله عيال وأربعمائة دينار. فقالت: ما أرى 
فيه فضلاً. وأراد آخر أن يوصي فسالته: كم مالك؟ فقال: 
ثلاثة آلاف. قالت: كم عيالك؟ قال: أربعة. قالت: إِنّما قال الك: 
«إن ترك خيراً» وإِنّ هذا الشيء يسيرء فاتركه لعيالك. 
وعن علي رضي الله عنه: إِنَّ مولى له أراد أن يوصي وله 
سبعمائة؛ فمنعه وقال: قال الل تعالى: «إن ترك خيراًه 
والخير هى المالء وليس لك مال. و«الوصية» فاعل 
إكتب»ع وذكر فعلها للفاصل ولأنّها بمعنى: أن يوصيء 
ولذلك ذكر الراجع في قوله: 

«فمن بدله يعدما سمعه» 

والوصية للوارث كانت في بدء الإسلام فنسخت بآية 
المواريث وبقوله عليه السلام: 3 أل أعطى كلّ ذي حق 
حقه آلا لا وصية لوارث.©. وبتلقي الآمة إياه بالقبول 
حتى لحق بالمتواتر وإن كان من الجا لأنّهم لا يتلقون 
بالقبول إلا الثبت الذي صحت روايتهء وقيل:.لم تنسخ» 
والوارث يجمع له بين الوصية والميراث بحكم الآيتين» 
وقيل: ما هي بمخالفة لآية المواريث» ومعناها: كتب عليكم 
ما أوصى به الله من توريث الوالدين والأقربين من قوله 
تعالى: «يوصيكم الله في أولادكم#4 27 وكتب على المحتضر 
أن يوصي للوالدين والأقربين يتوفير ما أوصى به الله لهم 
عليهم وأن لا ينقص من أنصبائهم «بالمعروف» بالعدل 
وهو: أن لا يوصي للغني ويدع الفقيرء ولا يتجاوز الثلث 
«حقاًم مصدر مؤكد أي: حق ذلك حقاً. 


ممم كع لعمس عار مك ل ولمع 


فمنْ بَدَهُ بعدما ممعم َم تم ص الذين ويه د 1 

ع عم ©. 

«فمن بدّلهي فمن غير الإيصاء عن وجهه إن كان 
موافقاً للشرع من الأوصياء والشهود «إبعدما سمعه»ع 
وتحققه, لإفإئّما إثمه على الذين يبتلونه» فما إثم 
الإيصاء المغير أو التبديل إلا على مبدّليه دون غيرهم من 

سن عاك ين مُوسٍ نكا أن إنا تلع ين 


مور ببيير ه 


لَه عفور رحيم م 09. 

إفمن خاف» فمن توقع وعلمء وهذا في كلامهم شائع. 
يقولون: أخاف أن ترسل السماءء يريدون التوقع والظن 
الغالب الجاري مجرى العلم. «إجنفاًي ميلاً عن الحق 
بالخطا في الوصية. «أو إثمأه أو تعمد للحيف. «فاصلح 
بينهمي بين الموصى لهمء وهم الوالدان والأقريون 


سيد اعم سرع 2 
فلآ إِنْم عَلْبَهِ إِنّ 


(1) قال أحمد رحمه الل: قوله: جعل أحد الضدّين محلاً للآخر؛ كلام 
إما هم فيه أو تسامحٍ لأنّ شرط تضاد الحياة والموت» اجتماعهما 
في محل واحد تقديراً. ولا تضادٌ بين حياة غ غير المقتص منه. 
وموت المقتصء والبلاغة التي أوضحها في الآية, بينة بدون هذا 
الإطلاق. 


(2) آخرجه أبى داود في كتاب الوصاياء باب: ما جاء في الوصية 
للوارث الحديث رقم: (2870)» والترمذي في كتاب: الوصاياء باب: 
ما جاء لا وصية لوارث الحديث رقم: (2120)» وابن ماجه في 
كتاب: ألوصاياء باب: لا وصية لوارث الحديث رقم: (2713). 

(3) سورة النساءء الآية: 11. 


الجزء الثاني 


بإجرائهم على طريق الشرع. «فلا إثم عليه» حينئذٍ لأنّ 
تبديله تبديل باطل إلى حق» ذكر من يبل بالباطل ثم من 
يبدّل بالحق ليعلم أنّ كل تبديل لا يؤثم 
.ينه أي نذا يت ينسم ينا 
كُمْ مَل تَنَُّونَ 9 


كما كتب على اذين من قبلك» على الأنبياء والأمم 
من لدن آدم إلى عهدكم. . قال علي رضي الله عنه: أولهم 
آدم. يعني: أنَّ الصوم عبادة قديمة أصلية ما أخلى الث أمة 
من افتراضها عليهمء لم يفرضها عليكم وحدكم. «لعلكم 
تتقون4 بالمحافظة عليها وتعظيمها لأصالتها وقدمهاء أو 
لعلكم تتقون المعاصي لأنّ الصائم أظلف لنفسه وأردع لها 
من مواقعة السوء. قال عليه السلام: «فعليه بالصوم فإنٌ 
الصوم له وجاء»7). أى لعلكم تنتظمون في زمرة المتقين 
لأنّ الصوم شعارهم. وقيل: معناه أنّه كصومهم في عدد 
الأيام وهو شهر رمضانء كتب على أهل الإنجيل فاصابهم 
موتان فزادوا عشراً قبله وعشراً بعده فجعلوه خمسين 
يوم وقيل: كان وقوعه في البرد الشديد والحر الشنيد 
فشقٌّ عليهم في أسفارهم ومعايشهم, فجعلوه بين الشتاء 
والربيع وزادوا عشرين يوماً كفارةٌ لتحويله عن وقته. 


يم كا ميت 1 زيرت 


أََامًا تَمْدُوديٍ من كانت هنم مَرِيضًا أو عَلَ سَفَرٍ فَِدَّه يَنْ 
أََّام م أن وَل اليرت يُطِيقُوئة هِدَيَةٌُ طعَامٌ م مسكين قَمّن نطو 


س1 ف إن كُْرْ مَلَبنً © 


وقيل: الأيام المعدودات عاشوراءء وثلاثة أيام من كل 
شهرء كتب على رسول الله يَلٌِِ صيامها حين هاجرء ثم 
تصصخت شير وعف ان واقيلة كب عليكم كما كتنب عاييم 
أن مِدّة يتقوا المفطر بعد أن يصلوا العشاء؛ وبعد أن ينامواء ثم 
نسخ ذلك بقوله: «أحلّ لكم ليلة الصيامع0) الآية. ومعنى: 
«معدودات» موقتات بعدد معلوم, أو قلائل. كقوله: 
«دراهم معدودةي© وأصله أنّ المال القليل يقدّر بالعدد 
ويحكر فيه, والكثير يهال هيلاًء ويحثى حثياًء وانتصاب 
أياماً بالصيام؛ كقولك: نويت الخروج يوم الجمعة. «أو على 
سفره أو راكب سفر. «إفعدّة4 فعليه عدّة. وقرىء: 
بالنصبء بمعنى: فليصم عدّةٌ» وهذا على سبيل الرخصة» 
وقيل: مكتوب عليهما أن يفطرا ويصوما عدةٌ. «من أيام 
لخرع واختلف في المرض المبيح للإفطارء فمن قائل: كل 
مرض لأنّ الله تعالى لم يخص مرضاً دون مرضء كما لم 
يخص سفراً دون سفرء فكما أنّ لكل مسافر أن يفطرء 
فكذلك كل مريضء وعن ابن سيرين أنّه دخل عليه في 
رمضان وهو يأكل فاعتل بوجع أصبعه. وسثل مالك عن 


يوخ لل بعر 


لذ وَآن تَمُومُوا + 
خيرا فهو حير وَأن تصومُوا كن 


112 


الرجل يصيبه الرمد الشديد أو الصداع المضر وليس به 
مرض يضجعه؛ فقال: إنّه في سعة من الإفطار. وقائل: هو 
المرض الذي يعسر معه الصوم ويزيد فيهء لقوله تعالى: 
«يريد أله بكم اليسر». وعن الشافعي: لا يفطر حتى 
يجهده الجهد غير المحتمل. واختلف أيضاً في القضاء 
فعامة العلماء ء على التخيير» » وعن أبي عبيدة بن الجرّاح 
رضي الله عن. إن أذ لم يرخص لكم في قطره» وهى يريد 
يشق عليكم في قضائه.؛ إن شئت فواترء وإن شثئت 
ففرّق") وعن علي وابن عمر والشعبي وغيرهم: أنه يقضي 
كما فات ت متتابعا”. . وفي قراءة أبيّ: فعدّة من أيام أخر 
متتاد 


إن قلت: : فكيف قيل: «فعدّة» على التنكيرء ولم يقل 
فعذتها أي: فعدة الأيام المعدودات؟ قلتٌ: لما قيل: فعدّة, 
والعدّة بمعثى المعدودء فأمر بأن يصوم أياماً معدودةٌ 
مكانها علم أنّه لا يؤثر عدد على عددهاء فأغنى ذلك عن 
التعريف بالإضافة. «وعلى الذين يطيقونه» وعلى 
المطيقين للصيام الذين لا عذر بهم إن أفطروا «فدية 
طعام مسكين»# نصف صاع من بر أى صاع من غيره 
عند أهل العراق» وعند أهل الحجاز مدء وكان ذلك في بدء 
الإسلام فرض عليهم الصوم ولم يتعودوه فاشتد عليهم, 
فرخص لهم في الإفطار والفدية. وقرأ ابن عباس: يطؤقونه, 
تفعيل من الطوق إما بمعنى: الطاقة» أى القلادة أي: يكلفونه 
أى يقلدونه. ويقال لهم: صومواء وعنه: يتطوقونه» بمعنى: 
يتكلفونه أو يتقلدونه ويطوقونه بإدغام التاء في الطاء, 
ويطيقونه ويطيقونه بمعنى: يتطوقونه. وأصلهما يطيوقونه 
ويتطيوقونه على أنتهما من فيعل وتفعيل من الطوق, 
فأدغمت الياء في الواى بعد قلبها ياءً» كقولهم: تدبر المكان 
وما بها ديارء وفيه وجهان: أحدهما نحو معنى يطيقونه؛, 
والثاني يكلفونه أى يتكلفونه على جهد منهم وعسرء وهم 
الشيوخ والعجائز وحكم هؤلاء الإفطار والفدية. وهو على 
هذا الوجه ثابت غير منسوخء ويجوز أن يكون هذا معنى: 
يطيقونه أي: يصومونه جهدهم وطاقتهم ومبلغ وسعهم. 
«فمن تطوع خيراً» فزاد على مقدار الفدية. فهو خير 
له» فالتطوع أخير له أى الخيرء وقرىء: فمن يطوّع بمعنى: 
يتطوع. وان تصوموا» أيها المطيقون أو المطوقون 
وحملتم على أنفسكم وجهدتم طاقتكم «خير لكم»ع من 
الفدية وتطوع الخير» ويجوز أن ينتظم في الخطاب المريض 
والمسافر أيضاً. ٠‏ وفي قراءة أبي: والصيام خير لكم. 
الرمضان مصدر رمض إذا احترق من الرمضاءء فأضيف 
إليه الشهر وجعل علماًء ومنع الصرف للتعريف والألف 
والنون» كما قيل: ابن داية للفراب: بإضافة الابن إلى داية 


الباءة فليصم الحديث رقم: (5066)؛ ومسلم في كتاب النكاح, باب: 
استحباب النكاحء الحديث رقم: (3384). 


(2) سورة البقرة» الآية: 187. 


(3) سورة يوسف, الآية: 20. 

(4) آخرجه الدارقطني في السننء كتاب الصيامء باب: القبلة للصائم 
الحديث رقم: (63). 

(5) أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 242/4 الحديث رقم: (3658). 


113 


البعير لكثرة وقوعه عليها إذا دبرت. 

فَإِنْ قلتٌ: لمّ سمي «شهر رمضان»؟ قلتٌ: الصوم فيه 
عبادة قديمة, فكأنهم سموه بثلك؛ لارتماضهم فيه من حنٌّ 
الجوع ومقاساة شدته. كما سموه ناتقاً؛ لأنّه كان ينتقهم 
أي: يزعجهم إضجاراً بشدّته عليهم» وقيل: لما نقلوا أسماء 
الشهور عن اللغة القديمة سموها بالازمنة التي وقعت فيها 
فواقق هذا الشهر أيام رمض الحر. ١‏ 

فإِنْ قلتّ: فإذا كانت التسمية واقعةً مع المضاف 
والمضاف إليه جميعاً قما وجه ما جاء في الأحاديث من 
نحو قوله عليه الصلاة والسلام: «من صام رمضان إيماناً 
واحتساباً»! 3 «من أدرك رمضان فلم يغفر له )؟ قلتُ: هى 
من باب الحذف لا من الإلباسء كما قال بما أعيا النطاسي 
حنيماً: أراد ابن حذيم وارتفاعه على أنَّه مبتدا خبره. 

سَهْرٌ رَمَصَانَ ألَدِىَ أُنزل يِه الْمُرْءَانُ هُدّى إلتكاين وَبَيْتتٍ 

القدَئ وَالدكانْ كن كيد يتم تبر ميصْنةُ ون مكَادَ 
عَرِيضًا أذ عل سَمْرٍ هيده ين أليار لكر بيد أله بحم 


مم 


لسر ولا يرِبِدُ بِحكُمْ الشدر ينوا الْهِدّةٌ رَتُكَيروا أنه من 
مَا هَدَسَكمْ وَكَلَّكُمْ تكرت 89. 

«الذي أنزل فيه القرآن4, أى على أنه بدل من الصيام 
في قوله: كُتب عليكم الصيام» أو على أنّه خبر مبتدا 
محذوف. وقرئٌ بالنصب على صوموا شهر رمضانء أو 
على الإبدال من أياماً معدوداتء أى على أنه مفعول وان 
تصومواء ومعنى: أنزل فيه القرآن» ابتدئ فيه إنزاله» وكان 
ذلك في ليلة القدر. وقيل: أنزل جملة إلى سماء الدنياء ثم 
نزل إلى, الأرض نجوماً. وقيل: أنزل في شأنه القرآن» وهو 
قوله: «كُتب عليكم الصيامع © كما تقول: أنزل في عمر 
كذا وفي علي كذا. وعن النبي عليه السلام: «نزلت صحف 
إبراهيم أوّل ليلة من رمضانء وأنزلت التوراة لستٍ مضينء 
والإنجيل لثلاث عشرة:؛ والقرآن لأربع وعشرين مضينء( 6 
ومدى للناس وبينات» نصب على الحال أي: أتزل وهو 
هداية للناس إلى الحقء وهو آيات واضحات مكشوفات مما 
يهدي إلى الحقء ويفرق بين الحق والباطل. 

إن قلتّ: ما معنى قوله: زوبينات من الهدى» بعد 
قوله: «جهدى للناس»؟ قلتُ: ذكر وَل أنه هدىء ثم ذكر 
أنّه بينات من جملة ما هدى به أل وفرق به بين الحق 
والباطل من وحيه وكتبه السماوية الهادية الفارقة بين 
الهدى والضلال. «فمن شهد منكم الشهر فليصمه»م فمن 


2 سورة اليقرة 
كان شاهداً أي: حاضراً مقيماً غير مسافر في الشهر 
فليصم فيه ولا يفطرء والشهر منصوب على الظرفء وكذلك 
الهاء في فليصمه؛ ولا يكون مفعولاً به كقولك: شهدت 
الجمعة؛ لأنّ المقيم والمسافر كلاهما شاهدان للشهر 
«يريد الهم أن ييسر عليكم ولا يعسرء وقد نفى عنكم 
الحرج في الدين وأمركم بالحنيفية السمحة التي لا إصر 
فيهاء ومن جملة ذلك ما رخص لكم فيه من إباحة الفطر 

في السفر والمرضء ومن الناس من فرض القفطر على 
المريض والمسافر حتى زعم أن من صام منهما فعليه 
الإعادة. وقرىء: اليسر والعسر بضمتين). الفعل المعلل 
محذوف مدلول عليه بما سبق تقديره: تقديره: «إولتكملوا العدّة 
ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون» شرع 
ذلك يعنى: جملة ما ذكر من أمر الشاهد بصوم الشهرء 
وامر المرخص له بمراعاة عدة ما أفطر فيه» ومن الترخيص 
فى إباحة الفطرء فقوله: طإلتكملوا» علة الأمر بمراعاة 
العدة» ولتكبروا علة ما علم من كيفية القضاء والخروج عن 
عهدة الفطرء ولعلكم تشكرون علة الترخيص والتيسيرء» 
وهذا نوع من اللف لطيف المسلك لا يكاد يهتدي إلى 
تبيينه إلا النقاب المحدث من علماء البيان» وإِنّما عدى فعل 
التكبير بحرف الاستعلاء لكونه مضمناً معنى الحمدء كأنّه 
قيل: ولتكبروا ال حامدين على ما هداكمء ومعنى: «ولعلكم 
تشكرونع» وإرادة أن تشكروا. وقرىء: ولتكملوا بالتشديد. 

فإِن قلتَ: هل يصح أن يكون «ولتكملواع معطوفاً 
على علة مقدرة كأنّه قيل: لتعلموا ما تعملون ولتكملوا 
العدة؟ او على اليسرء كأنّه قيل: يريد الله بكم اليسر ويريد 
بكم لتكملواء كقوله: «يريدون ليطفئواع0)؟ قلت : لا بيعد 
ذلك والأوؤل أوجه. 

وَإِدَا سأللك يبادى عَنْ هَإِنْ صَرِيكٌ ميِبُ مَعْوَةَ ) 


ا مس ةعم 


مَعَانِ لسَتْصبُوا لى وَليُؤْما فى لَمَلْهُمْ بَرَشُدُوت 89). 


فإِنْ قلتٌ: ما المراد بالتكبير؟ قلتٌ: تعظيم الل والثناء 
عليهء وقيل: هى تكبير يوم الفطرء وقيل: هى التكبير عند 
الإهلال. 

«فإني قريب» تمثيل لحاله في سهولة إجابته لمن 
دعاه وسرعة إنجاحه حاجة من ساله بحال من قرب 
مكانه, فإذا دعي أسرعت تلبيته وتحوة: «ونحن أقرب 
إليه من حبل الوريد»كه7) وقوله عليه الصلاة والسلام: 
«شوق بينكم وبين أعناق رواحلك©. وردوي: أنّْ أعرابياً 
قال لرسول اش يله اقريب ربنا فنناجيه أم بعيد 


اس لش سس ٍ؟ب؟ٍب بحب بببيجججحح حي 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: الإيمان» باب: صوم رمضان احتساباً 
من الإيمان الحديث رقم: (38): ومسلم في كتاب: صلاة 
المسافرينء باب: الترغيب في قيام رمضان الحديث رقم: (1778). 

(2) أخرجه 0 الدعواتء باب: قول رسول الث ل: 
درغم أنف رجل» الحديث رقم: (3545). 

(3) سورة البقرة, الآية: 183 

(4) أخرجه أحمد في المسند 107/4. 


(5) قال احمد رحمه الله: ولقبه الخاص به في صناعة البديع» رد أعجاز 
الكلام إلى صدورهء ولقد أحسن الزمخشري في التنقيب عنه؛ فهو 
منظوم في سلك حسناته. 

(6) سورة الصف الآية: 8. 

(7) سورة ق الآية: 16. 


(8) أخرجه الدارقطني في: المؤتلف والمختلف. 


الجزء الثاني 
فننابيه( ىٍ فنزلت: «فليستجيبوا لي» إذا دعوتهم 
للإيمان والطاعة, كما أني أجيبهم إذا دعوني لحوائجهم. 
وقرىء: يرشدون ويرشدون بفتح الشين وكسرها. 


0 مومع اب .سرس سف 2 


يِل لَكْمْ يله آضيا 1 
وَأ لات لَب عَم ءه أَنَكُم كُثز عاو شح 


5 َنَابَ عَلِنِكمْ وَعَمَا ع َأَلنَ ترشن وَأبَكوْا ما كَتبٌ أنّا 
نلا شيا عل يي تر الت الاين ين ات 
نوم ين الشَبْرٍ مر تن اليَيَمَ إل أَكَلّ ولا يرشي وأبشز 


/ 0 نَ فى الْتَدجِدٌ يَكَ حَدُوةُ آله هلا تَترَوْص كَدَيِكَ بيت 
لَه يي دين لَلَْرْ يَتَوْرت ©. 


كان الرجل © إذا أمسى حل له الأكل والشرب والجماع 
إلى أن يصلي العشاء الآخرة أى يرقدء فإذا صلاها أى رقد 
ولم يفطر حرم عليه الطعام والشراب والنساء إلى القابلة. 
ثم إِنّ عمر رضي الله عنه واقع أهله بعد صلاة العشاء 
الآخرةء فلما اغتسل أخذ يبكي ويلوم نفسه؛ فأتى النبي طَللِة, 
وقال: يا رسول الل إني أعتذر إلى الله وإليك من نفسي هذه 
الخاطثة» وأخبره بما فعل, ٠‏ فقال عليه الصلاة والسلام: «ما 
كنت جديرا بذلك يا عمر». فقام رجال فاعترفوا بما كانوا 
صنعوا بعد العشاءء فنزلت0. وقرىء: أحل لكم ليلة 
الصيام الرفث أي: أحل الله. وقرأ عبد الله الرفوث: وهو 
الرجل. وعن ابن عباس رضي الله عنه أنه أتشد وهو 
مجرم: 
وهِن يمشين بنا هميسا إن تصدق الطير ننكلميسا 

فقيل له: أرفثت؟ فقال: إنما الرفث ما كان عند النساء©, 
وقال ال تعالى: «فلا رفث ولا فسوق»7) فكنى به عن 
الجماع لأنّه لا يكاد يخلو من شيء من ذلك. 

فإن ال الم عدي عن مهنا بلفظ الرفث الدال على 


بعض »9 5 ]+ فشاها. (باشيد مني 4 
لامستم النساء»ه7. «دخلتم بِهِنّ4”". هفاتوا 


114 


حرتكمي'"'. «من قبل أن تمسوهنٌ»!7'. إفما استمتعتم 
به منهنٌ ولا تقربوهنٌي 1 ' قلت : استهجاناً لما وجد منهم 
قبل الإباحة» كما سماه اختياناً لأنقسهم. 

فَإِنُ قلت:لم عدى الرفث بإلى؟ قلتُ: لتضمينه معنى: 
الإفضاء. لما كان الرجل والمرأة يعتنقانء ويشتمل كل واحد 
منهما على صاحبه في عناقه شبه باللباس المشتمل عليه. 
قال الجعدي: ١‏ 
إذاما الضجيع ثنى عطفها تثنتفكانتعليهلباسا 

فإنْ قلتّ: ما موقع قوله «هنّ لباس لكمي؟ قلتٌ: هو 
استثنافء كالبيان لسبب الإحلال» وهو أنه إذا كانت بينكم 
وبينهنَ مثل هذه المخالطة والملابسة قل صبركم عنهنٌ 
وصعب عليكم اجتنابهنء فلذلك رخص لكم في مباشرتهنٌ. 
«تختانون أنفسكم»م تظلمونها وتنقصونها حظها من 
الخيرء والاختيان من الخيانة, كالاكتساب من الكسب فيه 
زيادة وشدة «إفتاب عليكمم حين تبتم مما ارتكبتم من 
المحظور. «وابتغوا ما كتب الله لكمي واطلبوا ما قسم الله 
لكمء وأذبت في اللوح من الولد بالمباشرة آي: لا تباشروا 
لقضاء الشهوة وحدها ولكن لابتغاء ما وضع الله له النكاح 
من التناسل. وقيل: هو نهي عن العزل لأنّه في الحرائرء 
وقيل: وابتغوا المحل الذي كتبه الله لكم؛ وحلله دون ما لم 
يكتب لكم من المحل المحرّم» وعن قتادة: وابتغوا ما كتب الله 
لكم من الإباحة بعد الحظرء وقرأ ابن عباس: واتبعوا. وقرأ 
الأعمش: وأتواء وقيل: معناه: واطلبوا ليلة القدر؛ وما كتب الك 
لكم من الثواب إن أصبتموها وقمتموهاء وهى قريب من 
بدع التفاسير. «الخيط الأبيض» هو أوّل ما يبدو من 
الفجر المعترض في الأفق كالخيط الممدود» ويإالخيط 
الأسودع ما يمتدٌ معه من غد غبش الليل» شيها بخيطين 
أبيض وأسود. قال أبو داأود: 
فلماأضاءتلناسدفة ولام من لص بع خيطاناراً 

وقوله: «من الفجر» بيان للخيط الأبيضء واكتفى به 
عن بيان الخيط الأسود لأنّ بيان أحدهما بيان للثاني» 
ويجوز أن تكون من للتبعيض لأنّه بعض الفجر وأوّله. 

فإِنْ قلت9"): أهذا من باب الاستعارة أم من باب 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: المغازيء باب: غزوة خيبر الحديث رقم: 
(4205)» ومسلم في كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار» باب: 
استحباب خفض الصوت بالذكر الحديث رقم: (6802): والترمذي 
في كتاب الدعوات, باب: (3) الحديث رقم: (3374): واللفظ له. 

(2) قال أحمد رحمه الله: ويشهد لصحة هذا الجوابء أنه لما استقرٌ 
الإباحة فيه قال: فالآن باشروهنٌ» فكنى عنه الكناية المالوفة فى في 
الكتاب العزيزء ويشكل بقوله: فلا رفث» ولا فسوقء ولا جدال في 
الحجء فانٌّ هذه العبارة استعملت» ولم ينقل في الحج ما نقل فى 
الصوم من سبب نزول الآية» وهو مواقعة المكروه؛ ويمكن أن 
يجاب عنه: لما لما وقع في آية الحج منهياً عنه اريد للشعبة عندهم, 
كيلا يقعوا فيه فعبر عنه بما هجنه لكون ذلك منفراً لهم عن 
التورط. 

(3) رواه الطبري في تفسيره. 


(4) أخرجه الحاكم في المستدرك 276/2. 

(5) سورة البقرة» الآية: 197. 

(6) سورة النساءء الآية: 21. 

[49 سورة الأعرافء» الآية: 189 

(8) سورة البقرة, الآية: 187. 

(9) سورة النساء: الآية: 43 . 

(10) سورة النساءء الآية: 23. 

(11) سورة البقرة؛ الآية: 223. 

(12) سورة البقرة؛ الآية: 237. 

(13) سورة النساءء الآية: 24. 

(14) قال أحمد: وجه استدلالهم من الآية على الحكم الاوّل متعذر؛ لان 
إقران النية باول الصوم وجوداً. غير معتبر باتفاق» وتقديمها من 
الليل؛ وت ب معتبر باتفاق» فإذن لا تنافي بين الآكلح 


115 


التشبيه؟ قلتُ: قوله: «إمن الفجر» أخرجه من باب 
الاستعارة» كما أن قولك: رأيت أسداً مجاز» فإذا زدت من 
فلان رجع تشبيهاً. 

فَإِن قلتٌ: فلم زيد «من الفجر» حتى كان تشبيهاًء 
وهلا اقتصر به على الاستعارة التي هي أبلغ من التشبيه 
وأدخل في الفصاحة؟ قلتٌ: لآنّ من شرط المستعار أن يدل 
عليه الحال أى الكلام؛ ولى لم يذكر من الفجر لم يعلم أن 
الخيطين مستعاران فزيد من الفجر فكان تشبيها بليغا. 
وخرج من أن يكون استعارةٌ. 

فإنْ قلتّ: فكيف التبس على عدي بن حاتم مع هذا 
البيان حتى قال: عمدت إلى عقالين أبيض وأسود فجعلتهما 
تحت وسادتي فكنت أقوم من الليل فأنظر إليهما فلا يتبين 
لى الأبيض من الأسود فلما أصبحت غدوت إلى 
رسول الل يله فاخبرته,. فضحك وقال: «إن كان وسادك 
لعريضاً»('). وروي: «إنّك لعريض القفاء» إِنّما ذاك بياض 
النهار وسواد الليل؟ قلتٌ: غفل عن البيان» ولذلك عرض 
رسول الل كَل قفاه لأنّه مما يستدل به على بلاهة الرجل 
وقلة فطنته. وأنشدتني بعض البدويات لبدوي: 


فَإِنْ قلت: فما تقول فيما روي عن سهل بن سعد 
الساعدي أنّها نزلت: ولم ينزل من الفجر» فكان رجال إذا 
أرادوا الصوم ربط أحدهم في رجله الخيط الأبيض والخيط 
الأسودء فلا يزال يآكل ويشرب حتى يتبينا له» فنزل بعد 
ذلك «من الفجر» فعلموا أنّه إنما يعني بذلك: الليل 
والنهار وكيف جاز تأخير البيان وهو يشبه العبث حيث 
لا يفهم منه المراد إذ ليس باستعارة لفقد الدلالة. 
ولا بتشبيه قبل ذكر الفجرء فلا يفهم منه إذن إلا الحقيقة 
وشي غير مرادة! قلتٌ: أمَا من لم يجوّز تأخير البيان وهى 
أكثر الفقهاء والمتكلمين» وهو مذهب أبي علي وأبي هاشم, 
فلم يصمٌ عندهم هذا الحديثء وأما من يجوّزه فيقول ليس 
بعبث لأنّ المخاطب يستفيد منه وجوب الخطاب» ويعزم 


2 - سورة البقرة 


على فعله إذا استوضح المراد منه. «إثم أتموا الصيام إلى 
الليل» قالوا: فيه دليل على جواز النية بالنهار في صوم 
رمضانء وعلى جواز تأخير الغسل إلى الفجرء وعلى نفي 
صوم الوصال. «عاكفون في المساجد»4 معتكفون فيهاء 
والاعتكاف أن يحبس نفسه في المسجد يتعبد فيه. 

والمراد بالمباشرة: الجماع لما تقدّم من قوله: وأحل 
لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم... فالآن باشروهنٌ». 
وقيل معناه: ولا تلامسوهن بشهوة:. والجماع يفسد 
الاعتكافء وكذلك إذا لمس أو قبل فأنزل. وعن قتادة: كان 
الرجل إذا اعتكف خرج فباشر امرأتهء ثم رجع إلى 
المسجد. فنهاهم الله عن ذلكء وقالوا: فيه دليل على أن 
الاعتكاف لا يكون إلا في مسجده وأنّه لا يختص به مسجد 
دون مسجد. وقيل: لا يجوز إلا في مسجد نبي وهى أحد 
المساجد الثلاثة, وقيل: في مسجد جامع؛ والعامة على أنّه 
في مسجد جماعة. وقرأ مجاهد: في المسجد. ؤتلك» 
الأحكام التي ذكرت «حدود الله فلا تقربوها» 
فلا تغشو 

فإِنْ قلتَ: كيف قيل: فلا ت 
إفلا تعتدي 
طاعة اله والعمل بشرائعه فهو متصرف فى حيز الحق» 
فنهى أن يتعداه لأنّ من تعداه وقع في حيز الباطل» ثم 
بولغ في ذلك فنهى أن يقرب الحدٌ الذي هو الحاجز بين 
حيزي الحق والباطل لثلا يداني الباطل؛ وأن يكون في 
الواسطة متباعداً عن الطرف فضلاً عن أن يتخطاهء كما قال 
رسول الله يَكِ: «إنّ لكل ملك حمىء وحمى الله محارمه؛, 
فمن رتع حول الحمى يوشك أن يقع فيهء فالرتع حول 
الحمى وقربان حيزه واحد»7). ويجوز أن يريد بحدود الله 
محارمه ومناهيه خصوصاً لقوله: «إولا تباشروهنَ» وهي 


تقربوها”) مع قوله: 
تعتدوها وين يتمد حدرد اش قلت : من كان في 


حدود لا تقرب 
04 0 نَم بالطل وَتُدْنَُا به إل لكام 
وأطل مول ألنا ا 2 


- والشرب إلى الفجرء ويين نية الصوم المستقبل من الليل, 
ووجودها من الليل متقدمة على الصوم مستفاد من دليل دلّ عليه, 
وإنما لم يتم لهم الاستدلال بالآية على اعتبار النية في النهار لو 
كان الأكل والشرب ليلاً إلى الفجر ينافي صحة استصحاب النية» 
وكان اقتضاء الآية جواز الأكل؛ والشرب إلى الفجر يمنع من 
اعتبار النية من الليل إلى الفجر» لوجود المنافي لهاء ولا بد منهاء 
فيتعين أن يوقع بعد الفجر على هذا التقديرء وذلك التقدير, كما 
علمت متفق على بطلانه, وأما الاستدلال بها على الحكمين 
الآخرين» فصحيح مستندء والله أعلم» ولتفطن الزمخشري لبطلان 
الاستدلال» بالآية على الحكم المذكور سلك سبيل النقل عنهم, 
فقال: قالوا لا يقولهاء إلا في مثل هذا المعنى؛ ولم يسعه التنبيه 
على بطلان الاستدلال؛ لأنه على وفق مذهيه. 

(1) أخرجه البخاري في صحيحه.ء كتاب: التفسيرء باب: سورة البقرة 
الحديث رقم: (4510), ومسلم في كتاب: الصيامء باب: بيان أن 
الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر... الحديث رقم: (2528). 


(2) أخرجه البخاري في كتاب: الصوم, باب: قول الله تعالى: «وكلوا 
واشربواه الحديث رقم: (1917)» ومسلم في صحيحه كتاب: 
الصيامء باب: بيان أن الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر... 
الحديث رقم: (2529). 

(3) أخرجه البخاري في صحيحه. كتاب: الإيمان» باب: فضل من 
استبرأ لدينه الحديث رقم: (52)» ومسلم في كتاب المساقاة» باب: 
أخذ الحلال وترك الشبهات الحديث رقم: (40710). 

(4) قال أحمد رحمه الله تعالى: وفي هذه الآية دليل بِيّنء لمذهب مالك 
رضي الله تعالى عنه في سد النرائع؛ والاحتياط للمحرّمات؛ لا 
يداقع عنه. 

(5) أخرجه أبى داود في السننء كتاب الأقضية؛ باب: في قضاء 
القاضي إذا أخطا الحديث رقم: (3584)» وأحمد في المسند 230/6. 
والحاكم في المستدرك 95/4, وابن أبي شيبة في المصنف كتاب 
أقضية رسول الل يل 168/10. 


الجزء الثاني 
ولا ياكل بعضكم مال بعض «بالباطلي بالوجه الذي 
لم يبحه الله ولم يشرعه. ولا «تدلوا بها ولا تلقوا أمرها 
والحكومة فيها إلى الحكام «لتاكلواي بالتحاكم «فريقاًه 
طائفة «من أموال الناس بالإثم»ٍ بشهادة الزور أى 
باليمين الكاذبة أى بالصلح مع العلم بِأنّ المقضي له ظالم. 
وعن النبي ككل أنّه قال للخصمين: «إِنّما أنا بشر وأتتم 
تختصمون إليّ» ولعل بعضكم الحن بيحجته من يعض 
فأقضي له على نحو ما أسمع منهء فمن قضيت له بشيء 
من حق أخيه فلا ياخذن منه شيئا فإن ما أقضي له قطعة 
من نار». فبكياء وقال كل واحد منهما: حقي لصاحبي. فقال: 
«اذهبا فتوخيا ثم استهما ثم ليحلل كل واحد منكما 
صاحبه». وقيل: «وتدلوا بهايج, وتلقوا بعضها إلى حكام 
السوء على وجه الرشوة. «وتدلوام مجزوم داخل في 
حكم النهي» أو منصوب بإضمار أنْ كقوله: «وتكتموا 
الحق4” «وانتم تعلموني أنّكم على الباطل وارتكاب 
المعصية مع العلم بقبحها أقبح وما صاحبه أحق بالتوبيخ. 


# يلتك عِنٍ الأَهِلََ شل هَ موقت ! ا الع مل 
اليد بآن كأمًا ابوت ين ملبُوي لين لمر 3 
جومت مِن أنويهساً وَأَتّعُوا له لَمَلّحكُمْ متيس 

ودوي: أن معاد بن جبل وثلية ‏ غنم الانساري قا 
يا رسول الله ما بال الهلال يبدى دقيقا مثل الخيطء: ثم يزيد 
حتى يمتلئ ويستويء ثم لا يزال ينقص حتى يعود كما بدا 
لا يكون على حالة واحدة7) فنزلت: «مواقيت» معالم 
يوقت بها الناس مزارعهم ومتاجرهم ومحال ديوتهم 
وصومهم وفطرهم وعدد نسائهم وآأيام حيضهنّ ومدد 
حملهنّ وغير ذلك» ومعالم للحج يعرف بها وقته. 

كان ناس من الانصار إذا أحرموا لم يدخل أحد منهم 
حائطاً ولا داراً ولا فسطاطاً من بابء فإذا كان من أهل 
المدر نقب نقبا في ظهر بيته منه يدخل ويخرجء أو يتخذ 
سلما يصعد فيهء وإن كان من أهل الوير خرج من خلف 
الخباء؛ فقيل لهم: «ليس اليريّ بتحرجكم من دخول الباب 
إولكن البرم بر ومن لتقى» ما حرم انه. 

فَإِنْ قلتَ7): ما وجه اتصاله بما قبله؟ قلتٌ: كأنّه قيل 
لهم عند سؤالهم عن الأهلة وعن الحكمة فى نقصانها 
وتمامها معلوم أنَّ كل ما يفعله الله عز وجل لا يكون إلا 


تيد وَأثوا 


116 


حكمةً بالغةٌ ومصلحة لعباده, فدعوا السؤال عنه وانظروا 
في واحدة تفعلونها انتم مما ليس من البر في شيء وأنتم 
تحسبونها باه ويجوذ أن يجري ذلك على طريق الاستطراد 
ويحتمل أن يكون هذا تمثيلاً لتكيسهم في سؤالهم؛ وآن 
مثلهم فيه كمثل من يترك باب البيت ويدخله من ظهره. 
والمعنى: ليس البر وما ب ينبغي أن تكونوا عليه بأن تعكسوا 
في مسائلكم, ولكن البر بر من اتقى ذلك وتجنبه ولم 
يجسر على مثله. ذ ثم قال: «وأتوا البيوت من أبوابهام 
عليها ولا تعكسواء والمراد: : وجوب توطين النفوس وربط 
اختلاج شبهة ولا اعتراض شك في ذلكء حتى لا يسأل 
عنه لما في السؤال من الاتهام بمفارقة الشك: «لا يسأل 
عما يفعل وهم يسالون يم ©. 


َكَيَنُواْ ى سيل أنه أَلَذِنَ يمَيلوئو وا 
يحب الْشيّري (6. 

المقاتلة فى سبيل الله هو الجهاد لإعلاء كلمة الله وإعزان 
الدين «الذين يقاتلونكم» الذين يناجزونكم القتال دون 
المحاجزين» وعلى هذا يكون منسوخاً بقوله: (وقاتلوا 
المشركين كافةع7”) وعن الربيع بن أنس رضي الله عنه: 
هي أوّل آية نزلت في القتال بالمدينة. فكان رسول الث يلل 
يقاتل من قاتل ويكف عمن كفء أو الذين يناصبونكم القتال 
دون من ليس من أهل المناصبة من الشيوخ والصبيان 
والرهيان والنساءء أى الكفرة كلهم, لأنّهم جميعاً مضادون 
للمسلمين قاصدون لمقاتلتهم» فهم في حكم المقاتلة قاتلوا 
أى لم يقاتلوا. وقيل: لما صدّ المشركون رسول الله يلِْهِ عام 
الحديبية وصالحوه على أن يرجع من قابل فيخلوا له مكة 
ثلاثة أيام؛ فرجع لعمرة القضاءء خاف المسلمون أن لا يفي 
لهم قريش. ويصدوهم ويقاتلوهم في الحرم وفي الشهر 
الحرام وكرهوا ذلكء نزلت؛ وأطلق لهم قتال الذين يقاتلوتهم 
منهم في الحرم والشهر الحرام؛ ورفع عنهم الجناح في 
ذلك. «ولا تعتدواع بابتداء القتال أى بقتال من نهيتم عن 
قتاله من النساء والشيوخ والصبيانء والذين بينكم وبينهم 
عهداً. وبالمثلة أو بالمفاجأة من غير دعوة. 


وكا سس 


(1) سورة البقرةء الآية: 42. 

(2) رواه الواحدي في أسباب النزول ص 31. 

(3) قال احمد رحمه الله: : ومثل هذا من الاستطراد في كتاب الله تعالى» 
قوله: «وما يستوي ي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه, وهذا 
ملح أجاج» ومن كل تأكلون لحماً طريه إلى آخر الآية» فإنه تعالى 
بِيّن عدم الاستواء بينهماء إلى قوله: : «أجاج» وبذلك تم القصد في 
تمثيل عدم استواء الكافر» والمسلمء ثم قوله ومن كل تأكلون لا 
يتقرّر به عدم الاستواءء بل المفاد به استواؤهماء فيما ذكرء فهو 
من إجراء الله الكلام بطريق الاستطراد المذكورء وإنما مثلت هذا 


النوع, الذي نبّه عليه الزمخشري؛ لأنه مفرد عن الاستطراد الذي 
بوب عليه اهل صناعة البديع؛ والمطابق لما بوّبوا عليه سواء قوله 
تعالى: «لا تتولوا قوماً غضب الله عليهم قد يئسوا من الآخرة, 
كما يئس الكفار من أصحاب القبور» فإنه ذم اليهودء واستطرد 
بذلك ذم المشركين المنكرين للبعثء» على نوع من التشبيه لطيف 
المنزعء وفي البديع التمثيل بقوله: 
إذا ما اتقى الله الفتى وأطاعه 
(4) سورة الأنبياء, الآية: 23. 

(5) سورة التوبة» الآية: 36. 


فليس به بأس وإن كان من جرم 


117 


وم سمه بم يم 3 


وهم حَيتُ تينشوهم وأْبوهُم يَنْ حَيْتُ م دنه سد ين 


لفل ولا تُعَيلوهم عِندَ اليد كُفَرامِ َو 00 
اموه كَدَيكَ جز رك الْكَفِينَ (29. 


ج(حيث ثقفتموهم»م حيث وجدتموهم في حل أو حرم؛ 
والثقف وجود على وجه الأخذ والغلبة» ومنه رجل ثقف 
سريع الأخذ لأقرانه. قال: 
إماتثقفوني فاقتلوني فمناثقف فليس إلىخلود 

«من حيث اخرجوكمي أي: من مكة, وقد فعل رسول 
اث 16 بمن لم يسلم منهم يوم الفتح. «والفتنة أشد 
من القتلم أي: المحنة والبلاء الذي ينزل بالإنسان يتعذب 
به أشد عليه من القتل. وقيل لبعض الحكماء: ما أشد من 
الموت؟ قال: الذي يتمنى فيه الموت: جعل الإخراج من 
الوطن من الفتن والمحن التي يتمنى عندها الموت. ومنه 
قول القائل: 
لقتل بحد السيف أهون موقعاً على النفس من قتل بحدفراق 

وقيل: الفتنة عذاب الآخرة» ذوقوا فتنتكمء وقيل: الشرك 
أعظم من القتل في الحرمء وثلك أنهم كانوا يستعظمون 
القتل في الحرم ويعيبون به المسلمينء فقيل: والشرك الذي 
هم عليه اش وأعظم مما يستعظمونهء ويجوز أن يراد 
فتنتهم إياكم بصدكم عن المسجد الحرام أشد من قتلكم 
إياهم : في الحرمء أى من قتلهم إياكم إن قتلوكم؛ فلا تبالوا 
بقتالهم. وقرىء: ولا تقتلوهم حتى يقتلوكم: فإن قتلوكم 
جعل وقوع القتل في بعضهم كوقوعه فيهم. يقال: قتلتنا 
بنى فلان» وقال: فإن تقتلونا نقتلكم. 

إن نوأ ون لَه عَعُودٌ كحم © 

ؤفإن انتهواي عن الشرك والقتالء كقوله: «إن ينتهوا» 
يغفر لهم ما قد سلف. 


0206 00 مم 7 00 


ُو ع 5 كرب ند مَيكنَ أن لَه نان أنتبًا ملا عدون إلا 
طٍِ عَلَ ألَاليِنَ 69©. 

«حتى لا تكون فتنةع أي: شرك. ؤويكون الدين ك» 
خالصاً ليس للشيطان فيه نصيب. «فإن انتهوامه عن 
الشرك «فلا عدوان إلا على الظالمين» فلا تعدوا على 
المنتهين لأنّ مقاتلة المنتهين عدوان وظلمء فوضع قوله: 
«إلا على الظالمين» موضع على المنتهينء أى فلا تظلموا 
إلا الظالمين غير المنتهين. سمى جزاء الظالمين ظلماً 
للمشاكلة, كقوله تعالى: «فمن اعتدئى عليكم فاعتدوا 
عليه» 7" وأريد أنّكم إن تعرضتم لهم بعد الانتهاء كنتم 
ظالمين فيسلط عليكم من يعدى عليكم. 


لكَبرُ كفرام بِالتَبرِ كار وَللْرستُ يِصَاصٌ م اغتدى عَليِك همدو 


2 - سورة البقرة 
عََدِ بمثل ا أعتدَى عَلَِمَْ وَأَتَُا لله وَعلموًا أن أله مع الْميِْينَ 09. 
قاتلهم المشركون عام الحديبية في الشهر الحرام» وهو 
ذو القعدة. فقيل لهم عند خروجهم لعمرة القضاء 
وكراهتهم القتال وذلك في ذي القعدة. «الشهر الحرام 
بالشهر الحرام» أي: هذا الشهر بذلك الشهرء وهتكه 
بهتكه: يعني: تهتكون حرمته عليهم كما هتكوا حرمته 
عليكم. «والحرمات قصاص» أي: وكل حرمة يجري فيها 
القصاص من هتك حرمة أي حرمة كانت اقتص منه بأن 
تهتك له حرمة: فحين هتكوا حرمة شهركم فافعلوا بهم 
نحو ذلك ولا تبالواء وأكد ذلك بقوله: إفمن اعتدى عليكم 
فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الهم في 
حال كونكم منتصرين ممن اعتدى عليكم؛ فلا تعتدوا إلى 


ما لا يحل لكم. 
موا في ميل أله و1 تُلُْا بيك ِل الَلكة ليوا إن أنه 
يب تبي 9©. 


الباء في «بأيديكم» مزيدة مثلها في: أعطى بيده 
للمنقادء والمعنى: ولا تقبضوا التهلكة أيديكم. أي: لا تجعلوها 
آخذةٌ بأيديكم مالكةٌ لكم» وقيل: بايديكم بأنفسكم,ء وقيل: 
تقديره ولا تلقوا أنفسكم بأيديكم كما يقال: أهلك فلان 
نفسه بيدهء إذا تسبب لهلاكها. والمعنى: النهي عن ترك 
الإنفاق فى سبيل الل لأنّه سيب الهلاكء أى عن الإسراف 
في النفقة حتى يفقر نفسه ويضيع عياله؛ أى عن الاستقتال 
والإخطار بالتفس» أى عن ترك الغزى الذي هى تقوية للعدو. 
وددي: أن رجلاً من المهاجرين حمل على صف العدو 
فصاح به الناس: القى بيده إلى التهلكة, فقال أبى أيوب 
الانصاري: نحن أعلم بهذه الآية» وإنّما أنزلت فيناء صحبنا 
رسول اث كلق فنصرناهء وشهدنا معه المشاهدء وآثرناه 
على أهالينا وأموالنا وأولادناء فلما فشا الإسلام وكثر أهله 
ووضعت الحرب أوزارهاء رجعنا إلى أهالينا وأولادتا 
وأموالنا نصلحها ونقيم فيهاء فكانت التهلكة الإقامة في 
الأهل والمال وترك الجهاد. وحكى أبى علي في الحلبيات» 
عن أبى عبيدة: التهلكة والهلاك والهلك واحد. قال: فدلٌ هذا 
من قول أبي عبيدة على أن التهلكة مصدرء ومثله ما حكاه 
سيبويه من قولهم: التضرة والتسرةء ونحوها في الأعيان 
التنضلة والتنفلة. ويجوز أن يقال: أصلها التهلكة كالتجربة 
والتبصرة ونحوهما على أنها مصدر من هلكء فأيدلت من 
الكسرة ضمة؛ كما جاء الجوار في الجوار. 

يوا لج وَالْمبرَ ينه هّن أو ها أسْتَيسَرَ مِنّ اَهْدَيٍ ولا لما 
موسو عن بل المْدَىُ يَلّرْ من كن متم مَرِيضًا أو يوه أذ ين رسو 


000 م مسي 


يديد ين صَِامٍ أو صَدَكَوٍ أؤ شلك مَإذآ ينم من تمنَمٌ المي إل الج ما 


(1) سورة البقرة: الآية: 194. 
(2) أخرجه أبى دود في كتاب: الجهادء باب: في قؤله تعالى «ولا تلقوا 


بأيديكم إلى التهلكة» الحديث رقم: (2512)» والترمذي في كتاب:ح 


التفسيرء باب: تفسير سورة البقرة الحديث رقم: (2976)» وأحمد 
في المسند 4. 


الجزء الثاني 
تسر من أفذئا قن ل يد ميبم كو أر في للع وس إا صنئ 
ِْكَ عَتَرَةٌ كملة ذَلِكَ لِس لَمْ يكن أَمْلم حار الْسَْحِدٍ َخْرَامٌ وَانَهُوا 
وأقلتا 41 أ َدِيدٌُ ألْهِتَاب 09. 


«واتموا الحج والعمرة لهي ائتوا بهما تامين كاملين 
بمناسكهما وشرائطهما لوجه الله من غير توانٍ» ولا نقصان 
يقع منكم فيهما. قال: 
تمام الحج أن تقف المطايا على خرقاء واضعةاللثام 

جعل الوقوف عليها كبعض مناسك الحج الذي لا يتم 
إلا به» وقيل: إتمامها أن تحرم بهما من دويرة أهلك. روي 
ذلك عن عليء وابن عباس وأبن مسعود رضي الله عنهمء 
وقيل: أن تفرد لكلّ واحد منهما سفراً؛ كما قال محمد: حجة 
كوفية وعمرة كوفية أفضلء وقيل: أن تكون النفقة حلالا 
وقيل: أن تخلصوهما للعبادة ولا تشوبوهما بشيء من 
التجارة والأغراض الدنيوية. 

فَإِن قلتَ: هل فيه دليل على وجوب العمرة؟ قلتٌ: ما 
هى إلا أمر بإتمامهماء ولا دليل في ذلك على كونهما 
واجبين أي تطوعينء فقد يؤمر بإتمام الواجب والتطوع 
جميعاً إل أن تقول الأمر بإتمامهما أمر بأدائهما بدليل 
قراءة من قرأ: وأقيموا الحج والعمرة» والأمر للوجوب في 
أصله إلا أن يدل دليل على خلاف الوجوبء كما دل في 
قوله: إفاصطانواي74) «فانتشرواعه7) ونحو ذلك. فيقال 
لك: فقد دلّ الدليل على نفي الوجوبء وهو ما روي أنّه 
قيل: يا رسول الله العمرة واجبة مثل الحج؟ قال: «لا ولكن 
أن تعتمر خير لك©. وعتة: «الحج جهاد والعمرة 
تطوّع»!. 

فإنْ قلتّ: فقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه أنّه 
قال: إن العمرة لقرينة الحج”)» وعن عمر رضي الل عنه أنّ 
رجلا قال له: اثير وجدت الحج والعمرة ة مكتوبين علي 

مع الحج في الأمر بالإتعام: فكانت واجبة مثل الحج. قلت 


كونها قرينة للحجء أنّ القارن يقرن بينهما وأنّهما يفترنان 


في الذكرء فيقال: حجّ فلان واعتمرء والحجاج والعمار؛ 
ولأنّها الحجّ الاصغرء ولا دليل في ذلك على كونها قرينةٌ له 


118 


الرجل كونهما مكتويين عليه بقوله: أهللت بهماء وإذا أهلّ 
بالعمرة وجبت عليه؛ كما إذا كبر بالتطؤع من الصلاةء 
والدليل الذي ذكرناه أخرج العمرة من صفة الوجوب فبقي 
الحجّ وحده فيهاء فهما بمنزلة قولك: صم شهر رمضانء» 
وستة من شوالء في أنّك تأمره بفرض وتطوّعء وقرأ علي 
وابن مسعود والشعبي رضي الله عنهم: والعمرة لله بالرفع» 
كانهم قصدوا بذلك إخراجها عن حكم الحجّ وهو الوجوب 
«فإن أحصرتم» يقال: أحصر فلان إذا منعه أمر من 
خوفء أى مرض أو عجز. قال الله تعالى: «الذين أحصروا 
في سبيل الله(" وقال ابن ميادة: 

وما هجر ليلى أن تكون تباعدت عليك ولا أن أحصرتك شفول 


وخصر إذا حيس غيل عن المضيّ أ سجن ومنه قيل 
الاكثر في كلامهم. وهما بمعنى: المنع في كل شيء مكل 
صذده وأصدهء وكذلك قال الفراء وأبو عمرق الشبيباني» 
وكيد الول أي ليف رجهم له فلين عل منع متدم حون 
الإحصارء وعد مالك والشافعي منع العدرٌ ف وحدةء وعن 
النبي صلل «من كسر أو عرج فقد حل وعليه الحج من 
قابل»7). «فما استيسر من الهدي» فما تيسر منه. يقال: 
يسر الأمر واستيسرء كما يقال: صعب واستصعبء والهدي 
جمع هدية. كما يقال: في جدية السرج جدي. وقرىء: من 
الهدي بالتشديدء جمع هدية كمطية ومطي. يعني: فإن 
منعتم من المضي إلى البيت وأنتم محرمون بحج أى عمرة 
فعليكم إذا أردتم التحلل ما استيسر من الهدي من بعير أو 
بقرة أى شاة. 

فإِن قلتَ: أين ومتى ينحر هدى المحصر؟ قلتٌ:إن كان 
حاج! فبالحرم متى شاءء عند أبي حذيفة يبعث به ويجعل 
كان معتمراً فبالحرم في كل وقت عندهم جميعاً. 7< 
يعثتموه إلى الحرم بلغ. «محلهي أي: مكانه الذي يجب 
نحره فيه. ومحل الدين وقت وجوب قضائه؛ وهو ظاهر 


(1) سورة المائدة» الآية: 2. 

(2) سورة الأحزابء الآية: 53. وسورة الجمعة: الآية: 10 

(3) أخرجه الترمذي في كتاب: الحجء باب: ما جاء في العمرة أواجبة 
هي أم لا الحديث رقم: (931)) والدارقطني في كتاب الحجء باب: 
المواقيت الحديث رقم: (224 و225). 

(4) أخرجه ابن ماجه في كتاب: المناسك؛ باب: العمرة الحديث رقم: 
(2989). 

(5) البخاري تعليقاً كتاب: العمرة» باب: العمرة؛ وجوب العمرة 
وفضلها. 

(6) أخرجه أبى داود في كتاب: المناسكء باب: في الإقران الحديث رقم: 


(1799)» والنسائي في كتاب: الحجء باب: القران الحديث رقم: س 


ل (2720)» وابن ماجه في الحجء باب: قران الحج والعمرة الحديث 
رقم: (2970)» وابن حبان في كتاب: الحجء باب: القران الحديث رقم: 
(3910). 

(7) سورة البقرة, الآية: 273. 

(8) أخرجه أبي داود في كتاب: المناسكء باب: الإحصار الحديث رقم: 
(1862): والترمذي في كتاب: الحجء باب: ما جاء في الذي يهل 
بالحج فيكسر أو يعرج الحديث رقم: (940) والنسائي في كتاب: 
مناسك الحجء باب: فيمن أحصر يعد الحديث رقم: (2860)» وابن 
ماجه في كتاب: المناسكء ياب: المحصر الحديث رقم: (3077), 
وأحمد في المسند 3 والحاكم في المستدرك 482/1. 


119 


على مذهب أبي حنيفة رحمه الله. 

إن قلتٌ: إن النبي كله نحر هديه حيث أحصر”". قلثُ: 
كان محصره طرف الحديبية الذي إلى أسفل مكة؛ وهو من 
الحرم. وعن الزهري أنّ رسول الل وه نحر هديه في 
الحرم» وقال الواقدي: الحديبية هي طرف الحرم على تسعة 
أميال من مكة. جفمن كان منكم مريضأي فمن كان به 
مرض يحوجه إلى الحلقء «أو به أذى من رأسهيج وهو 
القمل أو الجراحة؛ فعليه إذا احتلق فدية همن صيام» 
ثلاثة أيام؛ «أو صدقة» على ستة مساكين لكل مسكين 
نصف صاع من برء «أو نسك»م وهى شاةء وعن كعب بن 
عجرة: أنّ رسول الله بل قال له: «لعلك أذاك هوامك». قال: 
نعم يا رسول الل. قال: «احلق رأسكء؛ وصم ثلاثة أيام» أو 
أطعم ستة مساكينء أو انسك شاة»0. وكان كعب يقول: 
فيّ نزلت هذه الآية, وددي: أنه مر به وقد قرح رأسه, 
فقال: «كفى بهذا أذى». وأمره أن يحلق ويطعم أى يصوم©. 

والنسك: مصدرء وقيل: جمع نسيكة. وقرأ الحسن: أو 
نسك بالتخفيف. «فإذا أمنتم» الإحصار يعني: فإذا لم 
تحصروا وكنتم في حال أمن وسعة؛ «إفمن تمتع» أي: 
استمتع «بالعمرة إلى الحج»م واستمتاعه بالعمرة إلى 
وقت الحج انتفاعه بالتقرّب بها إلى ال تعالى قبل الانتفاع 
تقرّبه بالحج. وقيل: إذا حلّ من عمرته انتفع باستباحة ما 
كان محرّماً عليه إلى أن يحرم بالحع. «فما استيسر من 
الهدي» هى هدي المتعة» وهى نسك عند أبي حنيفة ويآكل 
منه. وعند الشافعي يجري مجرى الجنايات» ولا يآكل منه, 
ويذبحه يوم النحر عندناء وعنده يجوَّز ذبحه إذا أحرم 
بحجته. «فمن لم يجد»م الهدي «فم عليه «صيام ثلاثئة 
أيام في الحج» أي: في وقتهء وهو: أشهره ما بين 
الإحرامين إحرام العمرة وإحرام الحجء وهو مذهب أبي 
حنيفة رحمه الل والأفضل أن يصوم يوم التروية وعرفة 
ويوماً قبلهماء وإن مضى هذا الوقت لم يجزثه إلا الدم. 
وعند الشافعي لا تصام إلا بعد الإحرام بالحج تمسكاً 
بظاهر قوله: «في الحج وسبعة إذا رجعتم»: بمعنى: إذا 
نفرتم وفرغتم من أفعال المج عند أبي حنيف” دي 
الشافعي هى الرجوع إلى أهاليهمء وقرأ ابن أبي عبلة 


2 - سورة البقرة 
وسبعة بالنصب عطفاً على محل ثلاثة أيامء كانّه قيل: 
فصيام ثلانة أيامء كقوله: «أى إطعام في يوم ذي مسغبة * 

لت فما فائدة الفذلكة؟ قلتُ: الواى قد تجيء 
للإباحة في نحو قولك: جالس الحسن وابن سيرين. آلا 
ترى أنّه لو جالسهما جميعاً أو واحداً منهما كان ممتثلاً. 
ففذلكت نفياً لتوهم الإباحة, وأيضاً ففائدة الفذلكة في كل 
حساب أن يعلم العدد جملةٌ. كما علم تفصيلاً ليحاط به 
ومن جهتين فيتاكد العلم. وفي أمثال العرب: علمان خير من 
علم. وكذلك «كاملة»ي تأكيد آخرء وفيه زيادة توصية 
بصيامها وأن لا يتهاون بها ولا ينقص من عددهاء كما 
تقول للرجل: إذا كان لك اهتمام بأمر تأمره به» وكان منك 
بمنزل الث: الله لا تقصرء وقيل: كاملة في وقوعها بدلاً من 
الهدى» وفي قراءة أبيّ: فصيام ثلاثة أيام متتابعات. 
(نُلك» إشارة إلى التمتع؛ عند أبي حنيفة وأصحابه: 
لا متعة ولا قران لحاضري المسجد الحرام عتدهمء ومن 
تمتع منهم أى قرن» كان عليه دمء وهى دم جناية لا يآأكل 
منه: وأما القارن والمتمتع من أهل الآفاق قدمهما دم نسك 
يأكلان منه. وعند الشافعي إشارة إلى الحكم الذي هو 
وجوب الهدي أو الصيام ولم يوجب عليهم شيئا. وحاضر 
المسجد الحرام وأهل المواقيت فمن دونها إلى مكة عند 
أبي حنيفة. وعند الشافعي أهل الحرم ومن كان من الحرم 
على مسافة لا تقصر فيها الصلاة هواتقوا الهم في 
المحافظة على حدوده وما أمركم به ونهاكم عنه في الحج 
وغيره. . ؤواعلموا أن الله شديد العقاب» لمن خالف 
ليكون علمكم بشدّة عقابه لطفاً لكم في التقوى. 

51000000 4 


ألْحَح أَثْهرٌ منت سس ون ههرك لع ما رق ولا 


توك ولا مَل بن الع ونا نعلا ين حار كن ل 
مومه 


وَككرّودوأ مرك حَبرٌ ازا لفون وأنَْنْ يولي الألبتب ©. 

أي: وقت الحج «أشهر»م كقولك: البرد شهران. والأشهر 
المعلومات7): شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة عند أبي 
حنيفة. وعند الشافعي تسع ذي الحجة وليلة يوم الثحر. 
وعند مالك ذى الحجة كله. 


(1) أخرجه البخاري في صحيحهه كتاب: المغازي؛ باب: عمرة القضاء 
الحديث رقم: (4251). 


(2) أخرجه البخاري في صحيحه كتاب: المحصرء باب: قول الله تعالى 
«فمن كان منكم مريضاً أى به أذى...» الحديث رقم: (1814): 
ومسلم في كتاب: الحج؛ باب: جواز حلق راس المحرم إذا كان به 
أذى الحديث رقم: (2873)» وأبى داود في كتاب: المناسكء باب: في 
الفدية الحديث رقم: (1856). والترمذي في كتاب: الحجء باب: ما 
جاء في المحرم يحلق رأسه الحديث رقم: (953). والنسائي في 
كتاب: : الحج؛ » باب: في المحرم يؤذيه القمل الحديث رقم: (852)» 
واين ماجه في كتاب: الحجء باب: فدية المحصر حديث رقم: 
(3079), ومالك في الموطاء كتاب: الحج؛ باب: فدية من حلق قبل أن 


ينحر. 


(3) أخرجه الدارقطني في كتاب: الحجء باب: المواقيت الحديث رقم: 
(280). 


(4) سورة البلد, الآيتان: 214 15. 


(5) قال أحمد: الذي نقله عن مالك أحد قوليه» وليس بالمشهور عنهء 
وأما استدلاله لهذا القول بكراهية عمر الاعتمار إلى أن يهل 
المحرم؛ فلا ينهض دليلاً لمالك؛ لأنه يقول لا تنعقد العمرة في 
أيام منى خاصة:؛ لمن حج ما لم يتم الرمي» ويحل بالإفاضة» 
فتنعقد وجميع السنة ما عدا ما ذكر ميقات للعمرة» ولا تظهر 
فائدة هذا القول عند مالكء إلا في إسقاط الدم عن مؤخر طواف 
الإفاضة إلى آخر ذي الحجة لا غيرء وهي الفائدة التي نقلها 
الزمخشري عن عروة, ولعمري أنّ هذا القول حسن دليلاً؛ فلا 
يحتاج إلى مزيد, ولكن ظاهر الآية» ومقتضاها أنَّ جملة الأشهر- 


الجزء الثاني 

إن قلتٌ: :ما فائدة ت توقيت الحج بهذه الأشهر؟ قلتٌُ: 
فائدته أن شيئاً من أفعال الحج لا يصح إلا: فيهاء والإحرام 
بالحج لا يتعقد ايضاً عند التناقعي في غيره وعند أبي 
حنيفة ينعقد إلا أنه مكروه. 

إن قلت: فكيفٍ كان الشهرانء ويعض الثالث أشهراً؟ 
قلتُ: اسم الجمع يشترك فيه ما وراء الواحد بدليل قوله 
تعالى: إفقد صغت قلويكماه7) فلا سؤال فيه إذنء وإنّما 
كان يكون موضعاً للسؤال لى قيل: ثلاثة أشهر معلوماتء 
وقيل: نزل بعض الشهر منزلة كلهء كما يقال: رأيتك سنة 
كذا أى على عهد فلان» ولعل العهد عشرون سنة أو اكثرء 
وإنّما رآه في ساعة منها. 

فإِنْ قلتٌ: :ما وجه مذهب مالك وهو مروي عن عروة بن 
الزبير؟ قلتٌ: قالوا وجهه أنّ العمرة غير مستحبة فيها عند 
عمر وابن عمرء فكأنّها مخلصة للحج لا مجال فيها للعمرة 
وعن عمر رضي الله عنه أنه كان يخفق الناس بالدرة 
وينهاهم عن الاعتمار فيهنٌ. وعن عمر رضي الله عنه أنه 
قال لرجل: إن أطعتني انتظرت حتى إذا أهللت المحرم 
خرجت إلى ذات عرق فأهللت منها بعمرة. وقالوا: لعل من 
مذهب عروة جواز تآخير طواف الزيارة إلى آخر الشهر. 
«معلومات» معروفات عند الناس إلا يشكلن عليهم, وفيه 
أنّ الشرع لم بيأت على خلاف ما عرفوه وإنّما جاء مقرّراً 
له. «فمن فرض فيهنّ الحج» فمن الزمه نفسه بالتلبية أو 
بتقليد الهدي وسوقه عند أبي حنيفة» وعند الشافعي بالنية. 
فلا رفث» © فلا جماع لأنّه يفسده أو فلا فحش من 
الكلام. «ولا فسوق» ولا خروج عن حدود الشريعة, 
وقيل: هو السبابء والتنابز بالألقاب. «ولا جدال» ولا مراء 
مع الرفقاء والخدم والمكارين» وإِنّما أمر باجتناب ذلك وهو 
واجب الاجتناب في كل حال لأنّه مع الحج أسمجء كلبس 
الحرير في الصلاة والتطريب في قراءة القرآن, والمراد 
بالنفي وجوب انتفائها وأنّها حقيقة بان لا تكون. 

وقرىء: المنفيات الثلاث بالنصب وبالرفع» وقرأ أبى عمر 
وابن كثير الأوّلين بالرفعء والآخر بالنصب: لأنّهما حملا 


120 


الأؤلين على معنى النهيء كأنّه قيلء فلا يكونن رفث 
ولا فسوقء والثالث على معنى الإخبار بانتفاء الجدال. كأنّه 
يقفون بعرفة, وكانوا يقدّمون 2 سنةٌ ويؤخرونه سن 
وهو النسيءء. فرد إلى وقت واحد ورد الوقوف إلى عرفة 
فاخبر الله تعالى أنه قد ارتفع الخلاف في الحجء واستدل 
على أنَّ المنهي عنه هو الرفث والفسوق دون الجدالء 
بقوله كَل «من حج فلم يرفث ولم يفسق» » خرج كهيئة يوم 
ولدته أمّه2. وأنّه لم يذكر الجدال. «وما تفعلوا من خير 
يعلمه الله حث على الخير عقيب النهي عن الشرء وان 
البر والتقوى؛ ومكان الجدال الوفاق والأخلاق الجميلة» أو 
جعل فعل الخير عبارةٌ عن ضبط أنفسهم حتى لا يوجد 
منهم ما نهوا عنه» وينصره قوله تعالى: «وتزوّدوا فإن 
خير الزاد التقوى» أي: اجعلوا زادكم إلى الآخرة اتقاء 
القبائح فإنّ خير الزاد اتقاؤهاء وقيل: كان أهل اليمن 
لا يتزودون» ويقولون: نحن متوكلون ونحن نحج بيت الله 
أقلا يطعمنا؟ فيكونون كلا على الناس» فنزلت فيهم. ومعناه: 
وتزودوا واتقوا الاستطعام وإبرام الناس والتثقيل عليهم, 
فإن خير الزاد التقوى. «واتقون» وخافوا عقابي «يا 
يتقه من الألباء فكأنه لا لب له. 


ع طََِ 3 م أ أن كبتعا 1 سِ و ع 
اك راصو ما مط وَإِن صكنتر من مَلدء َ 

«فضلا من ربّكم»م عطاءً منه وتفضلاء وهو: النفع 
والربح بالتجارة» وكان ناس من العرب يتأثمون أن يتجروا 
تقم لهم سوقء يسمون من يخرج بالتجارة الداج ويقولون: 


هي زمان الحجء آلا ترى أنّ من قال» وعشر من ذي الحجة يحتاج 
في تنزيل الآية على مذهبهء إلى تقرير أن بعض الشهر يتنزل 
منزلة جميعه, ويستشهد على ذلك بقوله: 
ثلاثون شهراً في ثلاثة أحوال 

وإنما أحوجه إلى الاستشهاد خروج مقالته عن ظاهر الآية, 
فالمتمسك بها على ظاهرها في كمال الأشهر الثلاثة» واقف مع 
اقتضائهاء غير مضطر إلى مزيد عليه. 
(1) سورة التحريم, الآية: 4. 
قال أحمد رحمه الله: : وفيه نكتة تتعلق بعلم البيان» وهي: أنّ 

تخصيص الحج بالنهي عن الرفث فيه؛ والفسوق, والجدال يشعر 
بأنها في غير الحع, » وإن كانت منهياً عنهاء وقبيحة إلا أن ذلك 
القبح الثابت لها في غير الحج, كلا قبع بالشسبة إلى وقوعها في 
الحج» فاشتمل هذا التخصيص على هذا النوع من المبالغة البليفة, 
والله أعلم على أنَّ الرفث إن كان التحدث في أمر الجماع خاصة, ‏ 


- فالنهي عنه خاص بالحجء وهو جائز في غيره على الوجه 
الشرعيء وقد نبه مالك رضي الله عنه على أنه لا بأس للحاج 
بالسعي في أمور النساء إلا أنَّ ذلك قد يوقع في الوهم أنه يؤدي 
إلى ترك المحظورء وهذا يدل على تشديد مالك في حظر الرفث 
للحاج» وما يتعلق به والله أعلم» وسمعت الشافعية يلهجون 
بالاعتراض على إسحاق في قوله من التنبيه» وتحريم الغيبة على 
الصائمء فيقولون وعلى المفطرء فلا فائدة في تخصيص الصائم» 
ويعدون ذلك وهماً منه. وهم بمعزل عن هذه الآية» وأمثالهاء فقد 
أوسعته عنراً في عبارته تلك إذ الكتاب العزيز به تمتحن 
الفصاحة؛ وصحة العبارات. 


أخرجه البخاري في صحيحه: كتاب: الحجء باب: فضل الحج 


المبرورء الحديث رقم: (1521), ومسلم في كتاب: الحجء باب: فضل 
الحج والعمرة ويوم عرفة الحديث رقم: (3278). 


03) 


121 


هؤلاء الداج وليسوا بالحاجء وقيل: كانت عكاظ ومجنة ولى 
المجاز اسواقهم في الجاهلية يتجرون فيها في أيام الموسم 
العبادة» ؤعن بن عمل وضني لل عنه أنّ رجلاً قال له: إنا 
قوم نكري في هذا الوجه؛ وإن قوماً يزعمون أن لا حج 
لنال"» فقال: سأل رجل رسول الل يك عما سالتء فلم يرد 
عليه حتى نزل: «ليس عليكم جناح» فدعا بهء فقال: : أنتم 
حجاج» وعن عمر رضي الل عنه أنّه قيل له: هل كنتم 
تكرهون التجارة في الحج؟ فقال: وهل كانت معايشنا إلا 
0 وقرأ ابن عباس رضي اله له عنهما: 
جافضتم» دفعتم يكثرة» وهى من إفاضة الماء. وهو صبه 
بكثرةء وأصله أفضتم أنفسكم فترك ذكر المفعولء كما ترك 
في دفعوا من موضع كذا وصيوا. وفي حديث أبي بكر 
دضي ' الله عنه: صب في دقران» وهى يخرش بعيره 

فإِنْ قلت 3): هلا منعت الصرف فيها السببان التعريف 
والتأنيث؟ قلتُ: لا يخلى من التأنيث إما أن يكون بالتاء التي 
فى لفظهاء وإما يتاء مقدرةء كما فى سعاد فالتي في لفظها 
ليست للتأنيث: وإنما هي مع الألف التي قبلها علامة جمع 
المؤنث» ولا يصح تقدير التاء فيهاء لأنّ هزه التاء 
لبصرها عرفهاء وقيل: إن جبريل حين كان يدود يه في 
المشاعر أراه إياهاء فقال: قد عرفت» وقيل: التقى فيها آدم 
وحؤواء فتعارفاء وقيل: لأنّ النلس يتعارفون فيهاء والله أعلم 
بحقيقة ذلك. وهى من الأسماء المرتجلة لأنّ العرفة لا تعرف 
فى أسماء الأجناس إلا أن تكون جمع عارفء وقيل: فيه 
دليل على وجوب الوقوف بعرفة؛ لآنّ الإفاضة لا تكون إلا 


2 سورة البقرة 


بعده. وعن النبي كَل «الحج عرفة فمن أدرك عرفة فقد 
أدرك الحج»”) «فاذكروا الي بالتلبية والتهليل والتكبير 
والثناء والدعواتء. وقيل: بصلاة المغرب والعشاء. 
و «المشعر الحرام» قزح. وهى الجبل الذي يقف عليه 
الإمام وعليه الميقدة, وقيل: المشعر الحرام ما بين جبلي 
المزدلفة من مأزمي عرفة إلى واد محسرء وليس المازمان 
ولا وادي محسر من المشعر الحرام. والصحيح أنّه الجبل» 
لما روى جابر رضي الله عنه: أنّ النبي لله لما صلى 
الفجر يعني: بالمزدلفة بغلس؛ ركب ناقته ته حتى أتى المشعر 
الحرام؛ فدعا وكبّر وهللء ولم يزل واقفاآً حتى اسفر#. 
وقوله تعالى: لإعند المشعر الحرامي معناه: مما يلي 
المشعر الحرام قريبا منهء وذلك للفضلء كالقرب من جبل 
الرحمة» وإلا فالمزدلفة كلها موقف إلا وادي محسرء أو 
جعلت أعقاب المزدلفة لكونها في حكم المشعرء ومتصلة به 
عند المشعرء والمشعر المعلم؛ لأنّه معلم العبادة» ووصف 
بالحرم لحرمته» وعن أبن عباس رضي الله عنه: : أنه نظر 
إلى الناس ليلة جمع؛ فقال: لقد أدركت الناس هذه الليلة 
لا ينامون» وقيل: سميت المزدلفة وجمعاً لآنّ آدم صلوات الله 
عليه اجتمع فيها مع حواءء وازدلف إليها أي: دنا منهاء وعن 
قتادة: لآنّه يجمع فيها بين الصلاتين» ويجوز أن يقال: 
وصفت بفعل أهلهاء لأنّهم يزدلفون إلى الله أي: يتقرّبون 
بالوقوف فيها. وكما هداكم» ما مصدرية. أق كافة, 
والمعنى: واذكروه ذكراً حسناًء كما هداكم هدايةً حسنةٌ 
واذكروه كما علمكم كيف تذكرونه لا تعدلوا عنه. «وإن 
كنتم من قبلهم من قبل الهدى «إلمن الضالين» 
الجاهلين لا تعرفون كيف تذكرونه وتعبدونهء وإن هي 
مخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة. 


إثم أفيضواي4 ثم لتكن إفاضتكم «من حيث ا 
الناس» ولا تكن من المزدلفة7. وذلك لما كان عليه 


الحمس من الترفع على الناس والتعالي عليهم وتعظمهم 


(1) أخرجه أبو داود في كتاب: المناسكء باب: الكري الحديث رقم: 
(1733): 

2( رواهة الطبري في تفسيره. 

(3) الشافعي في مسنده ص 369. 

(4) قال احمد رحمه الل: يلزمه إذا سمي امرأة بمسلماتء أن لا يصرفه, 
فيقول هذا مسلمات بغير تنوين» وهى قول رديءء بل الأقفصح 
الصحيح في مسلمات, إذا سمي به أن ينون وإنما بنى 
الزمخشري كلامه هذاء على أن تنوين عرفات للتمكينء لا للمقابلة, 
ولذلك اسقط تنوين المقابلة من أنواع التنوين» التي عدها في 
مفصله على أنه راجع إلى تنوين التمكين. 

(5) أخرجه أبو داود في كتاب: المناسكء باب: من لم يدرك عرفة 
الحديث رقم: (1949)» والترمذي في كتاب: الحجء باب: ما جاء 


فيمن أدرك الإمام بجمع فقد أدرك الحج الحديث رقم: (889).حت 


والنسائي في كتاب: مناسك الحجء باب: فيمن لم يدرك صلاة 
الصبح مع الإمام بالمزدلفة الحديث رقم: (3044).: وابن ماجه في 
كتاب: المناسكء باب: من أتى عرفة قبل الفجر.ليلة الجمع الحديث 
رقم: (3015): والحاكم في المستدرك 464/1. 


(6) أخرجه مسلم في كتاب الحجء باب: صفة حب النبي فل الحديث 
رقم: (2941). 

6 قال أحمد رحمه الله: وقد اشتملت الآية على نكتتين إحداهما عطف 
الإفاضتينء إحداهم على الأخرىء ومرجعهما واحدء وهو الإقاضة 
المامور بهاء فربما يتوهم متوهم أنه من باب عطف الشيء على 
نقسه» فيزال هذا الوهم بأن بينهم من التغاير ما بين العام, 
والخاص» والمخير عنه؛, ولا الإفاضة من حيث هي غير مقيدة: 
والمامور به ثانيا الإفاضة مخصوصة بمساواة الناسء والثانية بعد 
وضوح استقامة العطف كونه وقع المهملة:, وذلك يستدعي- 


الجزء الثاني 


عن أن يساووهم في الموقفء وقولهم: نحن أهل الله وقطان 
حرمه» فلا نخرج منه فيقفون بجمع وسائر الناس بعرفات. 

إن قلتَ: فكيف موقع ثم؟ قلتُ: نحى موقعها في قولك: 
أحسن إلى الناسء ثم لا تحسن إلى غير كريمء تأتي بهثم» 
لتفاوت ما بين الإحسان إلى الكريم والإحسان إلى غيره 
وبعد ما بينهماء فكذلك حين أمرهم بالذكر عند الإفاضة من 
عرفات قال: ثم أفيضوا» التفاوت ما بين الإفاضتين وأنّ 
أحدهما صوابء والثانية خطاء وقيل: ثم أفيضوا من 
حيث أفاض الناس» وهم الحمس أي: من المزدلفة إلى 
متى بعد الإفاضة من عرفات. وقرىء: : من حيث أفاض 
الناس بكسر السين أي الناسيء وهو آدم من قوله: «ولقد 
عهدنا إلى آدم من قبل فنسي»7) يعني: أنّ الإفاضة من 
عرفات شرع قديمء فلا تخالفوا عنه. «واستقفروا الله» 
من مخالفتكم في الوقفء ونحى ذلك من جاهليتكم. 

هَإِدَا مَسَيْشْر تابكطا احيرا الله كدوم “بنط أ 
كت 6 يرح تبر ألتكاس 09 يَعُولُ رك ]| تسا اننا 3 ألدتيحا 
وَمَا له ف يضرو مِنْ خَلَدق (00. 

«فإذا قضيتم مناسككم» أي: فإذا فرغتم من عبادتكم 
الحجية؛ ونفرتمء «إفاذكروا الله كذكركم آباءكم» فاكثروا 
ذكر الله وبالغوا فيه كما تفعلون في نكر آيائكم ومفاخرهم 
وأيامهم؛ وكانوا إذا قضوا مناسكهم وقفوا بين المسجد 
بمنى وبين الجبل فيعتدّدون فضائل آبائهم ويذكرون محاسن 
أيامهم. «او أشد ذكراًع3) في موضع جر عطف على ما 
أضيف إليه الذكر في قوله: «كذكركم» كما تقول: كذكر 
قريش آباءهم أو قوم أشد منهم ذكراًء أو في موضع نصب 
عطف على طآباءكم» بمعنى: أو أشد ذكراً من آباتكم على 
أن نكراً من فعل المذكور. «فمن الئاس من يقول» معتاه: 
أكثروا ذكر الله ودعاءه فإِنّ الناس من بين مقل لا يطلب 


122 


بذكر الله إلا أعراض الدنياء ومكثر يطلب خير الدارين» 
فكونوا من المكثرين. إآتنا في الدنياع اجعل إيتاءنا أي: 
إعطاءنا في الدنيا خاصة. «وماله في الآخرة من 
خلاق» أي: من طلب خلافي» وهو: النصيب» أو ما لهذا 
الداعي في الآخرة من نصيب لأنّ همّه مقصور على الدنيا. 


2 


7م 7 لي لا. صم« 
ألذّنيكا حكنةٌ وف الْآْرَرَ 


شاع 01 


وَمِنْهُم من يَعُولُ رَََ “انيتا بى 
كد حَسَنَهٌ وقنًا عَدَّابَ ألثَّارٍ زلقةة 

والحسنتان ما هو طلبة الصالحين فى الدنيا من الصحة 
والكفاف والتوفيق في الخير وطلبتهم في الآخرة من 
الثواب. وعن علي رضي الله عنه: الحسنة في الدنيا المرأة 
الصالحة. وفي الآخرة الحوراء. وعذاب النار أمرأة السوء. 


َركِكٌ بَمْرْ مث يِنَا سيوأ واه 


«أولئك؟ الداعون بالحسنتين لهم نصيب مما 
كسبوام أي: نصيب من جنس ما كسبوا من الأعمال 
الحسنة» وهو: الثواب الذي هو المنافع الحسنة؛ أو من أجل 
ما كسبوا كقوله: «مما خطيآتهم أغرقوا عه أو لهم نصيب 
مما دعوا به نعطيهم منه ما يستوجبونه بحسب مصالحهم 
في الدنيا واستحقاقهم في الآخرة: وسمي الدعاء كسباً؛ 
لانّه من الأعمال» والاعمال موصوفة بالكسب إبما كسبت 
أيديكم#» ويجوز أن يكون أولتك للفريقين جميعاً وأنّ لكل 
فريق نصيبا من جنس ما كسبوا. «والل سريع 
الحساب» يوشك أن يقيم القيامة ويحاسب العباد فبادروا 
إكثار الذكر وطلب الآخرة؛ أو وصف نفسه بسرعة حساب 
لخلائق على كثرة عددهم وكثرة أعمالهم ليدل على كمال 
قدرته ووجوب الحذر منه. روي: أنّه يحاسب الخلق في قدر 
حلب شاة. وروي: في مقدار فواق ناقة. وروي: في مقدار 
لمحة©, 


بع لساب 65. 


ب التراخي مضافاً إلى التغاير» وليس بين الإضافة المطلقة؛ والمقيدة 
تراخ» فالجواب غير ذلك أن التراخيء كما يكون باعتبار الزمان قد 
يكون باعتبار على المرتبة» ويعدها في العلقٌ بالنسبة إلى غيرهاء 
وهو الذي أجاب به بعد مزيد نشيطء وإيضاح. 

(1) سورة طههء الآية: 115. 

(2) قال أحمد رحمه الله: فعلى الأوّل يكون التفضيل على القاعل: وهو 
القياس» وعلى الثاني يكون التفضيل على الفاعل» وهو القياس, 
وعلى الثاني يكون التفضيل على المفعول» وهى خلاف القياس,» 
وقد نكر الزمخشري في مفصله أنه شاذ بقولهم اتسبل مرآة 
التحسينء وأنا أسر منك على الذكر الأوّل, لئلا يكون واقعاً على 
الذكرء وقد انتصب الذكر تمييزاً عنه؛ فيكون الذكر ذاكراً وهى 
محال لكن أبا الفتح صحح هذا الوجهء والحقه بباب قولهم شعر 
شاعر وجِنّ جنونه؛ ونحوه مما بالغت العرب فيه» حتى جعلت 
للصفة صفة مثلها تمكيناً لثبوتهاء ووضح ذلك أن انتصاب التكر 
تمييزاً يوجب أن لا يقع أشد عليه ويعين خروجه منهه إما بان 
يقع على الجثة الذاكرة بتاويل جعله نكراً على ما صار إليه أبو 
الفتح: إنك لى قلت زيداً اكرم أباًء لكان زيد من الأبناء؛ ولى قلت زيد 
أكرم أب لكان من الأباء» ويحتمل عطفه على الذكر أعني وجهاً ت 


آخر سوى ما ذهب إليه أبو الفتح» وهو أن يكون من باب ما ذكره 
سيبويهء قال: ويقولون: هو أشح الناس رجلاء وهما خير الناس 
رجلاء وهما خير الناس اثنين» فالمجرور هنا بمنزلة التنوين» 
وانتصب الرجلء والاثنين كما انتصب الوجه في قولك هى أحسن 
منه وجهاً. ولا يكون إلا نكرة» كما لا تكون الحال إلا نكرة, 
والرجل هو الاسم المبتداء فإنما آراد بذلك أنّ هذا ليس بمثابة هو 
أشجع الناس غلاماًء فإنّ هذا يجوز أن يكون غلاماً هو الاسم 
المبتدا كما في المثال الأول» ويجوز أن يكون غيره؛ فالآية على 
هذا الوجه الذى أوضحته مذزلة على المثال الأوّل» فيكون ذكر 
المنصوب واقعاً على أشدٌ كما كان الرجل المنصوب واقعاً على 
أشح, فكانه قال أو أشد الأذكار ذكراًء فهذه وجوه أربعة كلها 
مطروقة إلا هذا الوجه الذي زدته؛ فإِنْ خاطري أبى عنرته, 
كخشية الل, أى أشد خشية:؛ ولم أقف على كلام الزمخشري فيها 
يعد. 

(3) سورة نوح الآية: 25. 

0( لم أجده. وقد روى القرطبي في تفسيره: «أن الله يحاسب في قدر 
حلب شاةه 435/2 بدون إسناد. 


إنْمَ عَلِيِهِ وَمَن كلم فلا إنْم عَلْهِ لمن أن وَأتَّقُوأ ألَهَ وأغلموا 
أنَكَكُمْ لبه ضْسَرُونَ «6. 

الأيام المعدودات أيام التشريقء وذكر الله فيها التكبير 
في إدبار الصلوات وعند الجمار» وعن عمر رضي الله عنه: 
أنّه كان يكبر في فسطاطه بمنى» فيكبر من حوله حتى 
يكبر الناس في الطريق وفي الطواف. هفمن تعجل»م فمن 
عجل في النفرء أى استعجل النفرء وتعجل واستعجل 
يجيئان مطاوعين بمعنى: عجل. يقال: تعجل في الأمر 
واستعجلء ومتعديين يقال: تعجل الذهاب واستعجله, 
والمطاوعة أوفق لقوله: هومن تاخري كما هي كذلك في 
قوله: 
قديدرك المتائي بعض حاجته وقديكون مع المستعجل الزلل 

لأجل المتأني هفي يومين» بعد يوم النحر يوم القر 
وهى اليوم الذي يسميه أهل مكة يوم الرؤوسء واليوم 

بعدهء ينفر إذا فرغ من رمي الجمار كما يفعل الناس اليوم؛ 

وهى مذهب الشافعي» » ويروى عن قتادة» وعند أبي حذنيفة 
وأصحابه ينفر قبل طلوع الفجر. ٠‏ هومن تاخري حتى رمى 

في اليوم الثالثء والرمي في اليوم الثالث يجوز تقديمه على 
الزوال عند أبي حنيفة» وعند 0 

فإِنْ قلت: : كيف قال: : +فلا إثم عليهع عند التعجل 
والتآخر جميعاً؟ قلث: 3ق التعجل والتاخر مخير 
فيهماء كأنه قيل: فتعجلوا أو تأخروا. 

فإِنْ قلت): آليس التأخر بأفضل؟ قلتٌ: بلى ويجوز أن 
يقع التخيير بين الفاضل والأفضلء كما خيّر المسافر بين 
الصوم والإفطارء وإن كان الصوم أفضلء» وقيلٍ إن أهل 
الجاهلية كانوا فريقين منهم من جعل المتعجل آثماًء ومنهم 
من جعل المتاخر آثما فورد: القرآن بنفي المأثم عنهما 
جميعاً ولمن اتقئ» أي: ذلك التخييرء ونفي الإثم عن 
المتعجل والمتآخر لأجل الحاج المتقي لثلا يتخالج في قلبه 
شيء منهما فيحسب أنّ أحدهما يرهق صاحبه آثام في 
الإقدام عليه » لأنّْ ذا التقوى حذر متحرز من كل ما يريبه:, 
ولأنّه هى الحاج على الحقيقة عند الل ثم قال: 
جواتقوا اشي ليعبا بكمء ويجوز أن يراد ذلك الذي من 
ذكره من أحكام الحج وغيره. : لتقى لانّه هو 
المنتفع به دون من سواهء كقوله: ذلك خير»ه7 للذين 


يريدون وجه الله. 


(1) قال إحمى رحمه الل: قوله إِنّ التخيير يقع بين الفاضلء والأفضل 
غير مستقيمء فإنّ التخيير يوجب التساوي في غرض المخير, 
وينافي طلب أحد الطرفينء والأمر به وكيف يستقيم اجتماع ما 
يوجب الطلبء والترجيح؛ وما يوجب التساوي والتخييرء وقد وقع 
لإمام الحرمين قريب من هذاء فإنه ميز الوجوب من الندب, بِأنّ 
الندب يشتمل على اقتران الأمر بخيرة التركء ولا كذلك الوجوب» 
ولم يرضه محققو الفن» وإنما آخلّ الزمخشري في تفسيره الآية, 


فلزمه ذلك السؤال الوارد عليهء وييان عدم التطابق بين تفسيره» ل 


ن الْحَيَرَ لديا وَضْمْهِدُ أله ما 


5 
8 
ع 
5 
2 


«من يعجبك قوله» أي: يروقك ويعظم في قلبك؛ ومنه 
الشيء العجيب الذي يعظم في النفسء وهو: الأخنس بن 
شريق كان رجلاً حلى المنطق إذا لقي رسول الش يله الان 
له القول وادعى أنّه يحبه وأنَّه مسلم, وقال: يعلم الله أني 
صادقء وقيل: هو عام في المنافقين كانت تحلو لي 
السنتهم وقلوبهم أمرّ من الصبر. 
فإِنْ قلت: بم يتعلق قوله: «هفي الحياة الدنياي؟ قلتٌ: 
بالقول أي يعجبك ما يقوله في معنى الدنياء لأنّ ادعاءة 
المحبة بالباطل يطلب به حظاً من حظوظ الدنيا ولا يريد به 
الآخرة كما تراد بالإيمان الحقيقى والمحبة الصادقة 
للرسولء فكلامه إذن فى الدنيا لا فى الآخرة. ويجوز أن 
يتعلق ب«يعجبك» أي: قوله حلو فصيح في الدنيا فهو 
يعجبكء ولا يعجبك في الآخرة لما يرهقه في الموقف من 
الحبسة واللكنة؛ أو لأنّه لا يؤذن له في الكلام فلا يتكلم 
حتى يعجبك كلامه. «ويشهد الله على ما في قلبه» أي: 
يحلف ويقول: الله شاهد على ما في قلبي من محبتك ومن 
الإسلام. وقرىء: ويشهد الله وفي مصحف أبي: 
ويستشهد الله. هوهو الدّ الخصام» وهو شديد الجدال 
والعداوة للمسلمين» وقيل: كان بينه وبين ثقيف خصومة» 
فبيتهم ليلا وأهلك مواشيهمء وأحرق زروعهمء والخصام 
المخاصمة؛ وإضافة الألدّ بمعنى فيء كقولهم: ثبت الغدرء أو 
جعل الخصام الدّ على المبالفة, وقيل: الخصام جميع 
خصمء كصعب وصعابء بمعنى: وهى أشد الخصوم 


«وإذا تولى» عنكء. وذهب بعد إلانة القول وأحلاء 
المنطق هسعى في الارض ليفسد فيهايم كما فعل بثقيف» 
وقيل: «وإذا تولى وإذا كان واليا فعل ما يفعله ولاة 
السوء من الفساد في الأرض بإهلاك الحرث والنسلء وقيل: 
يظهر الظلم حتى يمنع الله بشؤم ظلمه الفطر فيهلك الحرث 
والنسل. وقرىء: ويهلك الحرث والنسلء على أنّ الفعل 
للحرث والنسلء والرفع للعطف على سعيى. وقرأ الحسن 
بفتح اللام, وهي لغة نحى أبَى بأبي» وروي عنه: ويهلك 


والآي أنَّ ضمونها نفي الإثم عن الطرفين جميعاًء وهذا القدر 
مشترك بين الندبء والكراهة؛ والإباحة لكن يتميز الندب بترجيح 
الفعل على الترك» وتتميز الكراهة والإباحة بالتخيير بينهماء 
فلا تنافي إذاً بين الندب إلى التأخيرء وإنه أفضلء وبين نفي الإثم 
عن تاركه إلى التعجيل؛ وحينئذٍ لا يرد السؤال الذي لزمة» فاجاب 
عنه. 


2( سورة الأعرافء الآية: 26. 


الجزء الثائي .7ب 333 مم 


على البناء للمفعول. 
وَِدَا قِلَ لَهُ أنّقِ الله لََدَنهُ الْهِرَّهُ بالائيرٌ مَحَسَبُمُ مَحَسْبْةٌ جَهَكَرُ ولِذْرَ 
المهتاة 55 
«لخنته العزة بالإثم» من قولك أخنته بكذا إذا حملته 
عليه والزمته إياهء أي: حملته العزة التي فيه وحمية 
الجاهلية على الإثم الذي ينهى عنه والزمته ارتكايه, وأن 
لا يخلى عنه ضرارا ولجاجاًء أو على رد قول الواعظ. 
ويس ألنّاس من يَقْرى سَنْسَهُ تكآة سات اد ونه 
رونك المبتادٍ 69 


«يشري نفسه» ببيعها أي: يبذلها في الجهادء وقيل: 
يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر حتى يقتلء وقيل: نزلت 
في صهيب بن سنان أراده المشركون على ترك الإسلام 
وقتلوا نفراً كانوا معه, فقال لهم: أنا شيخ كبير إن كنت 
معكم لم أنفعكم, وإن كنت عليكم لم أضركم؛ فخلوني وما 
آنا عليه» وخذوا ماليء فقبلوا منه ماله؛ وأتى المدينة. «والله 
رؤوف بالعباد» حيث كلفهم الجهاد فعرضهم لثواب 


الشهداء. 
يها ألدِرت ءَامَنُوا أَدْشُْوا في الَلِرِ حَافَةٌ ولا مََمُا 


حُطوت ليطن كم لصاح ع ث5 09 

«السلم» بكسر السين وفتحهاء وقرأ الأعمش: بفتح 
السين واللام» وهو الاستسلام والطاعة؛ أي: استسلموا لك 
وأطيعوه «كافة» لا يخرج أحد منكم يده عن طاعته., 
وقيل: هو الإسلام, والخطاب لأهل الكتاب لأنّهم آمنوا 
بنبيهم وكتابهمء أو للمنافقين لأنّهم آمنوا بالسنتهم؛ ويجوز 
أن يكون كافة حالاً من السلم لأنها تؤنثء. كما تؤنث 
الحرب. قال: 
السلم تاخذ منها ما رضيت به والحرب يكفيك من أنفاسها جرع 

على أنّ المؤمنين أمروا بان يدخلوا في الطاعات كلهاء 
وأن لا يدخلوا في طاعة دون طاعة؛ أى في شعب الإسلام 
وشرائعه كلهاء وأن لا يخلوا بشيء منهاء وعن عبد الله بن 
سلام أنه استاذن رسول الل كله أن يقيم على السبت؛ وأن 
يقرأ من التوراة في صلاته من الليل7") 

وكافة: من الكفء كأنّهم كفوا أن يخرج منهم أحد 


باجتماعهم. 
هن وَلَْشْم مِنْ بكر ما بَآدَنْكُمْ ليت تأعلموا أن الله 
عَرِيدٌ كيد 69. 


«فإن زللتم» عن الدخول في السلم طمن بعد ما 
جاءتكم البيّنات# إي: الحجج والشواهدء على أنَّ ما دعيتم 


124 


إلى الدخول فيه هو الحق. «فاعلموا أن الله عزيز» غالب 
لا يعجزه الانتقام منكم «هحكيم» لا ينتقم إلا بحق» وروي 
أنّ قارئاً قرأ: غفور رحيمء فسمعه أعرابي فأنكره ولم يقرأ 
القرآن وقال: إن كان هذا كلام ا فلا يقول كذاء الحكيم 
لا يذكر الغفران عند الزلل لأنّه إغراء عليهء وقرأ أبو 
السمال: زللتم بكسر اللام؛ وهما لغتان نحو ظللت وظللت. 

4 7 


0 


هَل هَل برو إل أن يليم َه ب طلل من الْمَمَامِ 
وَفْضىَ ل وَإِلَ أله ب جع الشْمُورٌ 0©. 


إتيان الله: إتيان أمره وبأسهةء كقوله: جو ياتي أمرٍ 
ربدم" فجاءهم بأسناء ويجور أن أن يدن الماتي به محذوقاً 
فاك ال عزيزه ا" (في لي جمع ظلة وميا ما أظلك» 
وقرىء: ظلال وهي جمع ظلة:؛ كقلة وقلالء أو جمع ظل. 
وقرىء: والملائكة بالرفعء كقوله: ه#هل ينظرون إلا أن 
تأتيهم الملائكةع7) وبالجر عطف على ظلل أى على الغمام. 

فإنْ قلتَ: لم يأتيهم العذاب في الغمام؟ قلتٌ: لأنّ الغمام 
الخير إذا جاء من حيث لا يحتسب كان أسرء فكيف إذا 
جاء الشر من حيث يحتسب الخيرء ولذلك كانت الصاعقة 
من العذاب المستفظع لمجيئها من حيث يتوقع الغيث: ومن 
ثمة اشتد على المفكرين في كتاب الله قوله تعالى: «ويدا 
لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون»”) «وقضي الأمرييه 
وتم أمر إملاكهم وللميرمع وفرغ منهء وقرأ معاذ بن جبل 
على الملائكة. وقرىء: ترجع وترجع على البناء للفاعل 


رلك م 


2-5 رس > لير اد 
لود اي 2 تر ين يق يت و مله لق يا 


اجسل» أمر للرسول عليه الصلاة والسلام أى لكل أحدء 
وهذا السؤال سؤال تقريعء: كما تسثل الكفرة يوم القيامة 
كم آتيناهم من آية بيّنة» على أيدي أنبيائهم وهي 
معجزاتهم, أى من آية في الكتب شاهدة على صحة دين 
الإسلام. و طنعمة الله» آياته وهي أجل نعمة من الله 
لأنها أسباب الهدى والنجاة من الضلالة وتبديلهم إياها 
أنّ اك أظهرها لتكون أسباب هداهمء فجعلوها أسباب 
ضلالتهم, كقوله: «فزادتهم رجساً إلى رجسهم»" أو 
حرفوا آيات الكتب الدالة على دين محمد َللٍِ. 

فإِنْ قلتّ: كم استفهامية: أم خبرية؟ قلتٌ: تحتمل 
الأمرين» ومعنى الاستفهام فيها للتقرير. 


(1) رواه الدارمي في أسباب النزول ص 37. 
(2) سورة النحلء الآية: 33. 
(3) سورة الأنفالء الآية: 49. 


(4) سورة النحلء الآية: 33 . 
(5) سورة الزمرء الآية: 47. 


(6) سورة التوبة: الآية: 125. 


125 


إن قلتّ: ما معنى امن بعد ما جاءتهي؟ قلتٌ: 
معناه من بعد ما تمكن من معرفتهاء أو عرفهاء كقوله: 
إثم يحرفونه من بعد ما عقلوه7#() لأنه إذا لم يتمكن 
من معرفتهاء أو لم يعرفهاء فكانها غائبة عنه. وقرىء: 
ومن يبدل بالتخفيف. 

99 إن كتروأ لعَرة لديا وَيسْسَرُونَ من ألَذِنَ 
نَمَو وم َم امَو وه يق من يَقَلهُ يعر حِسَاٍ 9. 

المزين7): هفو الشيطان زيّن لهم الدنيا وحسنها في 
أعينهم بوساوسه وحببها إليهم؛ فلا يريدون غيرهاء ويجوز 
أن يكون الله قد زيّنها لهم بأن خذلهم حتى استحسنوها 
وأحبوهاء أى جعل إمهال المزين له تزييناًء ويدل عليه قراءة 
من قرأ: زين للذين كفروا الحياة الدنياء على البناء للفاعل. 
«ويسخرون من الذين آمنوا» كانت الكفرة يسخرون 
من المؤمنين الذين لا حظ لهم من الدنيا كابن مسعود 
وعمار وصهيب وغيرهم. أي: لا يريدون غيرهاء وهم 
يسخرون ممن لا حظ له فيها أو ممن يطلب غيرها. 
«والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة74 لاأنّهم في عليين 
من السماءء وهم في سجين من الأرضء أو حالهم عالية 
لحالهم لأنّهم في كرامة وهم في هوانء أو هم عالون 
عليهم متطاولون يضحكون منهمء كما يتطاول هؤلاء 
عليهم في الدنياء ويرون الفضل لهم عليهم «فاليوم الذين 
آمنوا من الكفار يضحكون»ي) (واك يرزق من يشاء 
بغير حساب» بغير تقدير يعني: أنه يوسع على من 
توجب الحكمة التوسعة عليهء كما وسع على قارون 
وغيرهء فهذه التوسعة عليكم من جهة الله لما فيها من 
الحكمة؛ وهي استدراجكم بالنعمة؛ ولى كانت كرامةً لكان 
أولياؤه المؤمنون أحق بها منكم. 

فَإِنْ قلتّ: لم قال طمن الذين آمنوا» , ثم قال: 
«والذين اتقوا4؟ قلت: ليريك أنه لا يسعد عنده إلا 
المؤمن المتقيء وليكون بعثاً للمؤمنين على التقوى إذا 


اموا وَالَرِسِنَ 


(1) سورة البقرة, الآية: 75. 

(2) قال أحمد رحمه الله: وردت إضافة التزيين إلى اله تعالى: 
وإضافته إلى غيره في مواضع من الكتاب العزينء وهذه الآية 
تحتمل الوجهين:ء لكن الإضافة إلى قدرة الله تعالى حقيقة, 
والإضافة إلى غيره مجاز على قواعد السنة؛ والزمخشري يعمل 
على عكس هذاء فإن اضاف الث فعلاً من أفعاله إلى قدرته؛ جعله 
مجازاً؛ وإن اضافه إلى بعض مخلوقاته؛ جعله حقيقة» وسبب 
هذا التعكيسء باتباع الهوى في القواعد الفاسدة. 

(3) قال أحمد رحمه الله: وهذا من وضع الظاهر موضع المضمر 
بصفة أخرىء ومثله في كتاب الل كثيرء قال الله تعالى: (ِإِنّ 
الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة؛ ألا إن 
الظالمين في عذاب مقيم» وكان الأصل ألا إنهم: الآية: فوضع 
الظاهر موضع المضمر بصفة أخرىء وضمنه ذكر صفة الظلم 
بتلو صفة الخسران: وفي كلام الزمخشري طماح إلى قاعدته 
فى وجوب وعيد العصاة: آلا تراه يقولء ليريك أنه لا يبسعت 


2 - سورة البقرة 


لس سمه مسمس 


كان ألنّاس مد وَاحِدَةٌ فبِعَتَ أله ليحن 


ممَهُم ألككب لحن إَِحْكُم 


2 لعل م سشكية” 
مُسَيْرَِ ومندرير وَأنزل 
رعس م 


ين لكايس فِيمَا أَخْتَلَنَأ ف وَمَا أَحمَلَتَ 


معهم 
خه إل لي أنقة ا ] بد ما جَآَنْهُمُ الت با بِنبَهُرٌ مَهَدَى أل 


لِمَا أخْتَلَنُوا فِهِ مِنَ ألْحَي بإذنهء وله يَهَدِى من يمه إلّ 
م 


دكان الئاس أمّة واحدة» متفقين على دين الإسلام 
«إفبعث الله النبيين» يريد فاختلفواء فبعث الل» وإثما 
حذف لدلالة قوله: #ليحكم بين الناس فيما اختلفوا 
فيهع عليه. ٠‏ وفي قراءة عبد الله: كان الناس أمَةَ 
واحدةً4 فاختلفواء إفبعث الله4. والدليل عليه قوله 
عز وعلا: إوما كان الناس إل أمّة وا احدة فاختلفواي0) 
وقيل: كان الناس أمةٌ واحدةٌ كفاراً فيعث الله النبيين 
فاختلفوا عليهم: والأوّل الوجه. 

فَإِنّ قلتَ: متى كان الناس أمة واحدةٌ متفقين على 
الحق؟ قلثُ: عن ابن عباس رضي الله عنهما: أنه كان بين 
آدم وبين نوح عشرة قرون على شريعة من الحق» 
فاختلفواء وقيل: هم نوح ومن كان معه في السفينة. 
«وائزل معهم الكتاب» يريد الجنسء أو مع كل واحد 
منهم كتابه, #ليحكم# الله, أو الكتاب؛ أو النبي المنزل 
عليه. إفيما اختلفوا فيه4 في الحق ودين الإسلام الذي 
اختلفوا فيه بعد الاتفاق. ووم اختلف فيه# في الحق 
«إلا الذين أوتوه#4 إلا الذين أوتوا الكتاب المنزل لإزالة 
الاختلافء أي: ازدادوا في الاختلاف لما أنزل عليهم 
الكتاب وجعلوا نزول الكتاب سبباً في شدّة الاختلاف 
واستحكامه. إبغيا بينهم» حسدا بينهم وظلماً 
لحرصهم على الدنيا وقلة إنصاف منهم. وؤمن الحق» 
بيان لما اختلفوا فيه أي: فهدى الث الذين آمنوا للحق 
الذي اختلف فيه من اختلف. 


لدت َامَنْوأ 


0 ل مده 


مَتَلُ ألِنَ حَلَوَا 
سول وَالَدذِيَ 7 


0 حَِبْتُم أن تَدَعْلُواْ الجكة وَلَمَا يَأَيَمم 


دم تَتَممْ البأسه 


ََّ ع 7 


وَالصَرَاةُ للا حئ يفول 


حت عندهء إلا المؤمن المتقيء إشارة إلى أنّ غير المتقي؛ وهو المصر 
على الكبائر شقيء حتى كهؤلاء الذين يسخرون من الذين آمنواء 
ومنهم من يتمحلء فيقول؛ لأنه جعل المؤمن عين المتقي: 
ومقتضى قاعدته الفاسدة: أنّ الإيمان يستلزم التقوى» حتى 
لا يفرض مؤمن إلا متقياً إذ الإيمان» فيما فسره هى في تفسيره 
هذاء وفيما فسره أهل بدعته في كتبهم؛ هى تصديق الاعتقاد 
الصحيح: والنطق به بالعمل الصالح؛ والمخل عندهم بالعمل؛ إما 
بالإصرار على كبيرة:؛ أو بترك مهم من الواجبات فاسق ليس 
بعؤمن ولا كافرء فمقتضى هذا التقرير على ما ترى أنّ كل 
مؤمن متقء وقد علمت من كلامه على هذه الآية ما يابى ذلك 
وينقضه. . 

(4) سورة المطففين الآية: 34. 


(5) سورة يونسء الآية: 19. 


الجزء الثاني 


سسا لاي بجعم ممه 5 


مَعم مي نصر اله ألا إِنَّ نص اسه هَرِببُ 69. 

«امم منقطعة؛ ومعنى الهمزة فيها للتقريرء وإنكار 
الحسبان واستبعاده. ولما ذكر ما كانت عليه الأمم من 
الاختلاف على النبيين بعد مجيء البيّنات تشجيعا 
لرسول الله يلِةٌ والمؤمنين على الثبات والصبر مع الذين 
اختلفوا عليه من المشركين وأهل الكتاب وإنكارهم لآياته 
وعداوتهم له» قال لهم على طريقة الالتفات التي هي أبلغ: 
(ام حسبتم». (ولمام فيها معنى التوقع وهي في النفي 
نظيرة قد في الإثبات» والمعنى: أن إتيان ذلك متوقع منتظر. 
«مثل الذين خلواي حالهم التي هي مثل في الشذة, 
و «مستهم» بيان للمثل» وهو: استثنافء كان قائلاً قال: 
كيف كان ذلك المثل؟ فقيل: : مستهم اليأساء. «وزلزلوا» 
وأزعجوا إزعاجاً شديداً شبيهاً بالزلزلة, بما أصابهم من 
الأهوال والأفزاع” «حتى يقول الرسول» إلى الفاية التي 
قال الرسول ومن معه فيها «متى نصر اللهيم أي: بلغ بهم 
الضجر ولم يبق لهم صبر حتى قالوا ذلك. ومعناه: طلب 
الصير وتمنيه واستطالة زمان الشدّةء وفى هذه الغاية دليل 
على تناهى الأمر في الشدّة وتماديه في العظم؛ لأنّ الرسل 
لا يقادر قدر ثباتهم واصطبارهم وضبطهم لأنفسهم, فإذا 
لم ببق لهم صبر حتى خسجوا كان ذلك الغاية في الشدة 
التي لا مطمح وراءها. «الا إن نصر الله قريب»م على 
إرادة القول» يعني: فقيل لهم: ذلك إجاية لهم إلى طلبتهم 
من عاجل النصر. وقرىء: حتى يقول؛ بالنصب على إضمار 
أن» ومعنى: الاستقبالء لأنّ أن علم له وبالرفع على أنَّه في 
معنى الحالء كقولك: شربت الإبل حتى يجيء البعير يجرّ 
بطنه» إلا أنّها حال ماضية محكية. 


ا فقون 2 3 9 0200 


يتَلوئلت مَادَا يُنَفِقُونَ فل ما 9 
اليد 0 لكين ون أَلسَبِيلٍ وَمَا تَنْمَنوَاْ من حبر كَإنَ 

فَإِنْ قلتَ: كيف طابق الجواب السؤال في قوله: «قل ما 
أنفقتم»م, وهم قد سألوا عن بيان ما ينفقون» وأجيبوا ببيان 
المصرف؟ قلتٌ: قد تضمن قوله ما أنفقتم «من خير» 
بيان ما ينفقونه» وهى كل خيرء وبني الكلام على ما هو 
أهم وهو بيان المصرفء لأنّ النفقة لا يعتدٌ بها إلا أن تقع 
موقعها. قال الشاعر: 
إِنّ الصنيعة لاتكون صنيعةً حتى يصاب بهاطريق المصنع 

وعن أبن عباس رضي الله عنهما: أنّه جاء عمرى بن 
الجموح» وهو شيخ همّ وله مال عظيمء فقال: ماذا ننفق من 
أموالناء وآين نضعها؟ فنزلت» وعن السدي: هي منسوخة 
بفرض الزكاة. وعن الحسن: هي في التطوع. 

كيب عَلتِكْمْ الِْتالُ دَهْوَ كه كم وص د ككها كينا 


126 


رعس عمس > ريه 


2 رود بط تسظة بهو ره بو رقايرءه 
وهو حير وََىَ أن تحيوأ سَيا وهو شر لك وَألَّهُ يَكْلَمْ وأنشر 
ات ممم 


لا شَلموت 69. 


هوهو كره لكمي من الكراهة؛ بدليل قوله: «#وعسى 
أن تكرهوا شيئاًع» ثم إِمّا أن يكون بمعنى الكراهة على 
وضع المصدر موضع الوصف مبالفغةً كقولها: فإِنّما هي 
إقبال وإدبار. كأنّه في نفسه كراهة لفرط كراهتهم له, وإما 
أن يكون فعلاً يمعنى: مفعول؛ كالخيز يمعنى المخبوز أي: 
وهى مكروه لكمء وقرا السلمي: بالفتح على أن يكون 
بمعنى: المضمومء كالضعف والضعفء ويجوز أن يكون 
بمعنى: الإكراه على طريق المجازء كأنّهم أكرهوا عليه لشدة 
كراهتهم له ومشقته عليهم» » ومنه قوله تعالى: #حملته أمه 
كرهاً ووضعته كرهاً»7). وعلى قوله تعالى: «وعسى أن 
تكرهوا شيئاًم جميع ما كلفوه فإن النفوس تكرهه وتنفر 
عنه وتحب خلافه. ؤوالله يعلد» ما يصلحكم وما هى خير 
لكم «إوانتم لا تعلمون» ذلك. 

كنوك عن القَبْرِ العرار فِتَالٍِ ف قُلْ يمال فِه كي وَصَدُ عن 
سبِلٍ أل كد ٠‏ اشير العا ويخ أذنو. بن اذ من 


حت ر معدءة عل وس رس 


للم لَه أ كر ين الفتلٍ كلا يال بسو حَقَّ يدُوكُمْ عَن 

دسسِكُمْ إن جا وص يَرْتَدِدٌ م كُمَ عَن ديئدء فيسب وهو 
مر سه لاسرم ومس مي ان سا سورج عه سأك د 

كار ليد حَطت نهر ن اليا وَالَْنْرَوٌ وَأوْليكَ 


أصْحَنب ألثَاوٌ هُمَ ع فيها حيدرت ©6. 
بعث رسول الل كلد عبد الك بن جحش على سرية في 
جمادى الآخرة قبل قتال بدر بشهرين ليترصد عيرا لقريش 
فيها عمرو بن عبد الله الحضرمى وثلاثة معه فقتلوه 
وأسروا اثنين واستاقوا العير وفيها من تجارة الطائف, 
وكان ذلك أول يوم من رجبء وهم يظنونه من جمادى 
الآخرة. فقالت قريش: قد استحل محمد الشهر الحرام 
شهراً يامن فيه الخائف, ويبذعر فيه الناس إلى معايشهم 
فوقف رسول الله كَل العيرء وعظم ذلك على أصحاب 
السرية:» وقالوا: ما نبرح حتى تنزل توبتناء ورد 
رسول الل كلِ العير والأسارى7. وعن ابن عباس 
رضى الله عنه: لما نزلت أخذ رسول اش فَلِ الغنيمة, 
والمعنى: يسألك الكفار أى المسلمون عن القتال في الشهر 
الحرام» و «قتال فيه» بدل الاشتمال من الشهرء وفي 
قراءة عبد ال: عن قتال فيه. على تكرير العاملء كقوله 
«للنين استضعفوا لمن آمن منهم74) وقرأ عكرمة: قتل 
فيه» قل: قتل فيه كبيرء أي إثم كبير. وعن عطاء أنّه سثل 
عن القتال في الشهر الحرام فحلف با ما بحل للقلس أن 
في الحرم ولا في الشهر الحرام, إلا أن يقاتلوا فيه, 
وما نسخت,. وأكثر الأقاويل على أنّها منسوخة بقوله: 
فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم. «وصد عن 


(1) سورة الأحقافء الآية: 15. 
(2) الواحدي في أسباب النزول» ص 38. 


(3) سورة الأعرافء الآية: 75. 


127 


سبيل الله» مبتداء وأكبر خبره. يعني: وكبائر قريش من 
صدّهم عن سبيل الء وعن المسجد الحرام» وكفرهم بال 
وإخراج أهل المسجد الحرام» وهم رسول الله والمؤمنون. 
«أكبر عثد اله» مما فعلته السرية من القتال في الشهر 
الحرام على سبيل الخطأء والبناء على الظن. «والفتنة» 
الإخراج أو الشرك. والمسجد الحرام عطف على سبيل ال 
ولا يجوز أن يعطف على الهاء في به. «إولا يزالون 
يقاتلونكم» إخبار عن دوام عداوة الكفار للمسلمينء وأنّهم 
لا ينفكون عنها حتى يردوهم عن دينهم. وحتى معناها: 
التعليلء» كقولك: فلان يعبد الله حتى يدخل الجنة, أي: 
يقاتلونكم كي يردوكم., و #إن استطاعواة استبعاد 
لاستطاعتهم. كقول الرجل لعدوه: إن ظفرت بي فلا تبق 
عليء وهو واثق بانّه لا يظفر به ومن يرتدد منكم» 
ومن يرجع عن دينه إلى دينهم ويطاوعهم على رده إليه. 
«فيمت» على الردة. «فاولئك حبطت أعمالهم في الدنيا 
والآخرة» لما يفوتهم بإحداث الردّة مما للمسلمين فى 
الدنيا من ثمرات الإسلامء وباستدامتها والموت عليها من 
ثواب الآخرة. وبها احتج الشافعي على أنّ الردة لا تحبط 
الأعمال حتى يموت عليها. وعند أبي حنيفة أنها تحيطها 
وإن رجع مسلما. 

ِنَّ ألمت ءَامَنا وَألَزِسِنَ كاجو وَجَنِهَدُ 


00 رمدو بس > 


يرجون رحمت َه وَأللَهُ عقور رحيم م 00 


<ِإِنْ الذين آمنوا والذنين هاجرواة روي أن عبد الله بن 
جحش وأصحابه حين قتلوا الحضرمي ظنّ قوم أنّهم إن 
سلموا من الإثم فليس لهم أجر. فنزلت: «أولئك يرجون 
رحمت ألئه يه وعن قتادة: هؤلاء خيار هذه الأمة, كم 
جعلهم الله أهل رجاء كما تسمعونء وإنّه من رجا طلبء 
ومن خاف هرب. 


# بتك عب الكثر دالت قل هآ ف كيد 


وم مقع لِلنّاين وَإِنْمَهُمُآ 1‏ كد من نهم وتنكلوئك مَاذَا يدون 9 
0 كَدَنِكَ يبن أله كم الآبات َلَكُمْ تَندَيٌونَ 9 


نزلت0) في الخمر اربع آيات نزلت بمكة: هومن ثمرات 
النخيل والاعثاب تتخنون منه سكراع 7 فكان المسلمون 
يشربونها وهي لهم حلال. ثم إِنّ عمر ومعاذاً ونفراً من 
الصحابة قالوا: يا رسول الله أفتنا في الخمر فإنها مذهبة 
للعقل مسلبة للمال0. فنزات: إفيهما إثم كبير ومنافع 
للناس »م فشربها قوم وتركها آخرون. م دعا عبد الرحمن بن 
ليها الكافرون أعبد ما تعبدون. فنزلت: ل تكريوا الصلاة 
مب ده فقل من يشريهاء » ثم دعا عتبان بن مالك 
فضربه انصاري بلحي بعير فشجه موضحاء فشكا إلى 
رسول اش كل ٠‏ فقال عمر: اللهم بيّن لنا في الخمر بياتاً 
شافياً. فنزلت: «إنّما الخمر والميسر»ه0 إلى قوله: «فهل 
أنتم منتهون7”4) فقال عمر رضي الله عنه: انتهينا يا رب» 
وعن علي رضي الله عنه: لى وقعت قطرة في بئر فبنيت 
مكانها منارة لم أؤذن عليهاء ولى وقعت في بحر ثم جف 
ونبت فيه لكلا لم ارعه 7 وعن اين عمد رضي لله عي 
ال ا تتبعني). وهذا هو الإيمان حقاً 


والخمر: ما غلى واشتد وقذف بالزبد من عصير العنيه 
وهى حرامء وكذلك نقيع الزييب أو التمر الذي لم يطبخء فإن 
طبخ حتى ذهب ثلثاهء ثم غلى واشتدٌ ذهب خبثه ونصيب 
الشيطانء وحلّ شريه ما دون السكر إذا لم يقصد بشربه 
اللهو والطرب. عند أبي حنيفة وعن بعض أصحابه: لأن 
أقول مراراً هى حلال أحب إليّ من أن أقول مرة هو حرام» 
ولأنّ آخُر من السماء فأتقطع قطعاً أحب إليّ من أن أتناول 


(1) قال أحمد: ويظهر لي سر واقع؛ مما ذكره في هذا الغرضء وذلك 
أنّ السؤال الأول من الأسئلة المقرونة بالواوء عين السؤال الأرّل 
من الأسئلة المجرّدة عن الواو» ولكن وقع جوابه أوّلاً بالمصرف؛ 
لأنه الأهمء وإن كان المسؤل عنه؛ إنما هى المنفق لا وجه مصرفه. 
ثم لما لم يكن في الجواب الأول تصريح بالمسؤل عنهء أعيد 
السؤال, ليجابوا عن المسؤل عنه صريحاً فقيل العفو أي: 
الفاضل من النفقة الواجبة على العيال؛ أى نحو ذلك حيثما ورد فى 
تفسيرهء فتعين إذا اقتران هذا السؤال بالواى, ليرتيط بالأيّل» 
ويحتمل أنهم لما أجيبوا أوّلاً ببيان جهة المصرفء ولم يصرح 
لهم بالجواب على عين المنفق ما هى أعاد السؤالء لكي يتلقوا 
جوابه صريحاً فتعين دخول الواىء وآما السؤال الثاني من الأسئلة 
المقرونة بالواو» فقد وقع عن أحوالهم مع اليتامى» وهل يجوز لهم 
مخالطتهم في النفقة» والكسوة» والسكنى» وقد كانوا يتحرجون من 
ذلك في الجاهلية» فلما كان مناسباً للسؤال عن الإنفاق: باعتبار 
المنفق» وباعتبار جهة المصرف عطف عليه ليكمل لهم بيان 
المشروعية في النفقة» وآدابها الدينية بياناً شافياً؛ لأنه قد اجتمع 
في علمهم ما ينفقون» وفيم ينفقون؛ وعلى أي حالة ينفقون من- 


مخالطة اليتيمء وانفراد عنه, وأما السؤال الثالث منهاء وهى الواقع 


عن النساء ء الحيضء فقد ورد أنهم في الجاهلية كانوا يعتزلون 

الحيض في المؤالكة والمساكنة؛ يقتدون في ذلك باليهودء فسالوا 

السؤال المذكورء كما كانوا يعتزلون اليتامى في المساكنة, 

0 تحرّجاً جاهلياً وكان بين هذين السؤالين تناسب كما 
ى» فحسن أن يعطف الآخر على ما قبله, تنبيهاً على ما بينهما 

من المشاكلة؛ واه أعلم. 

سورة النحلء الآية: 67. 

أخرجه الثعلبي من غير إسنادء قال الزيلعي: غريب بهذا اللفظ 1/ 

12 

(4) سورة النساءء الآية: 43. 

(5) سورة المائدة» الآية: 90. 

(6) سورة المائدة, الآية: 91. 

(7) رواه ابن أبي شيبة في مصنفه 4/8 كتاب: الاشرية؛ باب: في 
الخمر. 

(8) آخرجه أحمد في المسند 446/1. 


2 
0 


الجزء الثاني 


منه قطرة. وعند أكثر الفقهاء هى حرام كالخمرء وكذلك كل 
ما اسكر من كل شرابء وسميت خمراً لتغطيتها العقل 
والتمييزء كما سميت سكراً لانّها تسكرهما أي: تحجزهماء 
وكأنها سميت بالمصدر من خمره خمراً إذا ستره للمبالغة. 

والميسر: القمار مصدر من يسرء كالموعد والمرجع من 
فعلهما يقال: يسرته إذا قمرتهء واشتقاقه من اليسرء لأنّه 
أخذ مال الرجل بيسر وسهولة من غير كد ولا تعبء أو من 
اليسارء لأنّه سلب يسارهء وعن ابن عباس رضي الله عنهما: 
كان الرجل في الجاهلية يخاطر على أهله وماله. قال: 

أقول لهم بالشع ب إذ ييسرونني 

أي: يقعلون بي ما يفعل الياسرون بالميسور. 

فإِنْ قلتَ: كيف صفة الميسر؟ قلتٌ: كانت لهم عشرة 
أقداح, وهي الازلام والأقلام والفذ والتوآم والرقيب والحلس 
والنافس والمسبل والمعلي والمنيح والسفيح والوغدء لكل 
واحد منها نصيب معلوم من جزور يتحروتها ويجزوّتها 
عشرة أجزاء؛ وقيل: ثمانية وعشرين إلا لثلاثة» وهي: 
المنيح» والسفيحء والوغد. ولبعضهم: 

أساميهنٌ وفدوسفيح ومنيح 

للفذ سهم. وللتوآم سهمانء وللرقيب ثلاثة» وللحلس 
أربعة: وللنافس خمسة: وللمسبل ستة؛ وللمعلي سبعة 
يجعلونها في الربابة وهي خريطة ويضعونها على يدي 
عدلء ثم يجلجلها ويدخل يده فيخرج باسم رجل رجل 
قدحا منهاء فمن خرج له قدح من ذوات الأنصياء أخذ 
لا نصيب له لم يأخذ شيئا وغرم ثمن الجزور كله. وكانوا 
يدفعون تلك الأنصباء إلى الفقراء. ولا يآاكلون متها 
ويفتخرون بذلكء ويذمون من لم يدخل فيهء ويسمونه البرمء 
وفي حكم الميسر أنواع القمار من النرد والشطرنج 
وغيرهماء وعن النبي 5ُ: «إياكم وفاتين اللعبتين 
المشؤومتين فإتهما من ميسر العجم.". وعن علي 
رضي الل عنه: «أنّ النرد والشطرنج من الميسر»7. وعن 
ابن سيرين: كل شيء فيه خط فهو من الميسرء والمعنى: 
يسالونك عما في تعاطيهما بدليل قوله تعالى: قل فيهما 
إثم كبير» «وإثمهماع وعقاب الإثم في تعاطيهما «أكبر 
من نفعهمايم وهو الالتذاذ بشرب الخمرء والقمار» والطرب 
فيهماء والتوصل بهما إلى مصادقات الفتيان ومعاشراتهم 
والنيل من مطاعمهمء؛ ومشاربهمء وأعطياتهمء وسلب الأموال 
بالقمارء والافتخار على الإبرام. وقرىء: إثم كثيرء بالثاء. 
وفي قراءة أبي: وإثمهما أقرب» ومعنى الكثرة: أنّ أصحاب 
الشرب والقمار يقترفون فيهما الآثام من وجوه كثيرة. 


128 


طالعفو» نقيض الجهد, وهو أن ينفق ما لا يبلغ إنفاقه 
منه لجهد واستفراغ الوسع. قال: 
خذي العفو مني تستديمي مودتي 

ويقال للارض السهلة العفو؛ وقرىء: بالرفع والنصب. 
وعن النبي كله أنّ رجلاً أتاه ببيضة من ذهب أصابها في 
بعض المغازي فقال: خذها مني صدقة. فأعرض عنه 
رسول اث ولق فأآتاه من الجانب الأيمن» فقال مثله, 
فأعرض عنه ثم أتاه من الجانئب الأيسنء» فأعرض عنه. 
فقال: هاتهاء مغضباً. فاخذها فخذفه بها خذفاً لو أصابه 
لشجه أى عقرهء ثم قال: «يجيء أحدكم بماله كله يتصدق 

به ويجلس يتكفف ٠‏ للناس, إنما الصدقة عن ظهر غنى». 


2000 


فى لديا وَالْينْرَوٌ وَيَسَلوئكَ عَنِ النتدئ كل إِصَلام َّ خيد وإن 
امم خوك وََنَه يلم الفنيد بن الْمْسَيحْ ولو كآ لَه 
تمتك إن لله عرد عكية 9©. 
(في الدنيا والآخرة» إمَا أن يتعلق ب (تتفكرون», 
فيكون المعنى: لعلكم تتفكرون فيما يتعلق بالدارين 
فتاخنون بما هو أصلح لكم, كما بينت لكم أنّ العفو اصلح 
من الجهد في النفقة؛ أى تتفكرون في الدارين فتؤثرون 
أبقاهما وأكثرهما منافع» ويجوز أن يكون إشارةٌ إلى قوله: 
«وإثمهما أكبر من نفعهما »7 لتتفكروا في عقاب الإثم في 
الآخرةء والنفع في الدنياء حتى لا تختاروا النفع العاجل 
على النجاة من العقاب العظيم. وإمّا أن يتعلق ب (يبين) 
على معنى يبين لكم الآيات في آم الدارين» وفيما يتعلق 
اليتامي لماه , اعتزلوا اليتامي وتحاموهم 'وتركوا 
مخالطتهم والقيام بأموالهم والاهتمام بمصالحهمء: فشق ذلك 
عليهم وكاد يوقعهم في الحرج. فقيل: «إصلاح لهم خير» 
أي: مداخلتهم على وجه الإصلاح لهم ولأموالهم خير من 
مجانبتهم. «وإن تخالطوهم» وتعاشروهمء ولم تجانيوهم 
«فههم «إخوانكم» في الدين» ومن حق الأخ أن يخالط 
أخاه وقد حملت المخالطة على المصاهرة. «وال يعلم 
المفسد من المصلح» أي: لا يخفى على الله من داخلهم 
بإفساد وإصلاحء» فيجازيه على حسب مداخلته» فاحذروه» 
ولا تتحروا غير الإصلاح. «ولو شاء الل لاعنتكم» 
لحملكم على العنت: وهو المشقة وأحرجكمء فلم يطلق لكم 
مداخلتهم. وقرأا طاوس: قل إصلاح إليهم؛ ومعناه: إيصال 
الصلاح. وقرىء: لعنتكم: بطرح الهمزة وإلقاء حركتها على 
اللام. وكذلك فلا إثم عليه. «إنّ ا عزيز»م غالب يقدر 
على أن يعنت عباده ويحرجهم ولكنه «إحكيم» لا يكلف 
إلا ما تتسع فيه طاقتهم. 


(1) أخرجه التبريزي في «مشكاة المصابيح» (الحديث: 4510). 
(2) أخرجه أبو داود في كتاب: الزكاة؛ باب: الرجل يخرج من ماله 
الحديث رقم: (1673). والدارمي في كتاب: الزكاة: باب: النهي عن 


الصدقة بجميع ما عند الرجل الحديث رقم: (1659)/ وأخرجه ابن س 


ب حبان في كتاب: الزكاة, باب: صدقة التطوع الحديث رقم: (3372). 


(3) سورة البقرة؛ الآية: 219. 
(4) سورة النساءء الآية: 10. 


129 


ُخربم وَل أعْجكمٌ أوتبك يَدعْونَ إل دار ونه يدشْنا إل لمن 

«ولا تنكحوا» وقرىء: بضم التاء, أي: لا تتزوجوهنٌ 
أو لا تزْوّجومن. و «المشركات؟ الحربيات» والآية ثابتة: 
وقيل: المشركات الحربيات والكتابيات جميعاً لأنّ أهل 
الكتاب من أهل الشرك لقوله تعالى: «وقالت اليهود عزير 
ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن اشك4”) إلى قوله 
تعالى: «سبحانه عما يشركون04) وهي: منسوخة بقوله 
تعالى: هو المحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكمع © 
وسورة المائدة كلها ثابتة لم ينسخ منها شيء قط؛ وهو 
قول ابن عباسء والأوزاعي. وروي أن رسول الك يه بعث 
مرثد بن ابي مرثد الغنوي إلى مكة ليخرج منها ناساً من 
المسلمين: وكان يهوى امرأةٌ في الجاهلية اسمها عناق 
فأتته. وقالت: آلا نخلو. فقال: ويحك إِنّ الإسلام قد حال 
بينناء فقالت: فهل لك أن تتزوّج بي؟ قال: نعمء ولكن أرجع 
إلى رسول الك كل فاستامره؛ فاستامرهء فنزلت7). «ولامة 
مؤمنة خير» ولامراة مؤمنة حرّة كانت أو مملوكةء وكذلك» 
«ولعبد مؤمن» لآنّ الناس كلهم عبيد الل وإماؤه. ؤولو 
أعجبتكم» ولى كان الحال أنّ المشركة تعجبكم وتحبونهاء 
فإنّ المؤمنة خير منها مع ذلك. «أولئك4 إشارة إلى 
المشركات والمشركين. أي: يدعون إلى الكفر فحقهم أن 
لا يوالوا ولا يصاهروا ولا يكون بينهم وبين المؤمنين إلا 
المناصبة والقتال. طوالله يدعو إلى الجنة» يعني: 
وأولياء الله وهم المؤمنون يدعون إلى الجنة. «والمغفرة» 
وما يوصل إليهما فهم الذين تجب موالاتهم ومصاهرتهم 
وأن يؤثروا على غيرهم. «بإذنه# بتيسير الله وتوفيقه 
لعمل الذي تستحق به الجنة والمغفرة. وقرأ الحسن: 
والمغفرة بإذنه» بالرفع. أي: والمغفرة حاصلة بتيسيره. 

تك عن التيبين فل هر ألى دروا أنه فى لتحيو 
دلا كرون عن يمر مدا له توص من حَنكُ أترم لهأ إن 
أسَهَ يحب أَلتَوّبِينَ ويب لمهي 69©. 

«المحيض» مصدرء يقال: حاضت محيضاً؛ كقولك: 
جاء مجيئاً وبات مبيتاً. «قل هو أذى4 اي: الحيض شيء 
يستقذر ويؤذي من يقربه؛ نفرةٌ منه وكراهة له. «فاعتزلوا 


2 - سورة البقرة 


النساء» فاجتنبوهنٌ يعني فاجتنبوا مجامعتهن. روي: أن 
أهل الجاهلية كانوا إذا حاضت المرأة لم يؤاكلوها ولم 
يشاربوها ولم يجالسوها على فرش ولم يساكنوها في 
بيتء كفعل اليهود والمجوسء فلما نزلت أخذ المسلمون 
بظاهر اعتزالهنٌ فاخرجوهنٌ من بيوتهمء فقال ناس من 
الأعراب: يا رسول الله البرد شديد والثياب قليلة:» فإن 
آثرناهنٌ بالثياب هلك سائر أهل البيت» وإن استأثرنا بها 
هلكت الحيض. فقال عليه الصلاة والسلام: «إنّما أمرتم أن 
تعتزلوا مجامعتهنٌ إذا حضنء ولم يامركم بإخراجهنٌ من 
البيوت, كفعل الأعاجم»20. وقيل: إِنّ النصارى كانوا 
يجامعونهنٌ ولا يبالون بالحيضء واليهود كانوا يعتزلونهنٌ 
في كل شىيء» فأمر إلله بالاقتصاد بين الأمرين. وبين 
الفقهاء خلاف في الاعتزال» فابى حنيفة وأبى يوسف 
يوجبان اعتزال ما اشتمل عليه الإزاره ومحمد بن الحسن 
الرجل امرأته وهي حائض؟ فقالت: تشدّ إزارها على 
سفلتهاء ثم ليباشرها إن شاء©) وما روى زيد بن أسلم: أن 
رجلا سأل النبي يله ما يحل لي من امراتي وهي حائض؟ 
قال: «لتشدّ عليها إزارهاء ثم شأنك باعلاهاء9. ثم قال: 
عائشة رضي اث عنها أنها قالت: يجتنب شعار الدم؛ وله ما 
سوى ذلك7). 


وقرئ: يطهرنء بالتشديدء أي: يتطهرنء بدليل قوله: 
«فإذا تطهرن» وقرا عبد الله: حتى يتطهرن. ويطهرن 
بالتخفيفء والتطهر الاغتسالء والطهر انقطاع دم الحيض. 
وكلتا القراءتين مما يجب العمل به. فذهب أبى حنيفة إلى 
أن له أن يقربها في أكثر الحيض بعد انقطاع الدم وإن لم 
تغتسلء وفي أقل الحيض لا يقربها حتئى تغتسلء أو 
يمضي عليها وقت صلاة. وذهب الشافعي إلى أنّه لا يقربها 
حتى تطهر وتطهر فتجمع بين الأمرين» وهى قول واضح 
ويعضده قوله: «فإذا تطهرن» «من حيث أمركم الله» 
<إِنّ اه يحب التوّابين» مما عسى يندر منهم من 
ارتكاب ما نهوا عنه من ذلك «ويحب المتطهرين» 
المتنزهين عن الفواحشء أو إن الله يحب التوابين الذين 
يطهرون أنفسهم بطهرة التوبة من كل ذنبء» ويحبٌ 
المتطهرين من جميع الأقذار كمجامعة الحائضء والطاهر 


(1) سورة التوبةء الآية: 30. 

(2) سورة التوبة, الآية: 31. 

(3) سورة المائدة, الآية: 5. 

(4) أخرجه أبى داود في كتاب: الزكاة» باب: في قوله تعالى: «الزاني 
لا ينكح إلا زانية» الحديث رقم: (2051), وأخرجه الترمذي في 
كتاب: التفسيرء باب: تفسير سورة النور» الحديث رقم: (2)3176 
واخرجه النسائي في كتاب النكاح؛ باب: تزويج الزانية الحديث 
رقم: (3228), 


(5) أخرجه مالك في الموطاء كتاب: الطهارة؛ باب: ما يحل للرجل من 
امرأته وفي حائض الحديث رقم: (93). 

(6) أخرجه مالك في الموطاء برواية محمد بن الحسنء كتاب أبواب 
الصلاة؛ باب: الرجل يصيب من امرأته أى يباشرها وهي حائض 
الحديث رقم: (73). 

(7) أخرجه الدارمي في كتاب: الطهارة؛ باب: مباشرة الحائض الحديث 
رقم: (1040) ولم يذكر ذلك ما سوأه. 

(8) لم أجده. كذا قال أبن حجر. 


الجرء الثاني 
قبل الغسلء» وإتيان ما ليس بمباح وغير ذلك. 

2 2 أ 1 أل م يما ينيم وَاكثا لد 

وحرث لكم» مواضع حرث لكمء وهذا مجازء شيهن 
بالمحارث تشبيهاً لما يلقى فى أرحامهنّ من النطف التي 
منها النسل بالبذورء وقوله: إفاتوا حرثكم أنى شكتم» 
تمثيل أي: فأتوهن كما تأتون أراضيكم التي تريدون أن 
تحرثوها من أي جهة شثتم لا تحظر عليكم جهة دون 
جهة» والمعنى: جامعوهن من أي شق أردتم بعد أن يكون 
المأتى واحداً وهى موضع الحرثء وقوله: «هى أذى 
فاعتزلوا النساءمه() «من حيث أمركم اشم «فاتوا 
حرثكم أنى شئتم» من الكنايات اللطيفة والتعريضات 
المستحستنة» وهذه وأشباهها في كلام الله آداب حسنة على 
المؤمنين أن يتعلموها ويتائبوا بها ويتكلفوا مثلها في 
محاورتهم ومكاتبتهم. وروي أنّ اليهود كانوا يقولون: من 
جامع امرأته وهي مجبية من ديرها في قبلها كان ولدها 
أحول. فذكر ذلك لرسول الل يلك فقال: «كذبت اليهود:©. 
ونزلت. «وقدموا لأنفسكم؟ ما يجب تقديمه من الأعمال 
الصالحة» وما هى خلاف ما نهيتكم عنه. وقيل: هو طلب 
الولدء وقيل: التسمية على الوماء. «وانقوا الهم فا فلا تجترؤوا 
على المناهي «واعلموا أثكم ملاقوه» فت زرّدوا ما 
لا تفضحون به. «#وبشر المؤمثين» المستوجبين للمدح 
والتعظيم بترك القبائح وفعل الحسنات. 

فَإِنْ قلت: ما موقع قوله: إنساؤكم حرث لكم» ما 
قبله؟ قلتُ: : موقعه موقع البيان والتوضيح لقوله: «فأتوهنٌ 
من حيث أمركم ش74 يعني: أنّ المأتى الذي أمركم الله به 
هى مكان الحرث ترجمة له, وتفسيراً وإزالةً للشبهة, ودلالة 
على أنَّ الغرض الأصيل في الإتيان هو طلب النسل 
لا قضاء الشهوة: فلا تأتوهنٌ إلا من المأتى الذى يتعلق به 
هذا الغرض. ١‏ 

إن قلتّ: : ما بال #يسالونك» جاء بغير واو ثلاث 
مراتء ثم مع الوا ثلاثاً؟ قلتثٌ: : كان سؤالهم عن تلك 
الحوادث الأول وقع في أحوال متفرّقة فلم يت بحرف 


130 


العطف لأنّ كل واحد من السؤالات سؤال مبتداء وسالوا 
عن الحوادثٍ الأخر في وقت واحدء فجي بحرف ب الجمع 
والميسرء والسطلر عن ن الإتفاق و والسؤال عن كذا وكذا. 


00 ء 2 سير 


الي سام 


العرضة: فعلة بمعنى: مفعولء كالقبضة والغرفة. وهى 
اسم ما تعرضه دون الشيء من عرض العود على الإناء 
فيعترض دونه ويصير حاجزاً ومانعاً منه. تقول: فلان 

فلا تجعلوثي عرضة للولئم 

ومعنى الآية: على الأولى أن الرجل كان يحلف على 
بعض الخيرات من صلة رحمء أو إصلاح ذات بينء أو 
إحسان إلى أحد أو عبادة, ثم يقول: أخاف الله أن أحنث في 
يمينيء فيترك البر إرادة البر في يمينه. فقيل لهم: 
«ولا تجعلوا الله عرضة لليمانكع 4 أي: حاجزاً لما حلفتع 
النبي ل لعبد الرحمن بن سمرة: إذا حلفت على يمين 
يمينك» !10 أي: على شيء مما يحلف عليه؛ وقوله: .أن 
تبروا وتتقوا وتصلحواة عطف بيان لأيمانكم أي: للأمور 
المحلوف عليها التي هي البر والتقوى والإصلاح بين 
الناس. 

فإِنْ قلتّ: بم تعلقت اللام ة في «لأيمانكم4؟ قلث: 
بالفعل» أي: ولا تجعلوا أئله 0 برزخاً وحجازاء ويجوزر 
أن يتعلق بعرضة لما فيها من معنى الاعتراض بمعنى 
لا تجعلوه شيئاً يعترض البر. من اعترضني كذاء ويجوز أن 
تكون اللام للتعليل, ويتعلق أن تبروا بالفعل أى بالعرضة» 
أي: ولا تجعلوا الله لأجل أيمانكم به عرضةً لآن تبرواء 
ومعثاها: على الأخرىء ولا تجغلوا أنه معرضاً لأيمانكم 
فتيتذلوه ه بكثرة الحلف به ولذلك ذم من أنزل فيه» ولا تطع 
كل حلاف مهين» بأشنع المذام وجعل الحلاف مقدمتهاء 
وأن تبروا علة للنهي. أي: إرادة أن تبروا وتتقوا وتصلحوا. 


(1) سورة البقرة, الآية: 222. 

(2) سورة البقرة: الآية: 222. 

(3) أخرجه البخاري في صحيحه. كتاب: التفسيرء باب: لإنساؤكم 
حرث لكم» الحديث رقم: (4528), ومسلم في صحيحه؛ كتاب: 
النكاح» باب: جواز جماعة امرأته في قبلها من قدامها ومن وراثهاء 
الحديث رقم: (3521 و3522)» وأبو داود في السننء كتاب: النكاح» 
باب: في جامع النكاح الحديث رقم: (2160). والترمذي في 
التفسير باب: من سورة البقرة الحديث رقم: (2980)» وابن ماجه 
في كتاب النكاح؛ باب: النهي من إتيان النساء في أدبارهن الحديث 
رقم: (7925), كشف الاستارء كتاب: التفسيرء باب: سورة البقرة: 
الحديث رقم: (3192). 

(4) سورة البقرة, الآية: 222. 


(5) آخرجه البخاري في كتاب: الأحكام» باب: من لم يسال الإمارة 
الحديث رقم: (7146), ومسلم في كتاب: الايمان» باب: ندب من 
حلف يمينا... الحديث رقم: (4257)» وأخرج أبو داود الشطر الأول 
في كتاب الخراج والإمارة» باب: ما جاء في طلب الإمارة الحديث 
رقم: (2929) والشطر الثاني أخرجه في الايمان والنذورء باب: 
العبد يكفر قبل أن يحنث الحديث رقم: (3277)» والترمذي في 
كتاب: النذور والايمان» باب: ماجاء فيمن حلف على يمين فرأى 
غيرها خيراً منها الحديث رقم: (1529)» وأخرجه النسائي في 
كتاب: آداب القضاة؛ باب: النهي عن مسالة الإمارة الحديث رقم: 
(5399)» الشطر الأول والشطر الثاني» أخرجه في كتاب الأيمان» 
باب: الكفارة قبل الحنث الحديث رقم: (3792). 


131 


ان لحلاف مجترئ على اه غير معظم له فلا يكين بدأ 


وإصلاح ذات ب بيثهم. 


اللغو: الساقط الذي لا يعتد به من كلام وغيرهء ولذلك 
قيل: لما لا يعتد به في الدية + من أولاد الإيل لغوء واللغى 
لا عقد معه. والدليل عليه: ولكن يؤاختكم بما عقدتم الأيمان 
بما كسبت قلوبكم. واختلف الفقهاء فيه فعند أبي حنيفة 
واأصحابهء هو أن يحلف على الشيء يظنه على ما حلف 
عليه ثم يظهر خلافه. وعند الشافعي: هى قول العرب 
لا واللء ويلى واللء مما يؤكدون به كلامهمء؛ ولا يخطر 
فى المسجد الحرامء لأنكر ذلك. ولعله قال: لا وال أكف 
مرة» وفيه معنيان: 

زحدوى.لا يؤاخذكم, أي: لا يعاقبكم بلغو اليمين الذي 
يحلفه أحدكم بالظنء ولكن يعاقبكم بما كسبت قلويكم. أي: 
اقترفته من إثم القصد إلى الكذب في اليمين. وهى أن 
يحلف على ما يعلم أنّه خلاف ما يقوله وهي اليمين 
الغموس. 

وذيني: لا يؤاخنكم؛ أي: لا يلزمكم الكفارة بلغى اليمين 
الذي لا قصد معه, ولكن يلزمكم الكفارة بما كسبت قلوبكم. 
أي: بما نوت قلوبكم وقصدت من الأيمان. ولم يكن كسب 
اللسان وحدة. جوات غفور حلد بدي حيث لم يؤاخنكم 


باللغى في أيماتكم. 

لَلْذنَ يوْلُونَ من اذ بهم رَيْصسٌ أرَبَعَةٍ دير إن آمو إن لَه عَمُورٌ 
يَسث ©. 

قرأ عبد الل: آلوا من نسائهم؛ وقرأ ابن عباس: يقسمون 
من نسائهم. 


2 - سورة البقرة 
فِإِنْ قرت كيف عدي بمنء وهى معدى بعلى؟ وقد 
ضمن في هذا القسم المخصوص معنى البعدء فكانّه قيل: 
يبعدون من نسائهم مؤلين أى مقسمينء ويجوز أن يراد لهم 
من نسائهم تريص أربعة أشهر كقوله: لي منك كذا. 
وا لإيلاء من المرآة أن يقثول: وال لا أقربك أريعة أشهر 
فصاعداً على التقليد بالأشهرء أى لا أقربك على الإطلاق. 
ولا يكون في ما دون أربعة أشهر إلا ما يحكى عن إبراهيم 
النخعيء وحكم”) ذلك أنّه إذا فاء إليها في المدّة بالوطء إن 
أمكنه, أى بالقول إن عجزء صح الفيء وحنث القادر ولزمته 
كفارة اليمين: ولا كفارة على العاجز. وإن مضت الأريعة 
بانت بتطليقة عند أبي حنيفة» وعند الشافعي لا يصح 
الإيلاء إلا في أكثر من أربعة أشهرء ثم يوقف الموليء فإما 
أن يفيء؛ وإما أن يطلقء وإن أبى طلق عليه الحاكم. ومعنى 
قوله: جفإن فاءواي فإن فاءوا في الأشهرء بدايل قراءة عبد 
اش: فإن فاعوا فيهن: جفإن الك غفور رحيدي» يغفر 
للمولين ما عسى يقدمون عليه من طلب ضرار النساء 
بالإيلاءء وهى الغالب» وإن كان يجوز أن يكون رضا منهنٌ 
إشفاقاً منهن على الولد من الغيلء أو لبعض الأسباب لأجل 
الفيئة التي هي مثل التوية. 


اس ممرة سم مع 


وإن عزموا لطلَقَ هن أله سميعٌ عَلِيعٌ 09. 

«وان عزموا الطلا قي فتريمرا إلى مضي المدة 
حفن الله عيد على إصرارهم وتركهم 
الفيكة. رعلي قول الشاقع رحمه الله معنأه: فإن فاعواء وإن 
عزموا بعد مضي المدة. 

فإن قلت ).كيف موقع الفاء إذا كانت الفيكة قبل انتهاء 
مدة التريص؟ قلثٌ : موقع صحيح لأنّ ا 54 ا 


عن عزمواء تفصيلٍ لقوله: * وللنين يؤلق 
إن لحمتكم ألمت عتدكم إلى أخرهء وإلا لم أقم إلا د ريثما 
أتحول. 


فإن قلت ما تقول في قوله: وفإنَ اه سميع عليمي 2 


(1) قال إمى رحمه الل: وهذا التفسير منزل على مذهب أبي حنيفة؛ 
لأنه لا يرى الفيئة بعد انقضاء الأربعة الأشهر مقيدة: إذا وقع 
الطلاق بنفس مضيهاء لا تكون الفيئة معتبرة عنده؛ إلا في أربعة 
الأشهر خاصة. ١‏ 

(2) قال إحمى رحمه ال: هذا جواب عن سؤال موجه على أبي حنيقة 
رضى الله عنه؛ لأنه إذا رأى الفيئة في الأشهر الأربعة» خاصة 
لا فيما بعدهاء والله تعالى عطف الفيئة على تريص أريعة أشهر 
بالفاءء ومقتضاها كما علمت وقوع ما عطفه بعدما عطفه عليه, 
فيلزم وقوع الفيئة المعتيرة بعد انقضاء الأشهر الاربعة» وأبى 
حنيقة ياباهء فلذلك أجاب عنه الزمخشري بجوابه المتقدم, 
والسؤال عندي يندفع بطريق آخرء وهو أنّ المعطوف عليه 
التربصء وهو حاصل من أوّل المدة» فوقوع الفيثة في الاربعة 
الاشهر على تربصهاء بناء منه على أنه لا يصدق قول القائل قد 
تربصت بفلان أربعة أشهرء إلا إذا انقضت المدّة» وليس الأمر 


كذلكء فإنه يصدق من الحاكم أن يقول عند ضرب أجل المولى؛ قد # 


_ تربيصت لك اربعة أشهرء المقتضى منها حينئذٍ دقيقة واحدةء 

<< فلذلك التريص المعطوف عليه في الآية واقع عند ضرب أجل 
المولى؛ قد تربصت لك أربعة أشهرء كما قال الله تعالى «لينظر 
أبفيء # ويصدّق رب الدين في أن يقول لمديانه حالة القرض قد 
أجلتك بهذا الدين سنة: وإن المقتضى منها حينئذ دقيقة واحدة, 
فلذلك التربص المعطوف عليه في الآية واقع عند ضرب الاجل 
المذكورء فالفيئة الواقعة فى الأجل إنما يقع بعدهء فالفاء على بابها 
المعروف. ١‏ 

(3) قإن زحي رحمه الل: في هذا الجواب إسلاف جواب عن سؤال آخر 
يتوجه على أبي حنيفة رضي الله عنه, فيقال له إذا كان مضى 
الأربعة الأشهرء يوجب عندك وقوع الطلاق بنفسه؛ غير موقوف 
على إيقاع من أاحدء قما الذي يسمع إذاً وهو أمكن من السؤال 
الذي قدره الزمخشري» فإن لقائل أن يقول: عبر بالعزم عن 
الإيقاع؛ لأنه يستلزمه غالباً وفي أثناء كلامه نكته تحتاج إلى 
التنبيه عند قوله, والعزم مما يعلم ولا يسمع والذي ننبه عليه أن ى 


الجزء الثاني 
ودعدمةء ولايد له من أن يحدث تفسه ويتاجيا بذلك» وذلك 


لقنت يتبضس ضهن مَلكَد وُوَوْ ولا يحل َنَّ أن يَكْشنَ ما 
حَلَقَ أنه ف اهم إن كك يُؤْنَ أله وأَلِوْو لز وينولبي ل 
بيهن في دَلِكَ إن أرادوا إضكمًا وَهَنَّ مل الى عَبنَ موف وَللرَسَالٍ 


عي عه عملم 


عَيهِنَ درب َأمّه يد حك 69. 


«والمطلقات»ي أراد المدخول بهن من نوات الأقراء. 

فإِنْ قلتَ: كيف جازت إرادتهن خاصة, واللفظ ب3 
العموم؟ قلث بل اللفظ مطلق في تناول الجنس صائع لكك 
وبعضهه فجاء في أحد ما يصلح له كالاسم المشترك. 

فَإِنُ قلتَ: فما معنى الإخبار عنهن بالتربص؟ قلتٌ: هو 
حير في معتى الأمر, وأصل الكلام وليتريص المطلقات» 
وإخراج الأمر في صورة الخبر تأكيد للأمر وإشعار بأنَّه 
مما يجب أن يتلقى بالمسارعة إلى امتثاله» فكانهن امتثلن 
الأمر بالتريص فهو يخبر عنه موجوداً. . ونحوه قولهم في 
الدعاء: رحمك الله أخرج في صورة الخبر ثقة بالاستيي 
كأنّما وجدت الرحمة» فهو يخبر عنهاء ويناؤه على المبتدا 

مما زاده أيضاً فضل تأكيدء ولو قيل: ويتربص المطلقات لم 

يكن بتلك الوكادة. 

فإِنْ قلت: هلا قيل: يتربصن ثلاثة قروءء كما قيل: 
تربص أربعة أشهر. وما معنى ذكر الأنفس؟ قلتٌ: في ذكر 
الأنفس تبييج لهنّ على التربص وزيادة بعث؛ لأنّ فيه ما 
يستنكفن منه فيحملهن على أن يتربصنء وذلك أنّ أنفس 
النساء طوامح إلى الرجال فأمرن أن يقمعن أتنفسهن 
ويغلبنها على الطموح ويجبرتها على التربص. 

والقروء: جمع قرء أو قرء. وهو: الحيضء بدليل قوله 
عليه الصلاة والسلام: «دعي الصلاة أيام أقرائك»7). وقوله 
«طلاق الآمة تطليقتان» وعدّتها حيضتان:20. ولم يقل 
طهران. وقوله تعالى: «واللائي يئسن من المحيض من 


132 


نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر»04 فأقام الأشهر 
مقام الحيض دون الأطهار؛ ولآنّ الغرض الأصيل في العدّة 
استبراء الرحم والحيض هى الذي تستبرا به الأرحام دون 
الطهرء ولذلك كان الاستبراء من الأمة بالحيضة: ويقال: 
أقرأت المرأة إذا حاضتء وامرأة مقرىء. وقال أيو عمرو بن 
العلاء: دفع فلان جاريته إلى فلانة تقرتهاء أي: تمسكها 
عندها حتى تحيض للاستيراء. 

فإِنُ قلت: فما تقول في قوله تعالى: «فطلقوهنٌ 
لعدتهنّ» الطلاق الشرعي وإِنّما هى في الطهر؟ قلتٌ: 
معناه: مستقبلات لعدتهنّء كما تقول: لقيته لثلاث بقين من 
الشهرء تريد مستقبلاً لثلاث» وعدتهنّ الحيض الثلاث. 

فإِنّ قلتَ: فما تقول في قول الأعشى: 

لماضاع فيهامن قروء نسائكا 

قلتٌ: أراد لما ضاع فيها من عدة نسائك لشهرة القروء 
عندهم في الاعتداد بِهن. أي: من مدة طويلة كالمدة التي 
تعتد فيها النساء. استطال مدة غيبته عن أهله كل عام 
لاقتحامه في الحروب والغارات»ء وأنّه تمرّ على نسائه مدة 
كمدة العدة ضائعة لا يضاجعن فيهاء أو اراد من أوقات 
نسائككء فإنّ القرء والقارئ جاءا في معنى الوقتء ولم يرد 
لا حيضاً ولا طهراً. 

فَإِنُ قلت: فعلام انتصب «إثلاثة قروء»؟ قلتٌ: على أنه 
مفعول به كقولك: المحتكر يتربص الغلاء أي: يتربصن 
مضي ثلاثة قروء, أى على أنه ظرف أي: يتربصن مدة 
ثلاثة قروء. 

فإِنْ قلت: لم جاء المميز على جمع الكثرة دون القلة 
التي هي الأقراء؟ قلتُ: يتسعون في ذلك فيستعملون كل 
واحد من الجمعين مكان الآخر لاشتراكهما في الجمعية؛ ألا 
ترى إلى قوله: «بانفسهن» وما هي إلا نفوس كثيرة, 
ولعل القروء كانت أكثر استعمالاً في جمع قرء من الأقراء, 
فاوثر عليه تنزيلاً لقليل الاستعمال منزلة المهملء فيكون 
مثل قولهم: ثلاثة شسوع. وقرأ الزهري: ثلاثة قرو بغير 
همزة. هما خلق الله في أرحامهن» من الولد» أى من دم 


قاعدة أهل السنة؛ أنَّ كل موجود يجوز أن يسمع؛ حتى الجواهر, 
والألوان» والمعاني يجملتهاء وكذلك يعتقد أن موسى عليه السلام 
سمع الكلام القديم» وليس بحرفء ولا صوت» فلا يتوقف السمع 
عندهم على أن يكون المسموع صوتاًء ولا نطقاً غير أن المعتاد 
انقسام الموجودات إلى مسموع؛ ومرثئيء وملموس» ومشموم» 
ومذوقء وهو المعلوم بالحسء وإلى معلوم بغير ذلك» وعلى هذا 
المعتاد جرت عادة خطاب الله تعالى لعبدهء وإن كان الزمخشري 
ثابتاء فيما قاله على الأمر العرفي معتقداً ما ذكرناه من حيث 
المعروفء وما أراه كتلكء فالأمر سهل, وإن كان آخرج كلامه 
المذكور على قاعدة الاعتزال» وهو الظاهر من حاله في اعتقاد أن 
ما عدا الأصوات, لا يجوز أن يسمع عقلاء » فالحذر الحذر من هذه 
القاعدة الفاسدة» وال المستعان» ثم لا بد لنا في مسالة الإيلاء من 
البصرء لما يعتقده من مذفب مالك رضي الله عنه؛ ومذهب مالك 


رضي الله عنه؛ هو الذي اقتفاه الشافعي رضي الله عنه في 


المسالة. فنقول مضي أريعة الأشهر» بمجرده لا يوجب وقوع 
الطلاق على الزوج؛ لأن الأصل بقاء العصمة:؛ وقد جعل الل له 
الفيئة بعد تربص الاجل المذكورء ونحن وإن بيئًا أولاً أن الآية 
لا تابى وقوع الفيئة في الاجل؛ وهي أيضاً تابى وقوعها بعد 
الاجلء فينتظم من أصلية؛ أعني بقاء. 

(1) أخرجه الدارقطني في كتاب: الحيض الحديث رقم: (36). 

(2) أخرجه أبو داود في كتاب: الطلاق» باب: في سنة طلاق العيد 
(الحديث رقم: (2189), والترمذي في كتاب: الطلاقء باب: ما جاء 
في أن طلاق الأمة تطليقتان الحديث رقم: (1182): وأخرجه ابن 
ماجه في كتاب: الطلاق؛ باب: في طلاق الامة وعدتهاء الحديث رقم: 
(2080)» وأخرجه الدارقطني عن ابن عمرء كتاب الطلاق والخلع 
والإيلاء الحديث رقم: (194). 

(3) سورة الطلاق: الآية: 4. 


133 


الحيضء وذلك إذا أرادت المرأة فراق زوجها فكتمت حملها 
لكلا ينتظر بطلاقها أن تضعء ولئلا يشفق على الولد فيترك 
تسريحها أى كتمت حيضها وقالت وهي حائض قد طهرت 
استعجالاً للطلاق» ويجور ن أن يراد اللاتي يبغين إسقاط ما 
في بطونهن من الأجنة» فلا يعترفن به ويجحدنه لذلك» 
فجعل كتمان ما في أرحامهن كناية عن إسقاطه «إن كن 
يؤمن بالل واليوم الآخريم تعظيم لفعلهنء وأن من 
بالل وبعقايه لا يجترئٌ على مثله من العظائم. والبعولة 
والسهولة» ويجوز أن يراد بالبعولة المصدر من قولك: بعل 
حسن البعولة» يعني: وأهل بعولتهن. هاحق بردهن» 
برجعتهن. وفي قراءة أبي: بردتهن. «في ذلكي في مدة 
ذلك التريص. 

فإِنْ قلتَ: كيف جعلوا أحق بالرجعة» كان للنساء حقاً 
فيها؟ قلتٌ: المعنى: أنّ الرجل إن أراد الرجعة وأبتها المرأة 
وجب إيثار قوله على قولها وكان هى أحق منهاء إلا أن لها 
حقاً في الرجعة. «إن أرادوا» بالرجعة جإصلاحاً» لما 
بينهم وبينهنٌء وإحسانا إليهنّ ولم يريدوا مضارتهنٌ» 
«ولهنَ مثل الذي عليهنَي ويجب لهنّ من الحق على 
الرجال مثل الذي يجب لهم عليهنّ. هبالمعروف» بالوجه 
الذي لا ينكر في الشرع وعادات الناس فلا يكلفنهم ما 
ليس لهنّء ولا يكلفونهنٌ ما ليس لهم, ولا يعنف أحد 
الزوجين صاحبه. والمراد بالمماثلة: مماثلة الواجب الواجب 
غسلت ثيابه أى خبزت له أن يفعل نحو ذلكء: ولكن يقابله 
بما يليق بالرجال. «درجةي زيادة في الحق وفضيلة. قيل: 
المرأة تنال من اللذة ما ينال الرجلء وله الفضيلة بقيامه 
عليها وإنفاقه في مصالحها. 


2 2 ركه م 
آل يقد 2و أنه فإن 


لق كك عرس عر م2 ب سرس سك سا لس لسسع اه و2 
يفم ألا يا دو أله ما جتاع عَهمَا ا افد يده يلك حُدُوهُ أله 


ذم محسير 


هلا نوها و بد ذو سه ء نولك هْ لمن 9 


(الطلاق» بمعنى بمعنى: التطليق كالسلام بمعنى: التسليم, 
أي: ا أشرعي, تطليقة بعد تطليقة على التفريق دو 
الجمع والإرسال دفعة واحدةٌ ولم يرد بالمرتين التثنية 
ولكن التكرير. كقوله: ثم ارجع البصر كرّتين74 أي: كرّة 
بعد كرّة لا كرّتين اثنتين» ونحوى ذلك من التثاني التي يراد 
بها التكرير قولهم: لبيك وسعديك وحنانيك وهذا ذيك 


2 - سورة البقرة 


ودواليك. وقوله تعالى: «فإمساك بمعروف أو تسريح 
بإحسان» تخيير لهم بعد أن علمهم كيف يطلقون بين أن 
يمسكوا النساء بحسن العشرة والقيام بمواجبهنٌ» وبين أن 
يسرحوهنٌ السراح الجميل الذي علمهم. وقيل: معناه 
الطلاق الرجعي مرّتان, لأنّْه لا رجعة بعد الثلاث» فإمساك 
بمعروف أي: برجعة, أى تسريح بإحسان» أي: بأن 
لا يراجعها حتى تبين بالعدّة, أى بأن لا يراجعها مراجعة 
يريد بها تطويل العدّة عليها وضرارها. وقيل: بأن يطلقها 
الثالثة في الطهر الثالث: وروي: أنّ سائلاً سال 
رسول الله ل أين الثالثة؟ فقال عليه الصلاة والسلام: «أى 
تسريح بإحسان» © وعند أبى حنيفة وأصحابه: الجمع بين 
التطليقتين والثلاث بدعة؛ والسنة أن لا يوقع عليها إلا 
واحدة في طهر لم يجامعها فيهء لما روي في حديث ابن 
عمر: أن رسول الله يل قال له: إنما السنة أن تستقبل 
الطهر استقبالاً فتطلقها لكل قرء تطليقة(). وعند الشافعي: 
لا باس بإرسال الثلاث: لحديث العجلاني الذي لاعن امداله 
نّ جميلة بنت عبد لله بن أبي كانت تحت ثابت بن قيس بن 
شماسء وكانت تبغضه وهو يحبهاء » فأتت رسول الث علد 
فقالت: يا رسول الله لا أنا ولا ثابت» ولا يجمع رأسي 
ا ٠‏ ولكني 
الخباء فرأيته أقبل في عدّة فإذا هو أشدهم سواناً 
واقصرهم قامً واقبحهم وجها”؟» فنزلت. وكان قد أصدقها 


فَإنْ قلتَ:لمن الخطاب في قول: زولا يحل لكم أن 
يقيما حدود أنثه ب وإن قلت: للأئمة والحكام» فهؤلاء ليسوا 
بآخذين منهنٌ ولا بمؤتيهنَ» قلتُ: يجوز الأمران جميعاً » أن 
يكون أوؤْل الخطاب للأزواج وآخره للائمة والحكام, ونحق 
ذلك غير عزيز في القرآن وغيره. وأن يكون الخطاب كله 
للائمة والحكامء لأنهم الذين يأمرون بالأخذ والإيتاء عند 
الترافع إليهمء فكأتهم الآخذون والمؤتون. همما 
آتيتموونّي مما أعطيتموهنّ من الصدقات «إلا أن يخافا 
ألا يقيما حدود اي إلا أن يخاف الزوجان ترك إقامة 
حدود ألله فيما يلزمهما من مواجب الزوجية لما يحدث من 

نشوز المرأة وسوء اخلقها. إفلا جناح عليهماي فلا جناح 
با تل ل إفيما افتدت 


(1) سورة الملكء الآية: 4. 

(2) أخرجه الدارقطني في كتاب: الطلاق والإيلاء والخلع الحديث رقم: 
(1)» وأخرجه ابن أبي شيبة في المصنف 5/ 259, كتاب: الطلاق» 
باب: قوله: «الطلاق مرتان»#. 

(3) أخرجه الدارقطني في كتاب الطلاق والإيلاء والخلع الحديث رقم: 
(84). 


[6) أخرجه البخاري في صحيحه. كتاب التفسير» باب: «والنين 
يرمون أزواجهم...# الحديث رقم: (4745): ومسلم في كتاب: اللعان 
الحديث رقم: (3723). 


الجزء الثاني 


من المهر والخلع بالزيادة على المهر مكروه وهى جائز في 
الحكم. وروي أن امرأة نشزت على زوجهاء فرفعت إلى 
عمر رضي الله عنه, فاباتها في بيت الزبل ثلاث ليالء ثم 
دعاهاء فقال: كيف وجدت مبيتك؟ قالت: ما بت منذ كنت 
عنده أقر لعيني منهنٌ» فقال لزوجها: اخلعها ولى بقرطها(". 
قال قتادة: يعني بمالها كله هذا إذا كان النشوز منهاء فإن 
كان منه كره له أن يأخذ منها شيثاً. 

وقرى:: إلا أن يخافا على البناء للمفعول وإيدال أن 
لا يقيما من ألف الضميرء وهى من بدل الاشتمال» كقولك: 
خيف زيد تركه إقامة حدود الله. ونحوه: #واسروا النجوى 
النين ظلموا4. ويعضدم قراءة عبد الله: إلا أن تخافوا. ٠‏ وفي 


قراءة أبي: إل أن د يظناء ويجوز أن يكون الخوف بمعنى 
الظن. يقولون: أخاف أن يكون كذاء وأفرق أن يكون يريدون 
أظن. 

إن طَلَمَهَا ملا يل لم ين بَنْدُ عق تكح رَويًا عه هن طلَتهَا مل 
جنَاحَ عَلهمَآ أن يَرَاجمَآ إن طنَا أن يُقيمَا حُدُوَ لَه وَينْكَ حُدُوه م 


وفإن طلقها4 الطلاق المذكور الموصوف بالتكرار في 
قوله تعالى: «الطلاق مرّتان 4 واستوفى نصابه؛ أو فإن 
طلقها منّ مرَةٌ ثالثة بعد المرتين هفلا تحل له من بعدع من 
بعد ذلك التطليق» هإحتى تنكح زوجاً غيره» حتى تتزوّج 
غيره. والنكاح يسند إلى المرأة كما يسند إلى الرجل كما 
التزوع» ويقال: فلانة ناكح في بني فلانء وقد تعلق من 
قتصر على العقد في التحليل بظاهره؛ وهو سعيد بن 
العسيب ركذي عليه ل أنّه لا بد من الإصابة؛ لما 
وى عروة عن عائشة رضي الله عنها: أنّ امرأة رفاعة 
جاءت إلى النبي كَل فقالت: إِنَّ رفاعة طلقني فبت طلاقي» 
وإن عبد الرحمن بن الزبير تزوّجني, وإِنّما معه مثل هدبة 
الثوب, وإِنّه طلقني قبل أن يمسني. فقال رسول اش كلله: 
«أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة» لا حتى تذوقي عسيلته 
ويذوق عسيلتك»©, وروي: أنّها لبثت ما شاء الث ثم 
رجعتء فقالت: نه كان قد مسني» ٠‏ فقال لها: «كذبت في 


134 


قولك الأول» فلن أصدقك فى الآخر». فلبثت حتى قبض 
رسول الل يكل فأتت أبا بكر رضي الله عنهء فقالت: [أرجع 
إلى زوجي الأوّل؟ فقال: قد عهدت رسول الش كَلةِ حين قال 
لك ما قال» فلا ترجعي إليهء فلما قبض أبى بكر رضي الله 
عنه قالت مثله لعمر رضي الله عنهء فقال: إن أتيتنى بعد 
مرتك هذه لأرجمنكء فمنعها. ١‏ 
فإِنْ قلتٌ: فما تقول في النكاح المعقود بشرط التحليل؟ 
قلتٌ: ذهب سفيان والأوزاعي وأبى عبيد ومالك وغيرهم إلى 
أنّه غير جائزء وهو جائز عند أبي حنيفة مع الكراهة؛ وعنه 
أنهما إن أضمر التحليل ولم يصرحا به فلا كراهة. وعن 
النبي كل أنه لعن المحلل؛ والمحلل؟ له. وعن عمر 
رضي الله عنه: لا ثوتي بمحللء ولا محلل له إلا 
رجمتهما0). وعن عثمان رضي الله عنه: لا إلا نكاح رغبة 
غير مدالسة. +فإن طلقهاي4 الزوج الثاني» هأن يتراجعا» 
أن يرجع كل واحد منهما إلى صاحيبه به بالزواج. <إن ظنا4 
إن كان في ظنهما أنْهما يقيمان حقوق الزوجية» ولم يقل: 
إن علما انهما يقيمان؛ لأنّ اليقين مغيب عنهما لا يعلمه 
إلا اك عز وجلء » ومن فسر الظن ههنا بالعلم» فقد وهم من 
طريق اللفظء والمعنى: لأنّك لا ت تقول علمت أن يقوم زيد» 
ولكن علمت أنّه يقوم؛ ولآنّ الإنسان لا يعلم ما في الغد 


وإنّما يظن ظناً. 
9 ننم النناه مَلننَ أله كفت ينوب آذ سَيْمُنَ 
ف ولا مُيكرهن نَّ ضارا لِتَعْنَدُوا ومن يَنْمَلُ ذَلِكَ فَقَدَ ظَلَرَ 
1 ع لله هرا دوا يست أله ليح رمآ 
لذ يق ف لكت المكتة يئر يذ ولا انه وأا 


ف اجلهل» أي: آخر عدتهن وشارفن منتهاهاء 
والأجل. يقع على المدة كلها وعلى آخرها. يقال لعمر 
الإنسان: أجلء وللموت الذي ينتهي به أجلء وكذلك ال الغاية 
الغاية. وقال: 


كل حى مستكمل مذدة العم روموتإذا انتهىأمده 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: الطلاق» باب: الخلع الحديث رقم: 
(5227)), وأخرجه ابن ماجه في كتاب: الطلاق» باب: المختلعة تأخذ 
ما أعطاهاء الحديث رقم: (2056): وأخرجه أبى داود في كتاب: 
الطلاق, باب: الخلع الحديث رقم: (2227): وأخرجه النسائي فى 
كتاب: الطلاق» باب: الخلع الحديث رقم: (3462)» وأحمد في المسند 
6 ومالك فى الموطاء كتاب: الطلاق» باب: ما جاء في الخلع 
الحديث رقم: (31)» وأخرجه ابن ماجه في كتاب: الطلاقء: ياب: 
المختلعة تاخذ من أعطاها الحديث رقم: (2057): وأخرجه البخاري 
في صحيحه: كتاب: الطلاق» باب: من أجاز طلاق الثلاثة إلخ. 
الحديث رقم: : (5260), ومسام في كتاب: النكاح؛ باب: لا تحل 
المطلقة ثلاث لمطلقها حتى .. الحديث رقم: (3512). 


(2) سورة البقرة» الآية: 229. 
(3) أخرجه الترمذي في كتاب: النكاح» باب: ما جاء في المحل؛ الحديث- 


رقم: (1120), والنسائي في كتاب: الطلاق, باب: إحلال المطلقة 
ثلاثاً وما فيه من التغليظ الحديث رقم: (3416)» وأخرجه ابن ماجه 
في كتاب النكاح» باب: المحلل والمحلل له الحديث رقم: (1934), 
وأخرجه أبى داود في كتاب: النكاحء باب: في التحليل الحديث رقم: 
(2076)» واحمد في المسند 87/1. أخرجه أحمد في المسند 2/ 
3. وأخرجه ابن ماجه في كتاب: النكاح؛ باب: المحلل والمحلل له 
الحديث رقم: (1936), وأخرجه الترمذي في كتاب: النكاحء باب: ما 
جاء في المحلل والمحلل له الحديث رقم: (1119). 

عبد الرزاق في مصنفه 265/6 الحديث رقم: (10777): وأخرجه 
ابن أبي شيبة في 294/4, كتاب: النكاح؛ باب: في الرجل يطلق 
امرأته. 


0 


(5) آخرجه الحاكم حديث ابن عمر في المستدرك 2/ 199. 


135 


ويتسع في البلوغ أيضاًء فيقال: بلغ البلد إذا شارفه 
وداناهء ويقال: قد وصلتء ولم يصل وإنّما شارف. ولأنّه قد 
علم أنّ الإمساك بعد تقضي الأجل لا وجه له لأنّها بعد 
تقضيه غير زوجة له في غير عدّة منه» فلا سبيل له عليها. 
«فامسكوهنٌ بمعروف» فإما أن يراجعها من غير طلب 
ضرار بالمراجعة. «أو سرحوهن بمعروف» وإمًا أن 
يخليها حتى تنقضي عدتها وتبين من غير ضرار. 
ولا تمسكوهنّ ضرارا» كان الرجل يطلق المرأة ويتركها 
حتى يقرب أنقضاء عدّتهاء ثم يراجعها لا عن حاجة ولكن 
ليطول العدّة عليهاء فهو الإمساك ضراراً. إلتعتدوام 
لتظلموهنء وقيل: لتلجئوهنٌ إلى الافتداء. إفقد ظلم 
نفسه» بتعريضها لعقاب اش. «ولا تتخذوا آبات اك 
هزوأه أي: جدوا في الأخذ بها والعمل بما فيهاء وارعوها 
حق رعايتهاء وإلا فقد اتخذتموها هزواً ولعباً. ويقال لمن لم 
يجد في الأمر: إِنّما أنت لاعب وهازىء؛ ويقال: كن يهوديا 
وإلا فلا تلعب بالتوراة. وقيل: كان الرجل يطلق ويعتق 
ويتزوج» ويقول: كنت لاعباً. وعن النبي كَل «ثلاث جدهنٌ 
جد وهزْلهنّ جد: الطلاق والنكاح؛ والرجعة»7). «واذكروا 
نعمة الله عليكم» بالإسلام, وبنبوّة محمد ككل ؤوما 
أنزل عليكم من الكتاب والحكمة» من القرآن والسنة, 
وذكرها: مقابلتها بالشكر والقيام بحقها. «يعظكم به» بما 
أنزل عليكم. 

تا علتغ: اينة مَك ابيع ا مَشاومٌ أد بتكن لدعم 
ذا يَدَضوَا بد بيهم بيهم بالمعروي ذَلِكَ عط بده من 43 م من نُ بش 
وزو كي ب ل ل وَطَهٌُ هر امه يلم وَأدَمٌ ا نَمَو 09 

(فبلغن أجلهن فلا تعضلوهنٌ» إما أن يخاطب به 
الأنواجٍ الذين يعضلون نساءهم بعد انقضاء العدّة ظلماً 
وقسراء ولحمية الجاهلية لا يتركونهنٌ يتزوّجن من شئن 
من الأزواج» والمعنى: أن ينكحن أزواجهنّ الذين يرغبن 
فيهم ويصلحون لهِنء وإما أن يخاطب به الأولياء في 
عضلهنٌ أن يرجعن إلى أزواجهنٌ. روي: أنها نزلت في 
معقل بن يسار حين عضل أخته أن ترجع إلى الزوج 
الأؤل» وقيل: في جابر بن عبد اله حين عضل بنت عم له» 
والوجه أن يكون خطاباً للناس. أي: لا يوجد فيما بينكم 
عضلء لأنّه إذا وجد بينهم وهم راضون كانوا في حكم 
العاضلين: والعضل الحبس والتضييقء ومنه: عضلت 
الدجاجة» إذا نشب بيضها فلم يخرجء وأنشد لابن هرمة: 
وإ قصائدي لك فاصطنعني عقائلقدعضلنعنلنكاح 

وبلوغ الأجل على الحقيقة» وعن الشافعي رحمه الل: دل 
سياق الكلامين على افتراق البلوغين. «إذا تراضوا» إذا 


2 - سورة البقرة 


تراضى الخطاب النساء «بالمعروف» يما يحسن في 
الدين والمروأة من الشرائطء» وقيل: بمهر المثل. ومن مذهب 
أبي حنيفة رحمه الله أنها إذا زوجت نفسها بأقل من مهر 
مثلهاء فللأولياء أن يعترضوا. 

فإِنْ قلت: لمن الخطاب في قوله: إذلك يوعظ به»4؟ 
قلتٌ: : يجوز أن يكون لرسول اش يل ولكل أحدء ونحوه 
نلك خير لكم وأطهر» (ازكى لكم واطهر» من أدناس 
في ذلك من الزكاء والطهر. ووائتم ل تعلموته». أى والله 
تجهلونه. 

1 000 


# وَالْولِدَتٌ رَضِعَن لمن حولي ل لمن أَرَادٌ ن 2 
َع عل القلئد 1 ينا تومن بال نا لا تكلك تنش إلا 


ينعا لا ساد وَلِدَها بوَلرِها هَا ولا موت و وليك وَل لْوَارثِ مثل 
َك إن رادا يصَالَا عن َراضٍ يتما وكتَاوْر كا جتاح عَلَهِمَا ول ردم 


أن مََيْضِهُوَا ولد قلا يط ا سل ك1 يم ليرا ولا 
2 2 أله ا تله تبك 85 


«يرضعن» مثل يتربصن في أنه خبر في معنى الأمر 
المؤكد. «كاملين» توكيد كقوله: «تلك عشرة كاملةي(©) 
لأنّه مما يتسامح فيه. فتقول: أقمت عن أت ا 
تستكملهما. وقرأ ابن عباس رضي الله عنهما: أن يكمل 
الرضاعة. وقرىء: : الرضاعة؛ بكسر الراء والرضعة؛ وأن تتم 
الرضاعة. وأن يتم الرضاعة برفع الفعل تشبيهاً لأنّ بما 
لتأخيهما في التأويل. 

فَإِنّْ قلتَ: كيف اتصل قوله: «لمن أراد» بما قبله؟ 
قلتٌ: هى بيان لمن توجه إليه الحكم كقوله تعالى: طهيت 
لك4 7 لك بيان للمهيت به. أي: هذا الحكم لمن أراد إتمام 
الرضاع. وعن قتادة: حولين كاملين. ثم أنزل الله اليسر 
والتخفيفء فقال: طلمن أراد أن يتم الرضاعة» أراد أنّه 
يجوز النقصان. وعن الحسن: ليس ذلك بوقت لا ينقص 
منهء بعد أن لا يكون في انفطام ضررء وقيل: اللام متعلقة 
بيرضعنء كما تقول: أرضعت فلانة لفلان ولده. أي: 
يرضعن حولين لمن أراد أن يتم الرضاعة من الآباءء لأنّ 
الأب يجب عليه إرضاع الولد دون الأم» وعليه أن يتخذ له 
ظثر إلا إذا تطوعت الأم بإرضاعهء وهي مندوبة إلى ذلك 
ولا تجبر عليه ولا يجوز استئجار الأم عند أبي حنيفة 
رحمه اله ما دامت زوجةً أو معتدةٌ من نكاحء وعند 
الشافعي: يجوزء فإذا انقضت عدّتها جاز بالاتفاق. 

فإِنْ قلت: فما بال الوالدات مأمورات بأن يرضعن 


(1) أخرجه أبو داود في كتاب: الطلاق» باب: في الطلاق على الهزل 
الحديث رقم: (2194): والترمذي في كتاب: الطلاقء باب: ما جاء في 
الجد والهزل الحديث رقم: (1184)» وابن ماجه في كتاب: الطلاق» 


باب: من طلق ونكح... الحديث رقم: (2)2039 والدارقطني في ح 


السننء كتاب الطلاق والخلع والإيلاءء الحديث رقم: (50), والحاكم 


في المستدرك 197/2. 
(2) سورة البقرة» الآية: 196 


(3) سورة يوسفء الآية: 23. 


الجزء الثاني 
أولادهنّ! قلتٌ: إما أن يكون أمراً على وجه التدبء وإما على 
وجه الوجوب إذا لم يقبل الصبي إلا كدي أمهء أى لم توجد 
له ظكر» أو كان الأب عاجزاً عن الاستكتجار. وقيل: أراد 
الوالدات المطلقاتء وإيجاب النفقة والكسوة لأجل الرضاع. 
«وعلى المولود لهي وعلى الذي يولد لهء وهى الوالدء وله 
في محل الرفع على الفاعلية, نحو: عليهم: في «المغضوب 
عليهم4. 

فإِنْ قلت:لم قيل المولود له دون الوالد؟ قلتُ: ليعلم أنّ 
الوالدات إِنّما ولدن لهم, لأنّ الأولاد للآباء» ولذلك ينسبون 
إليهم لا إلى الأمهات. وأنشد للمامون بن الرشيد: 
فإنّما أمهات الناس أوعية مستودعت وللآباء أبناء 

فكان عليهم أن يرزقوهن ويكسوهن إذا أرضعن ولدهم 
كالاظآر. ألا ترى أنّه ذكره باسم الوالد حيث لم يكن هذا 
المعنى وهو قوله تعالى: «واخشوا يوماً لا يجزي والد عن 
ولده ولا مولود هى جاز عن والده شيثأي) 
جبالمعروف» تفسيره ما يعقبه» وهى أن لا يكلف وأحد 
متهما ما ليس في وسعه ولا يتضارا. وقرىء: لا تكلف» 
بفتح التاء. ولا نكلف» بالنون. وقرىء: لا تضار بالرفع على 
الإخبار» وهى يحتمل البناء للفاعل والمفعولء وأن يكون 
الأصل تضارر بكسر الراءء وتضارر بفتحها. وقرأ: لا تضار 
بالفتح أكثر القراء. وقرا الحسن بالكسر على النهي» وهو 
محتمل للبناءين أيضاً. ويبين ذلك أنه قرىء: لا تضارر» 
ولا تضارر بالجزم وفتح الراء الأولى وكسرها. وقرا أبى 
جعفر: لا تضارء بالسكون مع التشديد على نية الوقف. 
وعن الأعرج: لا تضار بالسكون والتخفيفء وهى من ضاره 
يضيره؛ء وتوى الوقف كما نواه أبى جعفرء أو اختلس 
الضمة فظنه الراوي سكوناً. وعن كاتب عمر بن الخطاب: 
لا تضررء والمعنى: لا تضار والدة ذوجها بسبب ولدهاء 
والكسوة. وأن تشغل قلبه بالتفريط في شأن الولدء وأن 
تقول بعدما ألفها الصبي: اطلب له ظثراً وما أشبه ذلك. 
ولا يضارٌ مولود له امرأته بسبب ولده بأن يمنعها شيئاً 
مما وجب عليه من رزقها وكسوتهاء ولا يأخذه منها وهي 
تريد إرضاعه؛ ولا يكرهها على الإرضاع. وكذلك إذا كان 
مبنياً للمفعول فهو نهي عن أن يلحق بها الضرار من قبل 
الزوج» وعن أن يلحق الضرار بالزوج من قبلها بسبب 
الولد ويجوز أن يكون تضارٌ بمعنى: تضرء وأن تكون الباء 
من صلته. أي: لا تضر والدة بولدهاء فلا تسيء غذاءهة 
وتعهدهء ولا تفرط فيما ينبغي له؛ ولا تدفعه إلى الأب بعد 
ما آلفها. ولا يضر الوالد به بأن ينتزعه من يدهاء أو يقصر 
في حقهاء فتقصر هي في حق الولد. 

فإِنْ قلتّ: كيف قيل بولدها وبولده؟ قلتُ: لما نهيت 
المرأة عن المضارة أضيف إليها الولد استعطافاً لها عليه 


136 


وأنّه ليس بأجنبي منهاء فمن حقّها أن تشفق عليه وكذلك 
الوالد. «وعلى الوارث» عطف على قوله: وعلى المولود له 
رزقهنٌ وكسوتهنٌ» وما بينهما تفسير للمعروف معترض 
بين المعطوف والمعطوف عليهء فكان المعنى: وعلى وارث 
المولود له مثل ما وجب عليه من الرزق والكسوة. أي: إن 
مات المولود له لزم من يرثه أن يقوم مقامه في أن يرزقها 
ويكسوها بالشريطة التي ذكرت من المعروف: وتجنب 
الضرار. وقيل: هو وارث الصبي الذي لو مات الصبي 
حنيفة من كان ذا رحم محرم منه. وعند الشافعي لا نفقة 
فيما عدا الولادء وقيل: من ورثه من عصبته مثل الجد 
والاخ وابن الأخ والعم وابن العمّء وقيل: المراد وارث الأب» 
وهى الصبي نفسه. وأنّه إن مات أبوه وورثه وجبت عليه 
أجرة رضاعه في مثاله إن كان له مالء فإن لم يكن له مال 
اجبرت الامّ على إرضاعه. وقيل: على الوارث» على الباقي 
من الأبوين. من قوله: واجعله الوارث منا إفإن آرادا 
فصالاع صادراً ؤعن تراض منهما وتشاور فلا جناح 
عليهما» في ذلك زادا على الحولين أى نقصاء وهذه 
توسعة بعد التحديد. وقيل: هى في غاية الحولين لا يتجاوز, 
وَإِنّما اعتبر تراضيهما في الفصال وتشاورهما. أمّا الأب فلا 
كلام فيه» وأمًا الأم فلأنها أحق بالتربية وهي أعلم بحال 
الصبي. ٠.‏ وقرىء: فإن أراد. 


استرضع: منقول من أرضعمء يقال: أرضعت المراة 
الصبيء واسترضعتها الصبي لتعديه إلى مفعولينء كما 
تقول: انجح الحاجة: واستنجحته الحاجة» والمعني: ان 
تسترضعوا المراضع أولادكمء فحذف أحد المفعولين 
للاستغناء عنه. كما تقول: استنجحت الحاجة: ولا تذكر من 
استنجحتهء وكذلك حكم كل مفعولين لم يكن أحدهما عبارة 
عن الأوّل. «إذا سلمتم» إلى المر راضع <ما آتيتم» ما 
أردتم إيتاءهء كقوله تعالى: «إذا قمتم إلى الصلاةي © 
وقرىء: ما أتيتم, من أتى إليه إحساناً إا فعله, ومنه قوله 
تعالى: «ِإنّه كان وعده ماتياه0 أي: مفعولاً. وروى شيبان 
عن عاصم: ما أوتيتم؛ أي: ما أتاكم الله وأقدركم عليه من 
الأجرة» ونحوه: «وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه». 
وليس التسليم بشرط للجواز والصحة» وَإِنّْما هى: ندب إلى 
الأولى» ويجوز أن يكون بعثا على أن يكون الشيء الذي 
تعطاه المرضع من أهنى ما يكون لتكون طيبة النفس 
راضية؛ فيعود ذلك إصلاحاً لشأن الصبي واحتياطاً في 
أمرهء فأمرنا بإيتائه ناجزاً يدا بيد كأنه قيل: إذا أديتم إليهنّ 
يدا بيد ما أعطيتموهن. «بالمعروف» متعلق بسلمتم, 
أمروا أن يكونوا عند تسليم الأجرة مستبشري الوجوه 
ناطقين بالقول الجميل مطيبين لأنفس المراضع بما أمكن 
حتى يؤمن تفريطهن بقطع معاذيرهن. 


(1) سورة لقمانء الآية: 33. 
(2) سورة المائدة, الآية: 6. 


)3 سورة مريم» الآية: 61. 


130 
َانَ يتمد مك وَيَدَوودَ نابا يَرَْنَ بهن أيه أذر 
يعَْررٌ يدا بن لوي علا متا عَلْنكك نيما كَمنَ إن انهم 


لمع له مدر ًا مَنْيَدُة 2 * 
بالمعروفي ونه د يما تعملون حير 009. 


«والنين يتوفون منكم» على تقدير حذف المضاف», 
أراد وأزواج الذين يتوفون منكم يتربصنء وقيل معناأه: 
يتربصن بعدهمء كقولهم: السمن منوان بدرهم. وقرىء: 
يتوفون بفتح الياء أي: يستوفون آجالهم'). وهي قراءة 
علي رضي الله عنه, والذي يحكى أنَّ أبا الاسود الدؤلي 
كان يمشي خلف جنازة فقال له رجل: من المتوفي؛ بكسر 
الفاء؟ فقال: الله تعالى» وكان أحد الأسباب الباعثة لعليّ 
رضي الله عنه على أن أمره بأن يضع كتاباً في النحى 
تناقضه هذه القراءة. «#يتريصن بانفسهنٌ أربعة أشهر 
وعشراً»ه يعتدين هذه المذة, وشي أربعة أشهر وعشرة 
أيام. وقيل: عشراًء ذهاباً إلى الليالي والأيام داخلة معهاء ولا 
تراهم قط يستعملون التذكير فيه ذاهبين إلى الأيّاه©. 
تقول: صمت عشراًء ولى ذكرت خرجت من كلامهم: ومن 
البين فيه قوله تعالى: «إن لبثتم إلا عشراًعه 2 ثم «إن 
لبثتم إلا يوماً»0) «فإذا بلغن اجلهن» فإذا انقضت 
عدّتهن, «فلا جناح عليكم» أيّها الأئمة وجماعة المسلمين 
«فيما فعلن في أنفسهن» من التعرّض للخطاب 
جبالمعروف» بالوجه الذي لا ينكره الشرعء والمعنى: 
أنّهن لى فعلن ما هى منكر كان على الأثمة أن يكفوهن» وإن 
5 كان عليهم الجناح. 


ججتَاحَ 0 


ًّ فيمَا حيسم يوه من حِطبَةَ لَه أو أَحْمَنسْرٌ 
3 1 أل أت سكا سنن من ولكن ل الاوف 2 1 72 


وه 


7 َعَلَموَا أنَّ أله يَنكَمْ مَا ينه 2 5 دمو 2 2 َه 


عدءو غَعُْرٌ عليه ©©. 
صالحة أى نافقة؛ وه ومن غرضيٍ أن الدج وعسي 5" أن 


(1) قال أحمد رحمه الله: ولعلٌ السائل لأبي الأسود كان ممن يفهم 
عنهء أنه. لا فرق عنده بين الكسر والفتح, وهو الظاهرء على ذلك 
أجابه أبى الأسودء فلا تناقض حيكنذ. 

(2) قال أحمد رحمه الله: ومنه من صام رمضانء وأتبعه بست من 
شوالء فكأنه صام الدهرء فغلب الليالي» وإن كان الصوم غير 
متصور فيهاء حتى قالوا إنّ شرطه النية» وزمانها اليل فلهذا جعل 
لها حظا في الصومء وغلبها. قوله تعالى: «إعلم الل أنكم 
ستذكرونهنٌ» الآية. 

(3) سورة طَهء الآية: 103. 

(4) سورة طَهء الآية: 104. 

(5) أخرجه الدارقطني في 224/3, كتاب النكاح الحديث رقم: (18). 

) 

) 


6) سورة البقرة» الآية: 187. 


7 قال أحمد رحمه الله: وقويت دلالة هذا المنكور على ما حذف؛ لآنّ- 


2 - سورة البقرة 


يريد نكاحها حتى تحبس نفسها عليه إن رغبت فيه ولا 
يصرح بالنكاحء فلا يقول: إني أريد أن أنكحككء أو أتزوجك» 
أو أخطبك. وروى ابن المبارك عن عبد الرحمن بن سليمان 
عن خالته قالت: دخل علي أبو جعفر محمد بن علي وأنا 
في عدتيء فقال: قد علمت قرابتي من رسول الله وه وحق 
جدي علي» وقدمي في الإسلامء فقلت: غفر الله لك أتخطبني 
في عدتي وأنت يؤّخذ عنكء فقال: أى قد فعلتء إنما أخبرتك 
بقرابتي من رسول الله وَل وموضعي. قد دخل 
رسول الث كَل على أم سلمةء وكانت عند ابن عمها أبي 
سلمة» فتوفي عنهاء فلم يزل يذكر لها منزلته من الله وهو 
متحامل على يده حتى أثر الحصير في يده من شدّة 
تحامله عليهاء فما كانت تلك خطبة©. 

فإنْ قلت: أي فرق بين الكناية والتعريض؟ قلتٌ: الكناية 
أن تذكر الشيء بغير لفظه الموضوع لهء كقولك: طويل 
النجاد والحمائل لطول القامة» وكثير الرماد للمضيافء 
والتعريض أن تذكر شيئاً تدل به على شيء لم تذكره؛ كما 
يقول المحتاج للمحتاج. إليه: جئتك لأسلم عليك ولأنظر إلى 
وجهك الكريم. ولذلك قالوا: 

وحسبك بالتسليم مني تقاضياً 

وكانه إمالة الكلام إلى عرض يدل على الغرض ويسمى 
التلويح, لأنه يلوح منه ما يريده. «أو أكنئتم في أنفسكم» 
أو سترتم وأضمرتم في قلويكمء فلم تذكروه بالسنتكم 
لا معرضين ولا مصرحين. «علم الله أنكم ستذكرونهنَ»4 
لا محالة» ولا تنفكون عن النطق برغبتكم فيهنٌ ولا 
تصبرون عنه. وفيه طرف من التوبيخ؛ كقوله: «علم الله 
نكم كنتم تختانون أنفسكم24. 

فإِنْ قلت20: أين المستدرك بقوله: «#ولكن 
لا تواعدوهن»4؟ قلتّ: هو محذوف لدلالة ستذكرونهنٌ 
عليه تقديره: علم الله أنُكم ستذكرونهنٌ فاتكروهنٌ» ولكن 
لا تواعدوهنٌ سراء والسر وقع كناية عن النكاح الذي هو 
الوطء لأنه مما يسر. قال الأعشى: 
ولاتقربن جارةٌ أن سرها علي حرام فانكحنأوتابدا 

ثم عبّر به عن النكاح الذي هو العقد لأنّه سبب فيه كما 


- المعتاد في مثل هذه الصيغة ورود الإباحة عقيبهاء ونظير هذا 
النظم قوله تعالى: بإعلم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم؛ فتاب 
عليكم؛ وعفا عنكم, فالآن باشروهنٌ» الآية» ولهذا الحنف سرء 
والل أعلمء وهو اجتنب؛ لأنّ الإباحة لم تنسحب على الذكر مطلقاًء 
بل اختصت بوجه واحد من وجوهه. وذلك الوجه المياح عسر 
التميزء عما لم يبح فذكرت مستثناة بقوله إلا أن تقولوا قولاً 
معروفاً تنبيهاً على أنّ المحل ضيقء والأمر فيه عسرء وال 
فهي الحظرء ولا كذلك الوطء في زمن ليل الصوم؛ فإنه أبيح مطلقاً 
غير مقيدء فلذلك صدر الكلام بالإباحة والتوسعةٍ وجاء النهي عن 
مباشرة المعتكفة في المسجدء تلواً للإباحة» وتبعاً في الذكر؛ لانها 
حالة فاذة, والمنع فيها لم يكن لأجل الصومء ولكن الأمر يتعلق به, 
من حيث المصاحبء وهو الاعتكاف» فتفطن لهذا السرء فإنه من 
غرائب النكت. قوله تعالى: يإإلا أن يعفون» الآية. 


الجزء الثاني 


فعل بالنكاح «إلا أن تقولوا قولاً معروفاًي وهو: أن 
تعرضوا ولا تصرحوا. 

فإِنّ قلت: بم يتعلق حرف الاستثناء؟ قلتٌ: بلا 
تواعدوهن أي: لا تواعدوهنٌ مواعدةٌ قط إلا مواعدة 
معروفة غير منكرة» أو ١‏ لا تواعدوهن_ إلا بأن تقولوا: أي: 
منقطعاً من الأدائه إلى قولك: لا تواعدوهنٌ» إلا التعريض. 
وقيل: معناه: لا تواعدوهنّ جماعاًء وهى أن يقول لها: إن 
نكحتك كان كيت وكيتء يريد ما يجري بينهما تحت 
اللحاف. إلا أن تقولوا قولاً معروفاً. . يعني: من غير رفثء 
ولا إفحاش في الكلام, وقيل: لا تواعدوهنٌ سراأء أي: في 
السرء على أنّ المواعدة في السر عبارة عن المواعدة بما 
يستهجنء لأن مسارتهنّ في الغالب بما يستحيا من 
المجاهرة بهء وعن ابن عباس رضي الله عنهما: :الا أن 
تقولوا قولاً معروفاً» هو: أن يتواثقا أن لا تتزوج غيره, 
«ولا تعزموا عقدة النكاحم من عزم الأمر» وعزم عليه 
وذكر العزم مبالغة في النهي عن عقدة النكاح في العدَّة, 
لأنّ العزم على الفعل يتقدمه» فإذا نهى عنه كان عن الفعل 
أنهىء ومعناه: ولا تعزموا عقد عقدة النكاحء وقيل: معناه: 
ولا تقطعوا عقدة النكاح» وحقيقة العزم القطع؛ بدليل قوله 
عليه السلام: «لا صيام لمن لم يعزم الصيام من الليل»7©. 
وروي: «لمن لم يبيت الصيام.©. «حتى يبلغ الكتاب 
أجله»ع يعني: ما كتب وفرض من العدة. 'ؤيعلم ما في 
انفسكمع . من العزم على ما لا يجونء جفاحذرودم د 


تعزموا عليه. وغفور حليم» لا يعاجلكم بالعقوية. 

لا جاح عَلَتم إن طَلَنَمُ انسل ما لع تَمسُوهنَّ آؤ تَفْرِسُوا لَهُنَّ 
01 ِو 28 لصم مرج 04 0000 
ريضة 59 عَلَ ألْوِْع قَدَرُمُ وَعَلَّ لْمَقترٍ هَدَ رم مثلعا بالمعرو 


رع مه فيزم 


حَفا على الُمْيِيينَ 9©. 


(لا جناح عليكمم لا تبعة عليكم من إيجاب مهر «إن 
طلقتم النساء ما لم تمسوهدّي مالم تجامعوهن ؤأو 


138 


تفرضوا لهنّ فريضة» إلا أن تفرضوا لهن فريضة أو 
حتى تفرضواء وفرض الفريضة تسمية المهرء وذلك أن 
المطلقة غير المدخول بها إن سمي لها مهر فلها نصف 
المسمىء وإن لم يسم لها فليس لها نصف مهر المثل ولكن 
المتعةء والدليل على أن الجناح تبعة المهر قوله: «وإن 
طلقتموهن» إلى قوله: «إفنصف ما فرضتمم20# فقوله: 
«فنصف ما فرضتم»# إثبات للجناح المنفي ثمةء والمتعة 
درع وملحفة وخمار على حسب الحال عند أبي حنيفة؛ إلا 
أن يكون مهر مثلها أقل من ذلككء فلها الأقل من نصف مهر 
المثل» ومن المتعة؛ ولا ينقص من خمسة دراهم؛ لأنّ أقل 
المهر عشرة دراهمء فلا ينقص من نصفها. و «الموسع» 
الذي له سعة؛ و «المقتري الضيق الحالء و «قدره»# 
مقداره الذي يطيقه؛ لأنّ ما يطيقه هى الذي يختص به. 
وقرىء: بفتح الدالء والقدر والقدر لغتان» وعن النبي ل 
أنه قال لرجل من الأنصار تروّج امرأةٌ ولم يسمّ لها مهراً 
ثم طلقها قبل أن يمسها: امتعتها؟ قال: لم يكن عندي شيء. 
قال: «متعها بقلنسوتك:0). وعند أصحاينا لا تجب المتعة 
إلا لهذه وحدهاء وتستحب لسائر المطلقاتء ولا تجب 
«متاعأي تأكيد لمتعوهنّ بمعنى: : تمتيعاً. «بالمعروف»م 
بالوجه الذي يحسن في الشرع والمروءة. إحقاًع صفة 
لمتاعاً أي متاعاً واجباً عليهم, ؛ أو حق ذلك حقا. 


المحستد ن» على الذين يحسنون إلى المطلقات بالتمتيع؛ 
وسماهم قبل الفعل محستينء كما قال ككلل: «من قتل قتيلاً 
قله سلية». 

تن لوف ين مَل أن كتوق كد فَشْكْر كن ريق 
وض 1 22 لمعم م2 2 557 
قنصف ما وعم إل أن يَسُوُْرت بجت ار سقو الد ى سروء عقد: 
ليمع وآن تَمْنُوَا فب لِلتَقَوَ ولا تَنَوًا ) التتذق + َّ أ 
يتا تم بصي 09 


جاإلا أن يعفون» يريد المطلقات. 
فإِنْ قنت9): أي فرق بين قولك الرجال يعفون والنساء 


(1) أخرجه أبو دأود في كتاب: الصوم, باب: النية في الصيام الحديث 
رقم: (454)» والترمذي في كتاب: الصوم, باب: ما جاء لا صيام 
لمن لم يعزم من الليل الحديث رقم: (730)» والنسائي في كتاب: 
الصيامء باب: ذكر اختلاف الناقلين لخبر... الحديث رقم: (2337)» 
وابن ماجه في كتاب: الصيامء باب: ما جاء في فرض الصوم من 
الليل والخيار في الصوم الحديث رقم: (1700). 

(2) أخرجه النسائي في كتاب: الصيامء باب: 68 الحديث رقم: (2331). 

(3) سورة البقرة: الآية: 237. 

(4) ذكره القرطبي في تفسيره (202/3). 

(5) قال [حس رحمه الل: هذا النقل وهم فيه الزمخشري عن الشافعي 
رضي الك عنهء فإنّ مذهيه موافق لمذهب أبي حنيفة رضي ال 
عنهء في أنّ المراد به: الزوج» وإنما ذهب إلى أنَّ المراد: الوليّ 
الإمام مالك رضي الله عنه, وصدق الزمخشري أنه قول ظاهر 
الصحة: عليه رونق الحقء وطلاوة الصواب لوجوه. الأوّل: أن 
طالذي بيده عقدة النكاح» ثابتة مستقرّة هو: الوليء وأمّا الزوج» 


فله ذلك حالة العقد المتقدّم خاصة: ثم هى بعد الطلاق» والكلام 
حينئذٍ ليس من عقدة النكاح في شيء البتة؛ فإن قيل: أطلق عليه 
ذلك بعد الطلاق بتاويل كان مقدرةء فلا يخفى على المصف ما في 
نلك من البعد, والخروج عن حد إطلاق الكلام وأصله. الثاني: أن 
الخطاب الأوّل للزوجات اتفاقاً بقوله: «إلا أن يعفون» وفيهنَ من 
لا عوف لها البتة, كالامة والبكرء فلولا استتمام التقسيم بصرف 
الثاني إلى الوليّ» على ابنته البكر أو أمته وإلا لزم الخروج عن 
ظاهر عموم الأول» وحيث حمل الكلام على الوليّء صار الكلام 
بمعنى: : إلا ان يعفون» إن كنّ اهلا للعفو, أى يعفى لهنّ إن لم 
يكن أهلاًء ولهذا كان الوليّ الذي يعفىء ويعتبر عفوه عند مالك هو 
الاب في ابنته البكرء والسيد في أمته خاصة. الثالث: أنَّ الكتاب 
العزيز جدير بتناسب الأقسام, وانتظام أطراف الكلامء والأمر فيه 
على هذا المحمل بهذه المثابة» فإنّ الآية حينئذ مشتملة على 
خطاب الزوجات» ثم الأولياءء ثم الأزواج بقوله: «ولا تنسوا 
الفضل بينكم» فتكون على هذا الوجه ملية بالقوائدء جامعة 
للمقاصد. الرابع: أنَّ المضاف إلى الزوجات هو الإسقاط بلا ريب 


139 


يعفون؟ قلتٌ: الواو في الأرّل ضميرهم والنون علم الرفع» 
والواى في الثاني لام الفعل والنون ضميرهنٌ» والفعل مبني 
لا آثر في لفظه للعامل وهى في محل النصب. ويعفو عطف 
على محله؛ و «الذي بيده عقدة النكاح4 الولي. يعني: إلا 
أن تعف المطلقات عن أزواجهنّ فلا يطالبنهم بنصف المهرء 
وتقول المرأة: ما رآني ولا خدمته ولا استمتع بي» فكيف 
أخذ منه شيئاً. أى يعفى الولي الذي يلي عقد نكاحهن, وهو 
مذهب الشافعيء وقيل: هو الزوج» وعفوه أن يسوق إليها 
المهر كاملاًء وهى مذهب أبي حنيفةء والأوّل ظاهر الصحة: 
وتسمية الزيادة على الحق عفواً فيها نظرء إلا أن يقال: كان 
الغالب عندهم أن يسوق إليها المهر عند التزرّج» فإذا طلقها 
استحقّ أن يطالبها بنصف ما ساق إليهاء فإذا ترك المطالبة, 
فقد عفا عنهاء أو سماه عفواً على طريق المشاكلة» وعن 
جبير بن مطعم أنّه تزوّج امرأة وطلقها قبل أن يدخل بها 
فآاكمل لها الصداقء وقال: أنا أحق بالعفى, ٠»‏ وعنه: : أنه دخل 
على سعد بن أبي وقاصء فعرض عليه بنتاً له فتزوّجهاء 
فلما خرج طلقهاء وبعث إليها بالصداق كاملاًء فقيل له: لم 
تزوجتها؟ فقال: عرضها علي فكرهت ردّه. قيل: فلم بعثت 
بالصداق؟ قال: فآين الفضل(7). و «الفضل؟ التفضلء أي: 
ولا تنسوا أن يتفضل بعضكم على بعض وتتمرؤا ولا 
تستقصوا. وقرأ الحسن: أو يعفو الذيء يسكون الواوء 
وإسكان الواو والياء في موضع النصب تشبيه لهما بالآلف؛ 
لأهما أختاها. وقرأ أبى نهيك: وأن يعفى بالياء. وقرىء: ولا 


> ولى كان المراد بصاحب العقدة: الزوج» لتعين حمل العفو على 
تكميل المهرء وإعطائه ما لا يستحق عليه؛ وهذا إنما يطابقه من 
الأسماء التفضلء ومن مم قال في خطاب الازواج: ولا تنسوا 
الفضل بينكم» لأنّ المبنول من جهته غير مستحق عليه؛ فهو 
فضل لا عفو. ولا يقال: لعل الزوج تعجل المهل كاملاً قبل الطلاق» 
وطلقء» قيجب استرجاع النصفء فيسقطه ويعفوا عنه؛ وحينئزٍ 
يبقى العفو من جانب الزوج» على ظاهره وحقيقته. لأنا نقول: 
حسبنا في رد هذا الوجه ما فيه من الكلفة؛ وتقدير ما الأصل 
خلافه. الخامس: أنَّ صدر الآية خطاب للازواج في قلوه: «وإن 
طلقتموهنٌ» إلى قوله: إفرضتم» فلو جاء قوله: إلى يعفى الذي 
بيده عقدة النكاح» مراداً به: الزوج, لكان عدولاً والتفاتاً من 
الخطاب إلى الغيبة» وليس هذا من مواضعهء ولأجل هذا جاء قوله: 
ؤولا تنسوا الفضل بينكم» على صيغة الخطاب؛ لأنّ المراد به: 
الأزواج» لخطابهم أوّلا. السادس: أنّ قوله: «إلا أن يعفون» وما 
عطف عليه استثناء من قوله: #فنصف ما فرضتم» وأصل الكلام 
على الوليء استقامء إذ هم لو كملوا المهر لهنّ» فالنصف واجب 
عليهم؛ لا يتغيرء ولا يخالف الحالة المستثناة» مما وقع منه 
الاستثناءء فلا يجري الاستثناء على حقيقته في المخالفة بين 
الأول والثاني» إلا أن يقال مقتضى قوله: «فنصف ما فرضتم» 
واجب عليكم؛ أنّ النصف الآخرء غير مؤّدّي إليهنٌ؛ لانه ساقط عن 
الزوج» فإذا عفى: بمعنى: كمل المهرء فقد صار النصف الآخر 
مؤْدّى إليهنٌ» ففي هذا التاويل من الكلفة» ما يسقط مؤنة ردّه. 


1) أخرجه الإمام أحمد في مسنده (12/5) وأخرجه ابن أبي شيبة في 
«مصتقه. (12/ 369). ١‏ 


2 - سورة البقرة 
تنسوا الفضل بكسر الواو. 
حَفِظُوأ عَلَّ الصََلَوتٍ وَالصّككزة الْوُسْ وَفُومُوأ نو مَِِتِينَ 2©. 


«الصلاة الوسطى» أي: الوسطى بين الصلواتء أى 
الفضلى من قولهم للأفضل الأوسطء وَإِنّما أفردت وعطفت 
على الصلاة لانفرادها بالفضلء وهي صلاة العصر. 
وعن النبيّ علد أنه قال يوم الأحزاب: «شغلونا عن الصلاة 
الوسطى صلاة العصر ملا الل بيوتهم ناراًه2. وقال عليه 
السلام: «إنّها الصلاة التي شغل عنها سليمان بن داود 
حتى توارت بالحجاب»0). وعن حفصة أنّها قالت لمن كتب 
لها المصحف: إذا بلغت هذه الآية فلا تكتبها حتى أمليها 
عليك كما سمعت رسول اث يَكةُ يقرؤهاء فاملت عليه 
والصلاة الوسطى صلاة العصر0). وروي عن عائشة وابن 
عباس رضي ألله عتهم: : والصلاة الوسطى وصصسلاة 
العصر”», بالواى. فعلى هذه القراءة يكون التخصيص 
لصلاتين إحداهما: الصلاة الوسطى إمّا الظهر وإمّا الفجر 
وإمًا المغرب على اختلاف الروايات فيهاء والثانية: العصرء 
وقيل: فضلها لما في وقتها من اشتغال الناس بتجاراتهم 
ومعايشهم. وعن ابن عمر رضي الله عنهما: هي صلاة 
الظهر؛ لأنّها في وسط النهارل؛ وكان ا اش كك 
يصليها بالهاجرة» ولم تكن صلاة أشدّ على أصحابه منهاء 
وعن مجاهد: هي الفجر؛ لأنّها بين صلاتي النهار وصلاتي 
الليل. وعن قبيصة بن ذؤيب: هي المغرب؛ لأنّها وتر النهار» 
ولا تنقص في السفر من الثلاث”). وقرأ عبد الله وعلي: 


(2) لعله على الصلوات. 

(3) أخرجه الطبري في تفسيره. 

(4) أخرجه البخاري في صحيحه؛ كتاب: التفسيرء باب: إحافظوا على 
الصلوات والصلاة الوسطى» الحديث رقم: (4533): وفي كتاب: 
المغازي الحديث رقم: (4111): ومسلم في صحيحه: كتاب: 
المساجد, باب: الدليل لمن قال الصلاة الوسطى هى صلاة العصر 
الحديث رقم: (1424). والترمذي أخرج حديث ابن مسعود في 
كتاب: الصلاة؛ باب: ما جاء في صلاة الوسطى أنها العصر 
الحديث رقم: (181)» وحديث سمرة (1820). 

(5) أخرجه أبن آبي شيبة في 505/2 كتاب: الجمعة: باب: في قوله 
تعالى: إحافظوا على الصلاة..». 

(6) أخرجه ابن حبان في كتاب: التاريخ؛ باب: صفته يلد وأخباره 
الحديث رقم: (6323). 

(7) أخرجه مسلم في كتاب: المساجد ومواضع الصلاة: باب: الدليل 
لمن قال الصلاة الوسطى هي صلاة العصر الحديث رقم: (2)1426 
وأبو داود في وقت صلاة العصر الحديث رقم: (410): والترمذي 
في كتاب: التفسيرء باب: ومن سورة البقرة الحديث رقم: (2982), 
والنسائي فى كتاب: الصلاة؛ باب: المحافظة على صلاة العصر 
الحديث رقم: (471)» ومالك في الموطاء كتاب: صلاة الجماعة» باب: 
الصلاة الوسطى الحديث رقم: (25)» واحمد في المسند 73/6. 

(5) أخرجه الطبري في تفسيره. وأخرجه ابن أبي شيبة عن زيد بن 
ثابت 505/2 كتاب: الجمعة؛ باب:.في قوله تعالى: إحافظوا على 
الصلاة...4. 


الجزء الثاني 


الصلاة الوسطى: وقرأت عائشة رضى الله عنها: والصلاة 
الوصط بالصان «وقوموا ته» في الصلاة (قانتين» 
ذاكرين لله في قيامكمء » والقنوت أن تذكر الله قائماء وعن 
عكرمة: كانوا يتكلمون فى الصلاة فنهوا. وعن مجاهد: هو 
الركود وكف الأيدي والبصر. وروي: أتّهم كانوا إذا قام 
أحدهم إلى الصلاة هاب الرحمن أن يمد بصره أى يلتفت 
أى يقلب الحصا أى يحدّث نفسه بشيء من أمور الدنيا. 


َإِنْ حِفَُ وَجَالَّا أو 06 0 من م كَأدكُروأ لله كم 


عَلْمَكُم نَالْ تَكُووا شَلَوَت ©. 
«فإن خفتم» فإن كان بكم خوف من عد أو غيره 
«فرجالاً» فصلوا راجلين» وهى جمع راجل كقائم وقيام, 
أو رجل ويقال: رجل رجلء اي: راجل» وقرىء: فرجالاً 
بضم الراء. ورجالاً بالتشديدء ورجلاًء وعند أبي حنيفة 
رحمه الله لا يصلون في حال المشي والمسايقة مالم 
يمكن الوقوفء وعند الشافعي رحمه الله يصلون في كل 
حالء والراكب يومي ويسقط عنه التوجه إلى القبلة. «فإذا 
أمنتم» فإذا زال خوفكم «فاذكروا اله كما علمكم ما لم 
تكونوا تعلمون» من صلاة الأمنء أى فإذا أمنتم, 
فاشكروا الله على الأمن؛ واذكروه بالعبادة» كما أحسن إليكم 
بما علمكم من الشرائع» وكيف تصلون في حال الخوف 
وفي حال الأمن. 


0007 


وَألِنَ يُتَوَررت هِنِحكُْ وِيْدُرُونَ أَرْوبجًا وَصِيّةٌ لأوجهم متنا 
ِل لعل عَرَ شرج هن عَرَعْنَ قلا جتاع عَِكُمْ في ما 

تقديره فيمن قرأ: وصية بالرفع» ووصية الذين يتوفون» 
أى وحكم الذين يتوفون وصية لأزواجهمء أى والذين يتوفون 
أهل وصية لأزواجهم. وفيمن قرأ: بالنصبء وألذين يتوفون» 
يوصون وصية, كقولك إِنّما أنت سير البريد بإضمار تسير» 
أى والزم الذين: يتوفون وصية» وتدل عليه قراءة عبد الله: 
كتب عليكم الوصية لأزواجكم متاعاً إلى الحولء مكان قوله: 
«والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجاً وصية لازواجهم 
.متاعاً إلى الحول» وقرا أبي: متاع: لأزواجهم متاعاً. وروي 
عنه: فمتاع لازواجهم, ٠‏ ومتاعاً نصب بالوصية إلا إذا 
أضمرت يوصون فإِنّه تنصب بالفعل. وعلى قراءة أبي: متاعاً 
تنصب بمتاع؛ لأنّه في معنى: التمتيع» » كقولك: الحمد لله حمد 
الشاكرين» وعجبني ضرب لك زيداً ضرباً شديداً. و «غير 
إخراج» مصدر مؤكدء كقولك: هذا القول غير ما تقولء أو 
بدل من متاعاء أو حال من الأزواج» أي: غير مخرجات» 
والمعنى: أن حق الذين يتوفون عن أزواجهم أن يوصوا قبل 
أن يحتضروا بأن تمتع أزواجهم بعدهم حولاً كاملا أي: 


(1) سورة البقرة, الآية: 234. 
(2) سورة البقرة: الآية: 142. 


140 


ينفق عليهن من تركتهء ولا يخرجن من مساكنهن» وكان 
ذلك في أوّل الإسلامء ثم نسخت المدة بقوله: «اربعة أشهر 
وعشرا».!') وقيل: نسخ ما زاد منه على هذا المقدار: 
ونسخت النفقة بالإرث الذي هو: الربع» والثمن. واختلف في 
السكنى؛ فعند أبي حنيفة واصحابه: لا سكنى لهن. «قيم 
فعلن في أنفسهن» من التزين والتعرض للخطاب. #مر 
معروف» مما ليس بمنكر شرعاً. 

فإِنْ قلتَ: كيف نسخت الآية المتقدمة المتأخرة؟ قلت 
قد تكون الآية متقدمة في التلاوة» وهي متاخرة في 
التنزيل» كقوله تعالى: «سيقول السفهاءعه7! مع قوله: «قد 
نرى تقلب وجهك في السماءي07) 

لكت كه اتوي" حَنًَا عل التتيت 
يا أل لصا ميجدء للك تنو 9 

«وللمطلقات متاع» عم المطلقات بإيجاب المتعة لهرّ 
بعد ما أوجبها لواحدة منهنٌ وهي المطلقة غير المدخول 
بهاء وقال: إحقاً على المتقين؟ كما قال: ثمة حقاً على 
المحسنين. وعن سعيد بن جبير وأبي العالية والزهري: أنه 
واجبة لكل مطلقة: وقيل: قد تناولت التمتيع الواجب 
والمستحب جميعاء وقيل: المراد بالمتاع نفقة العدة. 


# ألم كرّ إِلَ الّْنَ حَرَجُوا ص يرهم وَهُمْ لوك حَدَر 
لْمَوتِ فَقَالَ لَهُمْ أنه موثوا ثم أيهم مر إك أنه آذر عَضْلٍ ع 
لاس ولس أ لئاس لا ينكرت فنك 

الم تر» تقرير لمن سمع بقصتهم من أهل الكتاب 
وأخبار الأوؤلين» وتعجيب من شأنهمء ويجوز أن يخاطب با 
من لم ير ولم يسمع؛ لأن هذا الكلام جرى مجرى المثز 
في معنى التعجيب. 

وروي: أنّ أهل داوردان - قرية قبل واسط - وقع فيه 
ويعلموا أنّه لا مفر من حكم الله وقضائه» وقيل: مرّ عليه 
حزقيل بعد زمان طويل وقد عريت عظامهمء وتفرقد 
أوصالهم, فلوى شدقه وأصابعه تعجبا مما رأى» فأوحم 
إليه ناد فيهم أن قوموا بإذن الل» فنادى فنظر إليهم 3 قيام 
قوم من بني ي إسرائيل دعاهم ملكهم إلى الجهاد فهرير 
حذراً من الموت فأماتهم الله ثمانية أيام ثم أحياهم. «وه 
كوف فيه دليل على الألوف الكثيرة» واختلف في ذلك 
فقيل: عشرةء وقيل: كلاثون: وقيل: سبعون» ومن بد 
التفاسير الوف متاألفون» جمع آلف كقاعد وقعود. 

فَإِنْ قلتٌ: ما معنى قوله: «إفقال لهم الله موتوام 
قلتٌ: معناه: فأماتهم, وإنما جيء به على هذه العبار 
للدلالة على أنهم ماتوا ميتة رجل واحد بأمر الله ومشيئة 


كج © كَددَ 


(3) سورة البقرة» الآية: 144. 


141 


وتلك ميتة خارجة عن العادة» كانّهم امروا بشيء فامتثلوه 
امتثالاً من غير إباء ولا توقفء كقوله تعالى: (إِنّما أمره إذا 
أراد شيئاً أن يقول له كن فيكون»7) وهذا تشجيع 
للمسلمين على الجهاد والتعرض للشهادة وأنّ الموت إذا لم 
يكن منه بد ولم ينقع منه مفرٌ فأولى أن يكون في 
سبيل الله. «إلذو فضل على الناس» حيث يبصرهم ما 
يعتبرون به» ويستبصرون كما بصر أولئك: وكما بصركم 
باقتصاص خبرهم أو لذو فضل على الناس حيث أحيا 
أولئك ليعتبرواء فيفوزواء ولو شاء لتركهم موتى إلى يوم 
البعث. والدليل على أنّه ساق هذه القصة بعثاً على الجهاد 
ما أتبعه من الأمر بالقتال في سبيل الل. 


وَكتنُوا في بيبل الله موا أن أله مبِيعٌ عَلِيمٌ 9©. 


«واعلموا 8 الله سميع»م يسمع ما يقوله المتخلفون 
والسابقون» 8عليم» بما يضمرونه وهى من وراء الجزاء. 


س0 م3 0 5 آ ته موس ام 001 ع 
كن 5 الى يُفْرِصٌ أله هَرْضًَا حَسَنَا فبْصَعِنَةٌ ل َنْمَان كدر 
سه م ه 
وَألَهُ يعض وَبَنْضظ وَإِلَكْوِ يُجَعُورك 29. 


إقراض ألش مكل لتقديم العمل الذي يطلب به كوايه, 
والقرض الحسن إما المجاهدة في نفسهاء وإما النفقة في 
سبيل الله. «اضعافاً كثيرةٌ4 قيل: الواحد يسبعمائة» وعن 
السدي: كثيرة لا يعلم كنهها إلا الله. «واث يقبض 
ويبسط» يوسع على عباده ويقترء فلا تبخلوا عليه بما 
وسع عليكم لا يبدلكم الضيقة بالسعة. «وإليه ترجعون» 
فيجازيكم على ما قدمتم. 


لّوُمُ أبس لما مَلِحكا تُقَيِلُ فى صَبِيلٍ ألَّهِ كال مَلْ عَسَبَثْرْ إن 
مه لسك كي هس وك مراع سس رس كي 

عيب عََبِصمْْ الَْتَالُ ألا تُعَياْ مالو وَمَا لنآ ألا نُصَجِلَ في 

2-0 وت 4 1 ا يَكَدَا 2 0000 


القِصَال ولأ إلا تيلا متهم وا 

إلنبي لهم»# هو يوشع أو شمعون أى إشمويل. 
«ابعث لنا ملكام أنهض للقتال معنا أميرا نصدر في 
تدبير الحرب عن رأيه وننتهي إلى أمره. طلبوا من نبيهم 
نحو ما كان يفعل رسول الله يك من التأمير على الجيوش 
التي كان يجهزها ومن أمرهم بطاعته وامتثال أوامره؛ 
وروي: أنه أمر الناس إذا سافروا أن يجعلوا أحدهم أميراً 
عليهم. «نقاتل» قرىء: بالنون والجزم على الجوابء, 
وبالنون والرفع على أنّه حالء أي: ابعثه لنا مقدّرين القتال» 
أى استثئناف كأنّه قال لهم: ما تصنعون بالملك! فقالوا: 
نقاتل. . وقرىء: : يقاتل بالياء باء والجزم على الجوابء وبالرفع 


2 - سورة البقرة 


والشرط فاصل بينهماء والمعنى: هل قاربتم أن لا تقاتلوا 
يعني: هل الأمر كما أتوقعه أنكم لا تقاتلون. أراد أن يقول: 
عسيتم أن لا تقاتلوا. بمعنى: أتوقع جبنكم عن القتال» 
فأدخل هل مستفهماً عما هى متوقع عنده ومظنونء وأراد 
بالاستفهام التقرير وتثبيت أنّ المتوقع كائن وأنّه صائب في 
توقعه, كقوله تعالى: هل أتى على الإنسان»#4 معناه: 
التقرير وقرىء: عسيتم بكسر السين» وهي ضعيفة. «وما 
لنا آلا نقاتل» وأي داع لنا إلى ترك القتال وأي غرض لنا 
فيه «وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا» وذلك أنّ قوم 
جالوت كانوا يسكنون ساحل بحر الروم بين مصر 
وفلسطين» فأسروا من أبناء ملوكهم أربعمائة وأربعين. «إلا 
قليلاً منهم» قيل: كان القليل منهم ثلثمائة وثلاثة عشر 
على عدد أهل بدر. طإوالل عليم بالظالمين» وعيد لهم 
على ظلمهم في القعود عن القتال وترك الجهاد. 

َكَل له تمر إن أله كذ بنك لحم طائوت ملكا 
كَالْوَا أنَّ يَكرْنُ له انلك عَيِكا ون أَحَنّ بلك مِنهُ وَلَمْ يوت 
سَكدٌ ير ألْمَالٍ مَالَ إِنَّ أنه أصطئدة م دادم يسْطةٌ فى 
يئر جة وَأَلّهُ يوق مَلْحكمُ 


إطالوت» أسم أعجمي. كجالوت وداودء وَإِنّما امتنع 
وافق حتطاً حنطة ويشعالاً لها رخمادا بخيماء بسم الله 
الرحمن الرحيم» فهى من الطول كما لى كان عبيا دكان 
وهو إنكار لتملكه عليهم واستبعاد له. 

فَإِنْ قلتّ0):ما الفرق بين الواوين في «إونحن أاحق» 
إولم يؤت4؟ قلتُ: الأولى للحالء والثانية لعطف الجملة 
على الجملة الواقعة حالاء قد انتظمتهما معاً في حكم واو 
الحال؛ والمعنى: كيف يتملك علينا والحال أنَّه لا يستحق 
التملك لوجود من هو أحق بالملكء وأنّه فقير ولا بد للملك 
من مال يعتضد به وإنّما قالوا ذلك؛ لأنّ النبوّة كانت في 
سبط لاوى بن يعقوبء والملك في سبط يهوذاء ولم يكن 
طالوت من أحد السيطين؛ ولأنّه كان رجلا سقاء أى دباغاً 
فقيراً. فددوي: أنّ نبيهم دعا الله تعالى حين طلبوا منه ملكاء 
فأتى بعصا يقاس بها من يملك عليهمء فلم يساوها إلا 
طالوت. «قال إنَّ الله اصطفاه عليكمي يريد أنّ الك هى 
الذي اختاره عليكمء وهى أعلم بالمصالح منكمء ولا 
اعتراض على حكم الل ثم ذكر مصلحتين أنفع مما ذكروا 


)0( سورة يسن» الآية: 852 
(2) سورة الدهرء الآية: 1. 


(3) قال أحمدرحمه الله: وحاصل هذاء أنّ الواو الأولى» أفادت جملتها حت 


الحالية بنفسهاء وآفادت الجملة الثانية الحالية أيضاًء لكن بواسطة 
الواى العاطفة, وهذا النظر من السهل الممتنع. 


الجزء الثاني 


من النسب والمال» وهما: العلم المبيسوطء. والجسامة. 
والظاهر أنَّ المراد بالعلم المعرفة بما طلبوه لأجله من مر 
الحرب» ويجوز أن يكون عالماً بالديانات وبغيرهاء وقيا 
أوحي إليه ونبىء» وذلك أن الملك لا بد أن يكون من آهل 
العلمء فإِنَّ الجاهل مزدرى غير منتفع به» وأن يكون جسيماً 
يملا العين جهارةٌ لأنّه أعظم ف في النفوس وأهيب في 
القلوب. 

'والبسط: السعة والامتداد» وروى ى: أنّ الرجل القائم كان 
يمدّ يده فينال راسه. «يؤتي ملكه ‏ من يشاء» إي: الملك 
له غير منازع فيه فهو يؤتيه من يشاءء من يستصلحه 
المزك طوالله واسع» الفضل والعطاء يوسع على من ليس 
له سعة من المال؛ ويغنيه بعد الفقر #عَلدِم6 بمن يصطفيه 
للملك. 

وَقَالَ لَهُمَ مو ملمحكدء أن كم ألتَابوتُ 
َال مسن َال 


الملبكة إن فى ذلك لَآيَهٌ لَكُمْ إن صر 


سدع 4 


هَدِرَونٌ مله 
مُزْمِيِيرت 00 . 


#والتابوت» صندوق التوراة» وكان موسئ عليه السلام 
إذا قاتل قدّمه, فكانت تسكن نفوس بني إسرائيل ولا 

والسكينة: السكون والطمانينة» وقيل: هي صورة كانت 
فيه من زبرجد أى ياقوتء لها رأس كرأس ألهرٌ وذنب كذنبه 
وجناحان: فتئن فيرف التابوت نحو العدوّ وهم يمضون 
معه, فإذا استقرّ ثبتوا وسكنوا ونزل النصرء وعن علي 
رضي الل عثه: كان لها وجه كوجه الإنسان» وفيها ريح 
هفافة. إوبقية4 هي: رضاض الالواح» وعصا موسئ 
وثيايه» وشيء من التوراة» وكان رفعه الله تعالى بعد موسئى 
عليه السلام» فنزلت به الملائكة تحملهء وهم ينظرون إليه 
فكان ذلك آيةٌ لإصفاء الله طالوت؛ وقيل: كان مع موسئ 
ومع أنبياء بني إسرائيل بعده يستفتحون به» فلما غيرت 
بنى إسرائيل غلبهم عليه الكفارء فكان في أرض جالوت, 
فلما أراد الله أن يملك طالوت أصابهم بيلاء حتى هلكت 
خمس مدائنء فقالوا: هذا بسبب التابوت بين أظهرناء 
فوضعوه على ثورين فساقهما الملائكة إلى طالوت. وقيل: 
كان من خشب الشمشار مموّهاً بالذهب نحواً من ثلاثة 
أذرع في ذراعين» وقرأ أبيّ» وزيد بن ثابت: التابوه بالهاء 


142 


وهي لغة الأنصار. 

إن قلت0: ما وزن التابوت؟ قلتُ: لا يخلى من أن 
يكون فعلوتاً أى فاعولا فلا يكون فاعولاً لقلته نحو سلس 
وقلق ولأنه تركيب غير معروفء فلا يجوز ترك المعروف 
إليه» فهى إذا فعلوت من التوب وهى الرجوع؛ لأنه ظرف 
توضع فيه الأشياء وتودعهء فلا يزال يرجع إليه ما يخرج 
منه وصاحبه. يرجع إليه فيما يحتاج إليه من مودعاته؛ وأمّا 
من قرأ بالهاء فهو فاعول عندهء إلا فيمن جعل هاءه بدلا 
من التاء لاجتماعهما فى الهمس وأنّهما من حروف الزيادة 
ولذلك أبدلت من تاء التأنيث. وقرا أبو السمال: سكينة بفتح 
السين والتشديدء وهى غريب. وقرىء: يحمله بالياء. 

فإنْ قلتَ: من «آل موسئ وأل شرون4؟ قلتٌ: الأنبياء 
من بني يعقوب بعدهما؛ لأنّ عمران هو ابن فاهث ابن 
لاوى بن يعقوب فكان أولاد يعقوب آلهماء ويجوز أن يراد 
مما تركه موسئ وشرونء والآل مقعم لتفخيم انهه" 


بدي مسا ص سر 


َلَمّا فَصَلَ طَالْوتٌ َالْجَمُودِ قال امت أنه مْيَيِحكُم بتهكر 
مل نك مب ين الاي اك نك 
يود فَتَرِوأ ينه إلا ملا يَنْهُمْ كلما جَاهَدَمُ ُو وَألرت 

نص كالنأ لا طاكة لنَا الوم يجَالُوتَ وحم لي 
مأك ْم كا لله سكم بن كد كيكو قلت به 


لصََديرِنَ النلفة 


ميم 


مكر: 


«إفصل» من موضع كذا إذا انفصل عثه وجاوزه. 
وأصله فصل نفسه ثم كثر محذوف المفعول حتى صار 
في حكم غير المتعدي كانفصلء وقيل: فصل عن البلد 
قفصولاً. ويجوز أن يكون فصله فصلا وفصل فصولا 
كوقف وصد ونحوهماء والمعتنى: انقفصل عن بلده. 
«بالجنود» روي أنه قال لقومه: لا يخرج معي رجل بنى 
بناء لم يفرغ منه؛ ولا تاجر مشتغل بالتجارة؛ ولا رجل 
متزوّج بامرأة لم يبن عليهاء ولا أبتغي إلا الشاب النشيط 
الفارغ» فاجتمع إليه مما اختاره ثمانون الفأ وكان الوقت 

قيظاً وسلكوا مفازةٌ فسالوا أن يجري الله لهم نهراً ف إقال 
إن الله مبتليكم» رما اقترحتموه من النهرء ©)ط#فمن شرب 
منهع فمن ابتدأ شربه من النهر بان كرع فيه, إفليس 
مني» فليس بمتصل بي ومتحدٌ معي» من قولهم: فلان 
منيء كأنه بعضه لاختلاطهما واتحادهما. . ويجور أن يراد 


500 


بِإِدْنٍ 3 وَأ مع 


(1) قال أحمد رحمه الل يريد: لأنّ الفاء تاءء واللام كذلك؛ والعرب 
تستتقل ما فاؤه ولامه حرف واحد؛ لأنه توأم التكرار. قوله تعالى: 
طإفمن شرب فليس مني» الآية. 

(2) قال أحهمد رحمه الل: وفي هذه الآية تقوية» لمن ذهب إلى أن 
الاستكثاء المتعقب للجملء لا يتعين عوده إلى الأخيرة, لاحتمال 
عوده إلى ما قبلهاء ورد على من منع ذلك محتجاً بامتناع الفصل 
بين المستثنى والمستثنى منه» باجنبي من الاستثناء ولذلك حقق 3 
عوده إلى الأخيرة» وتوقف في انعطافه على ما تقد تقدّمهاء فيجوز 
عنده أن يعود على الجميع مع الآخيرة؛ وأما عوده على ما قبل- 


الأخيرة دونهاء فمعتذر عن هذا القائل» فلم يقف في العود إلى 
الأخيرة لهذه الشيهة, وقد بين القاضي أبو بكر صلاحية عوده 
إلى ما قبل الأخيرة دونهاء رداً على هذا القائلء واستشهد بقوله 
تعالى: «ولى ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذي 
يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان 
إلا قليلاًه ووجه استشهاده. أن المعنى يابى انعطاف هذا 
الاستثناء إلى الجملة الأخيرة» ويعين عوده إلى ما قبلهاء وسياتي 
بيان ذلك عند الكلام على الآية. قوله تعالى: «تلك الرسل فضلنا» 
الآية. 


13 


فليس من جملتي وأشياعي. هومن لم يطعمهي دمن لم 
يذقه. من طعم الشيء إذا ذاقه, ومنه طعم الشيم ء لمذاقه. 
قال: 
وإن شكت لم أطعم نقاحاً ولا برباً 

آلا ترى كيف عطف عليه البرد وهى النوم؛ ويقال: ما 
ذقت غماضاًء ونحوه من الابتلاء ما ابتلى ا به أهل أيلة 
من ترك الصيد من إتيان الحيتان شرعاء بل هو أشد منه 
وأصعبء وإنّما عرف ذلك طالوت بإخبار من النبي» وإن كان 
نبياء »كما يروى عن بعضهم فبالوحي. وقرىء: بنهر 
بالسكون. 


لكا 1 0 لامن ١‏ 
فإن قليدى مشي والجملة الثاني 


من اي فمن 
حكم اللمجأهرة ! إلا مده اليس قدمت ناية, كما قدم 
واتصابة ون في قوله: «إنّ الذين آمنوا والنين هادوا 
والصابئون74) ومعناه: الرخصة في اغتراف الغرفة باليد 
دون الكروع؛ والدليل عليه قوله: وفشريوا منهي أي: 
فكرعوا فيه. يوإلا قليلاً وقرىء: غرفة بالفتح بمعنى 
المصدرء وبالضم يمعنى: 6 وقرآأ أبي والأعمش: 0 
قليل بالرفع» وهذا من ميلهم مع المعنى وإعراض عن اللفظ 
جانباً وهى باب جليل من علم العربية» فلما كان معنى 
فشربوا منه في معنى فلم يطيعوه حمل عليهء كأنّه قيل: 
فلم يطيعوه إلا قليل منهم. ونحوه قول الفرزدق: 
لم يدع من المال إلامسحت أو مجلف 

كأنّه قال: لم يبق من المال إلا مسحت أو مجلف. وقيل: 

0 يبق مع ا ثلثماثة وثلاثة عشر رجلاً. حر فد 
لي 

تيقنرا أنهم يستشهدون دون عما قريب ويلقون ”7 والمؤمنون 
مختلفون في قوّة اليقين» ونصوع البصيرة. وقيل: الضمير 
في <قالوا لا طاقة لناي للكثير الذين انخزلواء والذين 
يظنونٌ هم القليل الذين ُبتوا معة, كانّهم تقاولوا بذلك: 
والنهر بينهما يظهر أولئك عذرهم في الانخزال؛ ويرد عليهم 
هؤلاء ما يعتذرون به؛ وروي: أنَّ الغرفة كانت تكفي الرجل 
لشربه وإداوتهء والذين شربوا منه اسودت شفاههم وغلبهم 
العطش. 


وَلَما بَرَرُوأ ِجَاُوْت وَجُدوُوو. هَالوأ ريسا رع عَلكمَا متا 
كيت أندائكا أشنا عَلَ التررِ لطرك ©©. 

وجالوت: جبار من العمالقة من أولاد عمليق بن عادء 
وكانت بيضته فيها ثلثمائة رطل. (وذتتٍ إقدامنازي دشب 
لنا ما نثيّت به في مداحض الحر من قوة القلوب وإلقاء 
الرعب في قلب العدق ونحى ذلك من الأسياب. 


كو 0 


تهزموهم 


مهمم ا سلوي 


وقتل داودد 


يمي أل 


000 ل 

كان أيشى أبى داود في عسكر طالوت مع ستة من بنيه» 
وكان داود سابعهم وهى صغير يرعى الغنم فأوحي إلى 
إشمويل أنّ داود بن أيشى هى الذي يقتل جالوت» فطلبه 
من أبيه» فجاء وقد مرّ في طريقه بثلاثة أحجار دعاه كل 
واحد منها أن يحمله.؛ وقالت له: إنك تقتل بنا جالوت: 
فحملها في مخلاته ورمى بها جالوت فقتله» وزوجه طالوت 
بنتهء وروي: أنه حسده وأراد قتله؛, ثكم تاب. 
المنكي في مشارق الأرض المقدسة ومغاريها. و 
بنى إسرائيل على ملك قط قبل داود. «والحكمة والنبوة. 


و آتاه الله 


اجتمعت 


وعد اغيد لك ولو بقع ان اتام م الطير 
وال اب وغير ذلك. وولولا د اك اناس داولا أن اك الله 


المقسدون: وفسدت ٠‏ الأرض أويطلت منافعها وتعطلت 
مصالحها من الحرث والنسل وسائر ما يعمر الأرض» 
وقيل: ولولا أنّ اله ينصر المسلمين على الكفار لفسدت 
الأرض بعيث الكفار فيها وقتل المسلمين؛ أى لى لم يدفعهم 
بهم لعمٌّ الكفر ونزلت السخطة؛ فاستؤصل أهل الأرض. 


يَلْكَ ءَايَست أن مَْلُوهَا عَيَلَ عَيِلَكَ باحق وَإِنّكَ لَمِنّ مسرت 


27 
حديث الألوفٌ وإماتثهم وإحيائهم وتمليك طالوت وإظهاره 
بالآية التي مي نزول التابوت من السماء وغلبة الجبابرة 

الكتا 5 0 لخر 
لساك اسه و لعن اعرسلين» حيث 


# يلك الئل علا بهم ع بن ينهم م كم لله وق 


دَرَجَب وَءَاتِينَا عسّى أبن مَرَيْمَ لْبَهَنتِ أ وج 
وَلَوَ سآ شَّهُ مَا أفْتَكَلَ َلَّذِنَ من بَنيهِم ين بَعَدِ ما 


0 ليت وَلكيٍ أخْتَلنوأ مَيئهُم َنْ ءَامَنَ وهم و 
أله ما مَا أَقتَمَلُوا و أنه يَقْمَلُ ما ريد 9©. 
لع 0 جماعة الرسل التي ذكرت 


5 أى التي ثبت علمها عند رسول الث ككل. 


منهم من كلم الله» نهم من 
فضله الله 0ت «منهم من كلم وهى موؤسى عليه 


السلام. وكلم, قرىء: أله بالنصب» وقرأ اليماني: كالم الله» 
من المكالمة. ويدل عليه قولهم: كليم ال؛ بمعنى: مكالمه. 


بارت وتاكلة أنه «ورفع بعضهم ورحات»أي: ومنهم من رفعه على سائر 


(1) سورة المائدة, الآية: 69. 


الجزء الثالث 


الأنبياءء فكان بعد تفاوتهم في الفضل أفضل منهم بدرجات 
كثير رق( والظاهر أنه أراد محمداً يل؛ لأنّه هو المفضل 
عليهم حيث أوتي ما لم يق ته أحد من الآيات المتكاثرة 

المرتقية إلى آلف أية أي أكثر. ولو لم يؤت إلا القرآن وحده 
لكف به فضلة منيقا على سسائر م ارقي الأنبياء لله 
المعجزة الباقية على وجه الدهر دون سائر المعجزات؛ وفي 
هذا الإبهام من تفخيم فضله وإعلاء قدره ما لا يخفى لما 
فيه من الشهادة؛ على أنّه العم الذي لا يشتبه والمتميز 
الذي لا يلتبس. ويقال للرجل: من فعل هذا؟ فيقول: أحدكم, 
أو بعضكم. يريد به الذي تعورف واشتهر بنحوه من 
الأفعالء فيكون أفقخم من التصريح به وأنوه بصاحبه. 
وسئثل الحطيئة عن أشعر الناس فذكر زهيراً والنابغة, ثم 
قال: ولو شئت لذكرت الثالثء أراد نفسه. ولى قال: ولى 
شئت لذ ت نفسي لم يفخم أمرهء ويجوز أن يريد إبراهيم 
ومحمداً وغيرهما من أولي العزم من الرسل. وعن ابن 
عباس رضي الله عنه: كنا في المسجد نتذاكر فضل الأنبياء 
فذكرنا نوحاً بطول عبادته, وإبراهيم بخلته. وموسئ 
بتكليم الله إياهء وعيسئ برفعه إلى السماءء وقلنا: رسول الله 
أفضل منهم بعث إلى الناس كافة» وغفر له ما تقدّم من 
ذنبه وما تآخرء وهى خاتم الأنبياءء فدخل عليه السلام: 
فقال: «فيم أنتمء؟ فذكرنا له, فقال: «لا ينبغي لأحد أن يكون 
خير من يحيئ بن زكرياء فذكر أنّه لم يعمل سيئة قط ولم 
يهم بها 


فإِنْ قلت: فلم خص موسئ وعيسئ من بين الأنبياء 


144 


بالذكر؟ قلتٌ: لما أوتيا من الآيات العظيمة والمعجزات 
الباهرة. ولقد بين الله وجه التفضيل حيث جعل التكليم من 
الفضلء وهو آية من الآيات» فلمًا كان هذان النبيان قد أوتيا 
ما أوتيا من عظام الآيات خصا بالذكر في باب التفضيل» 
وهذا دليل بين أنّ من زيد تفضيلاً بالآيات منهم فقد فضل 
على غيره. ولما كان نبيذا كَِةٍ هى الذي أوتي منها ما لم 
يؤْت أحد في كثرتها وعظمهاء كان هو المشهود له بإحراز 
قصبات الفضل غير مدافع. اللهمّ ارزقنا شفاعته يوم الدين. 
.2 لو شاء الله مشيئة ؛ إِلجَاءٍ وقسرء 0 اقتتل 0 
لالتزامه دين بن الأشرياه ونه من كفر»م لإعراضه عنه. 
«ولو شاء الله ما اقتتلواع”) كرّده للتاكيدء «ولكنٌ الله 


يها ألَِنَ اموأ مُأ نا َرَفَك بن كَبْلٍ أن يَأقَ يم لا بيع 
فيه ولا 5 ولا عط والْكفرون فِ هُمُ الطَبِمُونَ 00 

«أنفقوا مما رزقناكم» اراد الإنفاق الواجب لاتصال 
الوعيد به إمن قبل أن يأتي يوم» لا تقدرون فيه على 
تدارك ما فاتكم من الإنفاق لأنّه ءا بيع فيه حتى 

به » وإن اردتم أن يحط عنكم ما في ذمّتكم من الواجب 
لم تجدوا شفيعاً يشفع لكم حط الواجبات ؛ لأنّ الشفاعة ثمة 
في زيادة الفضل لا غير. «والكافرون هم الظالمون» 


(1) قال أحمد رحمه الله: وإنما أوردت هذا الفصل من كلامه استحساناً 
له لفظاً ومعنى, وتبركاً بإعطاء المصطفى عليه الصلاة والسلام 
من الفضل بعض حقهء وأصحاب الزمخشري في قوله» حيث أوتي 
النبي عليه الصلاة والسلام من القضل المنيف على سائر ما 
أوتيه الأنبياء. على الجميع الصلاة والسلام؛ وليس كما يقال عن 
بعض أهل العصرء ؛ من تفضيل النبي عليه الصلاة والسلام على 

كل واحد واحد من أحاد الأنبياء» وينبغى الوقوف عن نسبته له» 

فإنه من العلماء الأعلام, وعمد دين الإسلام, والوجه التوريك 

بالغلط على النقلة عنه. قوله تعالى: «ولو شاء الله ما اقتتل الذين 

من بعدهم» الآية. 

كشف الاستار 108/3, كتاب: علامات النبوة» باب: يحيئ عليه 

السلام الحديث رقم: (2358). 

(3) قال أحمد رحمه الله: ووراه التاكيد سر أخصّ منهء وهو: أنَّ العرب 
متى بنت أوّل كلامها على مقصد. ثم اعترضها مقصد آخر» 
وأرادست الرجوع إلى الأوّل» قصدت ذكره إمّا بتلك العبارة» أو 
بقريب منهاء وذلك عندهم مهيع من الفصاحة مسلوك؛ وطريق 
معتدء وكان جديٌ لأمي أبى العياس أحمد بن فارس الفقيه الوزير» 
يعد في كتاب الله تعالى مواضع هذا المعنى, منها قوله تعالى: 
«إمن كفر بالله من بعد إيمانه إلا من آكره وقلبه مطمئن بالإيمان 
ولكن من شرح بالكفر صدرا» ومنها قوله تعالى: «ولولا رجال 
مؤمئون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤهم فتصيبكم منهم 
معرجة بغير علم» إلى قوله: إلى تزيلوا لعذبنا الذين كفروا 
منهم» وهذه الآية من هذا النمط؛ لما صدر الكلام بأنّ اقتتالهمت 


02 


حت كان على وفق المشيثئة؛ ثم طال الكلام؛ وأريد بيان أنَّ مشيئة الله 
تعالى» كما نفنت في هذا الأمر الخاصء وهو اقتتال هؤلاء, فهي 
نافذة في كل فعل واقع, وهو المعنى المعبر عنه في قوله: 
«ولكنٌ الله يفعل ما يريد» طرا ذكر تعاق المشيئة بالاقتتال لتلوّه 
عموم تعلق المشيئة» لتناسب الكلام وتعرف كل بشكله؛ فهذا سر 
ينشرح لبيانه الصدرء ويرتاح السرء والله الموفق» وأي قدم يثيت 
للاعتزال قبالة هذا؛ لأنه الدائرة القاطعة لدابره, الكاقلة بالردَ على 
منتحله وناصره: ولتلك جوزها الزمخشري لاعتياصها على 
تأويله» واعتصامها بالنصوصية من حيله ونحيله. قوله تعالى: 
«من قبل أن يأت أتي يوم لا بيع » الآية. 


(4) قال أحمد رحمه الله: أما القدرية» فقد وطنوا أتنفسهم على حرمان 
الشفاعة, وهم جدير أن يحرموهاء وأدلة أهل السنة على إثباتها 
للعصاة من المؤمنين» أوسع من أن تحصىء وما أنكرها القدرية» 
إلا لإيجابهم مجازاة الله تعالى للمطيع على الطاعة, وللعاصي على 
المعصية: إيجاباً عقلياً على زعمهم, فهذه الحالة في إنكار الشفاعة 
في بعضها ثابتة, فكل ما ورد مفهماً لنفيها. . حمل على الأيام 
الخالية منهاء جمعاً بين الأدلة كما ورد قوله تعالى: «فإذا نفخ في 
الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون4# وورد: جاقبلٌ 
بعضهم على بعض يتساءلون» وورد: فيومئذٍ لا يسئل عن ذنيه 
إنس ولا جان» وورد: «وقفوهم إنهم مسؤولون» ولا تخلص في 
أمثال هذه الآي باتفاقء إلا الحمل على تعدد أوقات القيامة, 
واختلاف أحوالها وايامهاء وكذلك أمر الشفاعةء سواء رزقنا الله 
الشفاعة, وحشرنا في زمرة السنة والجماعة. 


145 


أراد التاركون الزكاة هم الظالمون» فقال: والكافرون للتغليظء 
كما قال في آخر آية الحج: «ومن كفر» مكان ومن لم 
يحج» » ولأنه جعل ترك الزكاة من صفاة الكفار في قوله: 
+وويل للمشركين 0 الذين لا يق تون الزكاةي() وقرىء: 
لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة بالوقع. 


أل لت بك إلا هد الك الوم 1 ادم يكة هلا 5] ل 
مَا فى أسَمْوَتِ كما فى رض ص 0 الى يهم عِيْدَه 1 
يإ يِل ما بن لذبو ونا لتم ولا ميلد يلوو ينا 
ليده إِلَّا ينا كك وَسِعَ دسي يد الصّكوت ونس ولا يو 


فطلي وَهْوَّ أَلْمَلُ الْمَظِيمم ©©. 


«الحي»م الباقي الذي لا سبيل عليه للفناءء وهو على 
اصطلاح المتكلمين الذي يصح أن يعلم ويقدر. وطالقيوم»# 
الدائم القيام بتدبير الخلق وحفظه. وقرى:: القيام والقيم. 

والسنة: ما يتقدم النوم من الفتور الذي يسمى النعاس. 
قال ابن الرقاع العاملي: 
وسنان أقصده النعاس فرنقت في عينهسنةوليس بنائم 

أي: لا يأخذه نعاس ولا نوم. وهى تأكيد للقيوم؛ لأنّ من 
جاز عليه ذلك استحال أن يكون قيوما. ومنه حديث موسئ 
أنّه سال الملائكة وكان ذلك من قومه كطلب الرؤية: أينام 
ربنا؟ فأوحى الله إليهم أن يوقظوه ثلاثا ولا يتركوه ينام» 
ثم قال: خذ بيدك قارورتين مملواتين» فأخذهما والقى اث 
عليه النعاس» فضرب إحداهما على الأخرى فاتنكسرتاء ثم 
أوحى إليه: قل لهؤلاء إني أمسك السموات والأرض 
بقدرتيء فلو أخذني نوم أو نعاس لزالتا. . «من ذا الذي 
يشفع عنده»ع بيان لملكوته وكبريائه» وأن أحداً لا يتمالك 
أن يتكلم يوم القيامة إلا إذا أذن له في الكلام. كقوله تعالى: 
(لا يتكلمون إلا من أذن له الرحطن»4©. إيعلم ما بين 
أيديهم وما خلفهمي ما كان قبلهمء وما يكون بعدهم, 
والضمير لما في السموات والأرض؛ لأنّ فيهم العقلاءء أو 


2 سورة البقرة 
لما دل عليه من ذا من الملائكة والأنبياء. من علمه» من 
معلوماته «إلا بما شاء» إلا بما علم. الكرسي ما يجلس 
عليه ولا يفضل عن مقعد القاعد(, وفي قوله: هوسع 
كرسيه» 2 أربعة أوجه: 

أحدها: أنَّ كرسيه لم يضق عن السموات والأرض 
لبسطته وسعته؛ وما هو إل تصوير لعظمته وتخييل فقط 
ولا كرسي ثمة ولا قعود رولا قاعد. كقوله: «وما قدروا الله 
حق قدره والأرض جميعاً قبضته يوم القيامة والسموات 
مطويات بيمينه4) من غير تصوّر قبضة وطي ويمين 
وإِنّما هو تخييل لعظمة شأنه وتمثيل حسي. ألا ترى إلى 
قوله: «وما قدروا اك حقّ قدره». 

والثاني: وسع علمه: وسمى العلم كرسياً تسميةٌ بمكانه 


الذي هو كرسي العالم. 
والثالث: «وسع ملكةي تسمية بمكانه الذي هو كرسي 
الملك. 


والرابع: ما روي أنّه خلق كرسياً هو بين يدي العرش 
دونه السموات والأرضء وهو إلى العرش كاصغر شيءء 
وعن الحسن: الكرسي هو العرش. «ؤولا يؤده» ولا يثقله 
ولا يشق عليه ؤحفظهمايم حفظ السموات والأرض» 
(وهو نو العلي» الشأن والعظيمم الملك والقدرة. 

فإِنْ قلتَ: كيف ترتبت الجمل في آية الكرسي من غير 
حرف عطف؟ قلتٌ: ما منها جملة إلا وهى واردة على 
سبيل البيان لما ترتبت عليه والبيان متحد بالمبين؛ فلى 
توسط بينهما عاطف لكان كما تقول العرب: بين العصا 
ولحائهاء فالأولى: بيان لقيامه بتدبير الخلق وكونه مهيمناً 
عليه غير ساهو عنهء والثانية: لكونه مالكاً لما يديره. والثالكة: 
لكبرياء شأنهء والرايعة: لإحاطته بأحوال الخلق وعلمه 
بالمرتضى منهم المستوجب لشفاعة وغير المرتضى. 
والخامسة: لسعة علمه وتعلقه بالمعلومات كلهاء أى لجلاله 
وعظم قدره. 

فَإِنْ قلت9): لم فضلت هذه الآية حتى ورد في فضلها 


(1) سورة فصلت, الآيتان: 6 7. 

(2) سورة النباء الآية: 38. 

(3) قال أحمد رحمه الله: قوله في الوجه الأول: أن ذلك تخييل للعظمة 
سوء أدب في الإطلاقء وبعد في الإضرارء فإن التخيل إنما 
يستعمل في الأباطيل؛ وما ليست له حقيقة صدقء ٠»‏ فإن يكن معنى 
ما قاله صحيحاًء فقد أخطا في التعبير عنه بعيارة موهمة؛ لا مدخل 
لها في الأباطيل؛ وما ليست له حقيقة صدقء فإن يكون معنى ما 
قاله صحيحاًء فقد أخطا في التعبير عنه بعبارة موهمة: لا مدخل 
لها في الأدب الشرعيء وسياتي له أمثالها مما يوجب الأدب أن 

(4) سورة الزمرء الآية: 67. 

(5) قال أحمد : وكان جدي رحمة الله عليه يقول: اشتملت آية الكرسي 
على مالم تشتمل عليه آية من أسماء الله عز وجلء وذلك أنها 
مشتملة على سبعة عشر موضعاًء قيها اسم الله تعالى» ظاهراً في 
بعضهاء ومستكناً في بعضء ويظهر لكثير من العادّين منها ستة 
عشرء إلا على بصير حاد البصيرة:ء لدقة استخراجهء الأوّل: الل 


الثاني: هوء الثالث: الحي» الرابع: القيوم, الخامس: ضمير لا تأخذه» 
السادس: ضمير له السايع: ضمير عنده» الثامن: ضمير إلا بإذنه» 
التاسع: ضمير يعلمء العاشر: ضمير علمهء الحادي عشر: ضمير 
شاءء الثاني عشر: ضمير كرسيه: الثالث عشر: ضمير ولا يؤده» 
الرابع عشر: وهوء الخامس عشر: العتلي» السادس عشر: العظيم» 
فهذه عدّة الأسماء البينة» وأمًا الخفيء فالضمير الذي اشتمل عليه 
المصدر في قوله: حفظهماء فإنه مصدر مضاف إلى المفعول؛ وهو 
الضمير البارن ولا بد له من فاعل؛ وهو: اشء ويظهر عند فك 
المصدر. فيقول: ولا يؤده أن يحفظهما هوء وكان الشيخ أبو 
عبد اله محمد بن أبي الفضل المرسي قد رام الزيادة على هذا 
العدد, لما أخبرته به عن الجد رحمه الله فقال: يمكن أن يعد ما في 
الآية من الأسماء المشتقة, كل واحد منها باثنين؛ لأنّ كل واحد 
يتحمل ضميرا ضرورة:» وكونه مشتقاء وذلك الضمير إنما يعود 
إلى الله تعالى؛ ؛ وهي باعتبار ظهورها أسم؛ وقد اشتملت على آخر 

مضمرء فيكون جملة العدد على هذا النظر أحداً وعشرين اسماًء 
وكنت قد أجريت معه في تعدّد الزيادة المذكورة؛ وجهاً لطيفاً. 


الجزء الثالث 
ما وردء منه قوله وك: : هما قرئت هذه الآية في دار إلا 
وجيرانك فما نزلت آية اك وعن علي رضي ال ال 
عنه: سمعت نبيكم يك على أعواد المنبرء وهى يقول: «من 
دخول الجنة إلا الموت؛ ولا يواظب عليها إلا صنيق إلا 
وجارهٍ وجار جارهء والابيات حوله. 0 وتذاكر الصحابة 
رضي الله عنه: لين أنتم عن آية الكرسيء كم قال: قال ل 
رسول الله كذ ديا عليء سيد البشر أدمء وسيد العرب 
محمد ولا فخرء ؛ وسميد الفرس سامان» وسيد الروم صهيبء 
الجمعة؛ وسيد الكلام القرآن» وسيد القرآت البقرة» وسيد 
البقرة آية الكرسي»20). قلتٌ:لما فضلت له سورة الإخلاص 
من اشتمالها على توحيد أئله تعالى,» وتعظيمه وتمجيده 
وصفاته العظمى,» »ولا مذكور أعظم من رب العزةء فما كان 
ذكراً له كان لعا عن سر الاتعار, وهنا يعدم أن اشن 
ولا يغرّنك عنه كثرة أعدائه. 
فإِنّ العرانين تلقاها محسدة 


لآ انا" فى الزن قد ب سد من ألق'ْ معن يَكْمُرْ اموت 
يوحت يه قد استنسّق يلوو ارق لا أنيصم ىأ ولد يع 


الإجبار والقسرء ولكن على التمكين والاختيار. ونحوه قوله 
تعالى: «ولى شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم 
جميعاع ” أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين؟ أي: لى 
شاء لقسرهم على الإيمان» ولكنه لم يفعل وبنى الأمر على 
الاختيار. وقد تبين الرشد من الغي» قد تميز الإيمان 
من الكفر بالدلائل الواضحة «فمن يكفر بالطاغوت» فمن 


146 


اختار الكفر بالشيطان أو الأصنام والإيمان بالك جفقد 
استمسك بالعروة الوثقىي من الحبل الوثيق المحكم 
المأمون انفصامها أي: انقطاعها. وهذا تمثيل للمعلوم 
بالنظرء والاستدلال بالمشاهد المحسوس حتى يتصوّره 
السامع كانه ينظر إليه بعينه, فيحكم اعتقاده والتيقن به. 
وقيل: هى إخبار في معنى النهيء أي: لا تتكرهوا في الدين» 

ثم قال بعضهم: هى منسوخ بقوله: «جاهد الكقفار 
والمنافقين وأغلظ عليهم94) وقيل: هى في أهل الكتاب 
خاصة لأنهم حصنوا أنفسهم بأداء الجزية. وروي: أنّه كان 
لانصاريٌ من بني سالم بن عوف ابنان فتنصرا قبل أن 
يبعث رسول الل كيده ثم قدما المدينة» فلزمهما أبوهما 
وقال: وال لا أدعكما حتى تسلماء فأبياء فاختصموا إلى 
رسول الله جل فقال الأتنصاري: يا رسول الله أيدخل 
بعضي النار وأنا أنظر9). فنزلتء فخلاهما. 


نَهُ وَنُ الدرت اموا يمْرجهُم ين المت ِل لور لدت 

7 أوِآئْهمُ اطَدخُوتٌ يُخْربوتهُم يِب الور إل الظُلمني 
أركبك أسْحَبُ لثَّارِ هُمْ نبا كنيذورت ©© 69. 

جات ولي الذية آمنواه أي: أرادوا أن يؤمنواء يلطف 
بهم حتى يخرجهم بلطفه وتأبيده من الكفر إلى الإيمان» 
0 أل ل ولي المؤمنين يخرجهم من الشبه في 
الدين إن وقعت لهم بما يهديهم ويوفقهم له من حلها حتى 
يخرجوا منها إلى نور اليقين: «والذين كفروا عد 
الشياطين «يخرجونهمي من نور البينات التي تظهر 
إلى ظلمات الشك والشبهة. 


هت لِك كت وله لا يندى الْقَوْمَ اطي ©©. 
«الم ترج تعجيب من محاجة نمروذ في الله وكة 3 
(' جأن آتاه الله الملكم متعلق بحاجّ على وجهين: 


سملل لل للب صلل سس 


وهو: أن الاسم المشتق» لا يتحمل الضمير بعد صيرورته 
بالتسمية علماً على الاصح. وهذه الصفات كلها آسماء الله تعالى: 
ثم ولى فرضناها متحملة للضمائر بعد التسمية على سبيل 
التنزيل» فالمشتقّ إنما يقع على موصوفه؛ باعتبار تحمله ضميره: 
آلا تراك إذا قلت: زيد كريم؛ وجدت كريماء إنما يقع على زيد؛ لان 
فيه ضميره» حتى لو جرّدت النظر إليه لم تجده مختصاً يزيد بل 
لك أن توقعه على كل موصوف بالكرم من الناسء ولا تجده 
مختصاً بزيدء إلا باعتبار اشتماله على ضميره؛ فليس المشتق إذاً 
مستقلاً بوقوعه على موصوفه. إلا بضميمة الضمير إليه؛ فلا يمكن 
أن يجعل له حكم الانفراد عن الضميرء مع الحكم برجوعه إلى 
معين ألبتة» فرضي الشيخ المذكور عن هذا البحث؛ وصؤيه؛ وال 
الموفق للصواب. قوله تعالى: «الم تر إلى الذي حاج إبراهيم» 
الآية. 


(1) لم أجده. 

(2) ذكره السيوطي في الجامع الكبير. راجع فيض القدير للمناوي. 

(3) أخرجه البيهقي في شعب الإيمان» باب: في تعظيم القرآن قصل 
في فضائل السور والآيات الحديث رقم: (2395). 

0( سورة يونسء الآية: 99. 

(5) سورة التوبة» الآية: 73. 

(6) الواحدي في أسباب النزول ص 48. 

9 قال احمد: عفا الله عنه» والوجهان قريبان من حيث المعنىء إلا أن 

بينهما في الصناعة فرق وهو: إنما استعمل المصدر في الأول 

مقعولاً من أجله» وفي الثاني ظرفاً وقد وقعت المصادر ظروقاً في 

مثل خفوق النجم» ومقدم الحاج وأمثال ذلك؛: وإنما وقعت محاجته 

بهذا الظرف لاشتماله على إيتاء الملك الحامل له على البطرء أو 

على وضع كفر النعمة فيه مكان شكرهاء وهذان المعنيان هما 


2 سورة البقرق 


أحدهما: حاجٌ؛ لأن آثاه ال الملك على معنى: أنّ إيتاء 
الملك أبطره وأورثه الكبر وألعتقّ فحاج لذلك» لك أو على أنه 
وضع المحاجّة في ربه موضع ما وجب عليه من الشكر 
على أن آتاه الله الملكء فكأنّ المحاجة كانت لذلك: كما تقول: 
عادانى فلان لأنّى أحسنت إليه؛ تريد أنّه عكس ما كان 
يجب عليه من الموالاة لأجل الإحسان. ونحوه قوله تعالى: 
«وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون04). 

والثاني: حاج وقت أن آتاه الله الملك. 

فإِنْ قلت ©): كيف جاز أنّ يؤتي الل الملك الكافر؟ قلتُ: 
فيه قولان: آتاه ما غلب به وتسلط من المال والخدم 
والأتباع» وأما التغليب والتسليط فلا. وقيل: ملكه امتحاناً 
لعباده. وذ قالمع نصب بحاجء أو بدل من أن آتاه إذا 
جعل بمعنى الوقت©. <انا أحبي ٍ وأميت» يريد أعفى عن 
القتل وأقتلء وكان الاعتراض عتيداًء ولكن إبراهيم لما سمع 
جوابه الأحمق لم يحاجه فيه ولكن انتقل إلى ما لا يقدر 
فيه على نحو ذلك الجواب ليبهته أول شيء؛ وهذا دليل 
على جواز الاتتقال للمجادل من حجة إلى حجة. 

وقرىء: فَبَهَتَ الذي كفرء أي: فغلب إبراهيم الكافر» وقرأ 


المذكوران في الوجه الأمّل بعينهماء فلهذا نبهت على أن الفرق بين 

الوجهين صناعي لا معنويء والله الموفق» لمعاني كلامه. 

(1) سورة الواقعة» الآية: 82. 

(ج) قال أحمد: السؤال مبني وروده على قاعدة فاسدة» وهي اعتقاد 

وجوب مراعاة ما يتوهمه القدرية صلاحاًء أو أصلح على الله تعالى 

في آفعاله, وكل ذلك من أسول القدرية التي اجتثها البرهان القاطع» 

فما لها من قرارء وأما إبراد السؤال على صيغة: لما آتاه الله الملك 

وهو كافر؟ أولم يفعل كذا وكذا؟ فجواب ردّه على الإطلاق في قوله 

تعالى: «إلا يسئل عما يفعل وهم يسئلون» لو سمع الصم البكم, 

والله ولي التوفيق 

قال أحمد: وقد التزم غير ولحد من العلماء, أنّ هذا الذي صدر من 

الخليل عليه الصلاة والسلامء ليس بانتقال من الحجة» ولكن من 

المثال؛ وأمّا الحجة؛ فهي: استدلاله على الوهية الله تعالى بتعلق 

قدرته بما لا يجوز تعلق قدرة الحادث به؛ ثم هذا له أمثلة» منها: 

الإحياء, والإماتة. ومنها: الإتيان بالشمس من المشرقء والعدول 

بعد قيام الحجة؛ وتمهيد القاعدة من مثال إلى مثالء ليس يبدع 

عند أهل الجدلء والله أعلم. 

قال أحمد: ومثل هذا النظم يحذف منه فعل الرؤية كثيراًء كقوله: 

قاللهاكلابها/سرعي كاليوم مطلوياً ولاطالباً 

يريد: لم أر كاليوم, فحذف الفعل وحرف النفيء والظاهر حمل 

الآية على الوجه الأوّل» لوجود نظيرهء والله أعلم. 

(و) قال أحمد: أما استدلال الزمخشري على أن المارٌ كان كافراً 
بانتظامه مع نمروذ في سلك واحدء فمعارض بأنه نظمت قصته 
مع قصة إبراهيم عليه السلام في نسق واحدء فليس الاستدلال 
على كفرهء باقتران قصته مع قصة نمرونذء أولى من الاستدلال 
على إيمانه بانتظامها أيضاً مع قصة إبراهيم, إلا أن يقول: أنّ 
قصة هذا المار معطوفة على قصة نمروذ»ء عطف ت تشريك في 
الفعل, منطوقاً به في الأولى» ٠‏ ومحذوفاً من الثانية مدلولاً عليه 
بنكره أولا ولا كذلك عطف قصة إبراهيمء فإنها مصدرة بالواى 
التي لا تدخل في كثير من أحوالها للتشريك. ولكن لتحسين النظم- 


0 


أبى حيوة: فَيِّهِتَ بوزن قرب. وقيل: كانت هذه المحاجة حين 
ليحرقه, فقال له: من ربك الذي تدعو إليه؟ فقال: ربي 


«أو كالذي©7/ معناه: أو أرأيت مثل الذي منّء فحتف 
لدلالة ألم تر عليه لأنّ كلتيهما كلمة تعجيب. ويجوذ أن 
يحمل على المعنى دون اللفظء كانه قيل: أرأيت كالذي حا 
إبراهيم, أى كالذي مر على قرية0)؟ والمار كان كافرا 
باليعثء وهى الظاهر لانتظامه مع نمروذ في سلكء ولكلمة 
الاستبعاد التي هي: أنى يحيي» وقيل: هى عزير أو الخضر 


حتى تتوسط بين الجمل التي يعلم تعاطفها لذلك الغرضء ولا كذلك 
عطفها في قصة تمروذء فإنه بأو التي لا تستعمل إلا مشركة: إذ 
عطف التحسين اللفظي خاص بالواوء فنقول: إذا انتهى الترجيح 
إلى هذا التدقيقء فهى معارض بما بين قصة المار» وقصة إبراهيم 
من التناسب المعنويء لأنَّ طلبتهما واحدة إذا المار سال معاينة 
الإحياء, وكذلك طلبة إبراهيم عليه الصلاة والسلام, ثم التناسب 
المعنوي, ارجح من التعلق بامور لفظية ترد إلى أنحاء مختلفة. 
ويؤيد القول بأنّ المارٌ كان مؤمناً تحريه في قوله تعالى: «يوماً أى 
بعض يوم فإنّ ظاهر الاحتراز من التحريف في القول» حتيى 
لا يعبر عن جل اليوم باليوم, حذراً من إبهام طلبته لجملة اليوم» 
ومثل هذا التحرّي لا يصدر عن معطلء والله أعلم. ولا يقال: إنما 
صدر منه هذا التحرّيء بعد أن حيي وآمن. لانا نقول: إنما آمن 
على القول بكفره بعد ظهور الآيات» يدل عليه قوله تعالى: بإفلما 
تبين له قال أعلم أنّ اله على كل شيء قدير» وما التحرّي 
المنكورء فكان أوّل القصة قبل الإيمان» وما قدرت هذا السؤالء إلا 
لنكتة يذكرها الزمخشريء الآن تشعر بإيراده على الترجيح 
المذكور. ثم هذه الجراءة التي نقلها الزمخشري في خلال كلامه, 
من أنه قال: أو بعض يوم» لما رأى بقية من الشمسء لم يكن 
رآها أوّل كلامه, فاستدرك الأمر فقيها نظر دقيقء لم أقف عليه 
لأحد ممن أورد الحكاية في تفسيره» وذلك أنّ الأمر إذا كان على 
ما تضمنته؛ وكلام المارّ المنكور بني أوَّلاَ على الجزم بأنه لبث 
يوماء ثم جزم آخراً أن لبثه إنما كان بعض يوم لرؤية بقية من 
الشمسء وكان مقتضى التعبير عن حاله أن يقول: بل بعض يوم» 
مضرباً عن جزمه الأوّل إلى جزمه الثانيء لأنَّ أو» إنما تدخل في 
الخبرء إذا انبنى أوّله على الجزم ثم عرض في آخره شك ولا جزم 
بالنقيض» فالحكاية المذكورة توجب أن يكون الموضع لبلء لا لأى 
إذ موضع بل جزم بنقيض الأؤل» فإذا استقرٌ ذلك, فالظاهر من 
حال المارٌّ أنه كان أوَلِاٌ جازماً ثم شك لا غير اتباعاً لمقتضى 
الآية, وعدولاً عن الحكاية التي تثبت إلا بإسناد قاطع؛ فيضطرّ إلى 
تاويل فتأمّل هذا النظرء فإنه من لطيف النكتء والكه الموفق 


الجزء الثالث ‏ سس ق1 


أراد أن يعاين إحياء الموتى ليزداد بصيرة: كما طليه 
إبراهيم عليه السلام؛ وقوله: «أنى يحيي» اعتراف بالعجز 
عن معرفة طريقه الإحياءء واستعظام لقدرة المحيي. والقرية 
بيت المقدس حين خربه بختنصرء وقيل: هي التي خرج 
منها الألوف. «ؤوهي خاوية على عروشهايّ تفسيره فيما 
بعد «إيوما أو بعض يوم» بناءً على الظن. روي أنَّه مات 
ضحى» ويعث بعد ماثة سنة قبل غيبوبة الشمسء فقال قبل 
النظر إلى الشمس: يوماً. * ثم التفت فرأى بقية من الشمسء 
فقال: أو بعض يوم. وروي: أنّ طعامه كان تيناً وعنباًء 
وشرابه عصيراً أو لبنأ فوجد التين والعنب كما جنيا 
والشراب على حاله «لم يتسنه» لم يتغير. والهاء اصلية 
أو هاء سكتء واشتقاقه من السنه على الوجهين؛ لأنّ لامها 
هاء أو واو» وذلك أنّ الشيء يتغير بمرور الزمان» وقيل: 
أصله يتسنن من الحما المسنون؛ فقلبت نونه حرف علة 
كتقضي البازيء ويجوز أن يكون معنى لم يتسنه لم تمر 

عليه السنون التي مرت عليه. يعني: هى بحاله كما كان 
كانّه لم يلبث مائة سنة. وفي قراءة عبد الل: فانظر إلى 
طعامك» وهذا شرابك لم يتسئ. وقرا أبِيّ: لم يسنه بإدغام 
التاء في السين. «وانظر إلى حمارك» كيف تفرّقت عظامه 
ونخرتء وكان له حمار قد ربطه» ويجوز أن يراد: وانظر 
إليه سالماً في مكانه كما ربطته؛ وذلك من أعظم الآيات أن 
يعيشه مائة عام من غير علف ولا ماءء كما حفظ طعامه 
وشرابه من التغيير. «ولنجعلك آية للناس» فعلنا ذلك» 
يريد إحياءه بعد الموت وحفظ ما معه؛ وقيل: أتى قومه 
راكب حماره» وقال: أنا عزيرء فكذبوه. فقال: هاتوا التوراة» 
فآخذ يهذها هذا عن ظهر قلبه, وهم ينظرون في الكتاب 


(1) قال أحمد: الآولى في هذه الآية أن يذكر فيها المختار فى 
تفسيرهاء من المباحث الممتحنة بالفكر المحرّرء والنكت 
المفصحة بالرأي المخمر فما واقق من كلام المصنف ما ينكره, 
فالحمد لله وما خالفه فالحق فيما ذكرناه, والله الموفق فنقول: 
أما سؤال الخليل عليه السلام بقوله له: كيف تحيي الموتى» 
فليس عن شك والعياذ بالك في قدرة الله عن الإحيه ولككة 
سؤال عن كيفية الإحياءء ولا يشترط في الإيمان الإحاطة 

بصورتهاء فإنما هي طلب علم ما لا يتوقف الإيمان على علمه, 

ويدل على ذلك ورود السؤال بصيغة كيف: وموضوعها السؤال 

عن الحال» ونظير هذا السؤال أن يقول القائل: كيف يحكم زيد 
في الناس» فهو لا يشك أنه يحكم فيهم, ولكنه سأل عن كيفية 
حكمه. لا ثبوته؛ ولى كان الوهم قد يتلاعب ببعض الخواطرء 
فيطرق إلى إبراهيم شكاً من هذه الآية» وقد قطع النبي عليه 
الصلاة والسلام دابر هذا الوهم بقوله: «نحن احق بالشك من 
إبراهيم». أي: ونحن لم نشككء فلن لا يشك إبراهيم آحرى وأولى 
فإن قلت: فإذا كان السؤال مصروفاً إلى الكيفية التي لا يضر 
عدم تصوّرها ومشاهدتها بالإيمان» ولا تخل به. فما موقع قوله 
تعالى: «اولم تؤمن» قلت: قد وقعت لبضع الحذاق فيه على 
لطيفة» وهي أن هذه الصيغة تستعمل ظاهراً في السؤال عن 
الكيفية كما مرّء وقد تستعمل في الاستعجاز, مثاله: أن يدّعي 
مدّعٍ أنه يحمل ثقلاً من الاثقال» وأنت جازم بعجزه عن حمله, - 


فما خرم حرفاًء فقالوا: هو ابن اللء ولم يقرأ التوراة ظاهراً 
أحد قبل عزير» فذلك كونه آية» وقيل: رجع إلى منزله فراى 
أولاده شيوخاً وهو شابء فإذا حدّثهم بحديث قالوا: : حديث 
مائة سنة. «وانظر إلى العظام» هي عظام الحمارء أى 
عظام الموتى الذين تعجب من إحيائهم, «كيف ننشرها» 
كيف نحييها. وقرأ الحسن: ننشرها من نشر الله الموتى 
بمعنى: أنشرهم فنشرواأ. وقرىء: بالزاي بمعنى: نحرّكها 
ونرفع بعضها إلى بعض للتركيبء وفاعل «تبين» مضمر 
تقديره » فلما تبين له أن الله على كل شيء قدير «قال 
أعلم أنْ الله على كل شيء قدير» فحنف الأول لدلالة 
الثاني عليه, كما في قولهم: : ضربني وضريبت زيدا ويجوز 
فلما تبين له ما أشكل عليه يعني: أمر إحياء الموتى. وقرأ 
ابن عباس رضي الله عنهما: فلما مُبِيّنَ له. على البناء. 
للمفعول. وقرىء: قال اعلم على لفظ الأمرء وقرأ عبد الل: 
قيل اعلم. 

فإِنْ قلتَ:فإن كان المار كافراً فكيف يسوغ أن 
يكلمه الله؟ قلتٌ:كان الكلام بعد البعثء ولم يكن إذ ذاك 
كافراً. 


وَإِذ قال | هعم رب ب أَرِني كيفٌ تن ليق كَل ول 0 تَؤّمِن نَّ قَالَ 


َل دكن لطْمَبنَ كَلِىَ قَالَ مَحُذْ رمد ين لطر تسَرمَ َك كر 
أَجْمَلَ عَكَ كُلْ جَبَلٍ متهن جَزْها شر آدعهَنَ يتبتك سيا وَاغَلم أن 
«أرني»م بصرني. 


إن قلت!! : كيف قال له «لؤلع تؤمنم وقد علم ان 


فتقول له: أرني كيف تحمل هذاء فلما كانت هذه الصيغة قد 
يعرض لها هذا الاستعمالء الذي أحاط علم الله تعالى؛ بان 
إبراهيم مبرأ منهء أراد بقوله: «أولم تؤمن» أن ينطق إبراهيم 
بقوله: «بلى» آمنتء ليدفع عنه ذلك الاحتمال اللفظي في العبارة 
الأولى» » ليكون إيمانه مخلصاً. نص عليه يعبارة يفهمها كل من 
يسمعهاء فهماً لا يلحقه فيه شك. فإن قلت: : قد تبين لي وجه 
الربط بين الكلام على التقدير المبين» فما موقع قول إبراهيم» 
ولكن ليطمئن قلبيء وذلك يشعر ظاهراًء بأنه كان عند السؤال 
فاقداً للطمانينة. قلت: معناه: : ولكن ليزول عن قلبي الفكر في 
كيفية الحياة؛ لاني إذا شاهدتهاء سكن قلبي عن الجولان ف 
كيفياتها المتخيلة؛ وتعينت عندي بالتصوير المشاهد؛ وجاءت 
الآية مطابقة لسؤاله؛ لانه شاهد صورة حياة الموتى؛ تقديره 
الذي يحيي ويميتء فهذا أحسن ما يجري لي في تفسير هذه 
الآية» وربك الفتاح العليم, وامّا قول الزمخشري: إن علم 
الاستدلال يتطرّق إليه التشكيكء بخلاف العلم الضروريء فكلام 
لم يصدر عن راي منورء ولا فكر محرّرء وذلك أنّ العلمٍ الموقوف 
على سببء لا يتصور فيه تشكيك» ما دام سبيه مذكوراً في نفس 
العالم, وإنما الذي يقبل التشكيك قبولاً مطلقاًء هو الاعتقادء وإن 
كان صحيحاًء وسببه باق في الذكرء وبهذا ينحط الاعتقاد 
الصحيح عن ذروة العلم؛ ولكن للقدماء من القدرية» خبط طويل 
في تمييز العلم عن الاعتقاد حتى غالى أبى هاشمء فقال: العلم س 


وا ل سيمش مسمس بيس 28- سورة البقرة 


الفائدة الجليلة للسامعين؛ وهبلى» إيجاب لما بعد النفي 
معناه بلى آمنت. «ولكن ليطمثن قلبي» ليزيد سكونا 
وطمانينةٌ بمضامة علم الضرورة علم الاستدلال وتظاهر 
الأدلة أسكن للقلوب وأزيد للبصيرة واليقين؛ ولأن علم 
الاستدلال يجوز معه التشكيك بخلاف العلم الضروريء 
فأراد بطمانينة القلب العلم الذي لا مجال فيه للتشكيك. 

فَإِنْ قلتَ:يم تعلقت اللام في «ليطمئن» ؟ قلتٌ: 
بمحذوف تقدير ولكن ساألت ذلك إرادة طمأنينة القلب. 
وفخذٍ أربعة من الطير» قيل: طاوساً وديكاً وغراباً 
وحمامة. «فصرهن إليك»م بضم الصاد وكسرهاء بمعنى 
فأملهنّ واضممهنّ إليك. قال: 

ولكن أطراف الرماح تصورها 

وقال: ١‏ 
وفرع يصير الجيد وحف كأنّه على الليت قنوان الكروم الدوالح 

وقرآأ ابن عباس رضي الك عنه: فصّرهنٌ بضم الصاد 
وكسرها وت تشديد الراءء من صره يصره ويصره إذا جمعه 
نحو ضره ويضره ويضرهء وعنه: فصرهنٌ من التصرية 
وهيز الجمع أيضاً , ثم اجعل على كل جبل منهنْ 
جزءاً» يريدء ثم جزتهنٌ وفرّق أجزاءهنّ على الجبال» 
والمعنى على كل جبل من الجبال التي بحضرتك وفي 
أرضك. قيل: كانت أريعة أجبل» وعن السذي: سبعة: وثم 
ادعهنّ» وقل لهنٌ: تعالين بإذن اش «ياتينك سعيا» 
ساعياتٍ مسرعاتٍ في طيرانهنٌ أو في مشيهنٌ على 
أرجلهة(). 

فإِنْ قلتٌ: ما معنى أمره بضمها إلى نفسه بعد أن 
ياخذها؟ قلثٌ: ليتاملها ويعرف أشكالها وهيئاتها وحلاها 
لكلا تلتبس عليه بعد الإحياءء ولا يتوهم أنها غير تلكء 
ولذلك قال: «ياتينك سعيا» وروي أنّه أمر بان يذبحها 
وينتف ريشها ويقطعها ويفرق أجزاءهاء ويخلط ريشها 
ودماءها ولحومهاء وأن يمسك رؤوسهاء ثم أمر أن يجعل 
أجزاءها على الجبال على كل جبل ربعا من كل طائر» ثم 
يصيح بها: تعالين بإذن الك فجعل كل جزء يطير إلى 
الآخر حتى صارت جح جثثاً. ثم أقبلن فانضممن إلى رؤوسهنٌ 
كل جثة إلى رأسهاء وقرىء: جزأ بضمتينء وجرًا بالتشديد» 


> بالشيء, والجهل به مثلان» وهذا على الحقيقة جهل» حتى لحقيقة 
الجهل, والزمخشري في قواعد العقائدء يفقى آثار هذا لقائل أية 
سلك فعله, من ثم طرق إلى العلم النظري الشك» حسب تطرقه 
إلى الاعتقادء الذي يكون مرة جهلاً ومرة مطابقاً والله الموفق. 

() قال أحمد: يريد: ولم يقل طيراناً؛ لأنه إذا كانت ساعية؛ كان أثبت 
لنظره عليها من أن تكون طائرةء والله أعلم. 

(2) سورة يوسفء الآية: 43: 

(3) سورة البقرة؛ الآية: 228. 

زوم قال أحمد ثم في اصل وضعهاء تشعر بتراخي المعطوف بها عن 

المعطوف عليه في الزمان» وبعد ما بينهم: والزمخشري يحملها 

على التفاوت في المراتب؛ والتباعد بينهماء حيث لا يمكنه حملها 


على التراخي م في الزمان» لسياق يابى ذلك كهذه الآية» وحاصله” 


ووجهه أنه خفف بطرح همزته. ثم شدّد كما تشدد في 
الوقف إجراءًٌ للوصل مجرى الوقف. 


هر 


َكل الذينَ فثك نوكر ف سيل اللو ككل عدخ لبت 

من سكيلف عي شك اه عبوُ وَلهَهُ يليك يس بِكَآه وَلَه 
وسِعٌ عَلِيِمٌ 69©. 

«مثل الذين ينفقون» لا بد من حذنف مضاف أي مثل 
نفقتهمء » كمثل حبة» أى مثلهم كمثل باذر حية. ا 
هو اللء ولكن الحبة لما كانت سبباً أسند إليها الإنبات كما 
يسند إلى الأرض 'وإلى الماءء ومعنى إنباتها سبع سنايل: 
أن تخرج ساقاً يتشعب منها سبع شعب لكل واحدة سنبلة» 
وهذا التمثيل تصوير للإضعافء كأنئّها ماثلة بين عيني 
الناظر. ١‏ 

فإِن قلتَ: كيف صعٌ هذا التمثيلء والممثكل به غير 
موجود؟ قلتٌ: بل هو موجود في الدخن والذرة وغيرهماء 
وربما فرخت ساق البرة في الأراضي القوية المقلة فيبلغ 
حبها هذا المبلغ؛ ولى لم يوجد لكان صحيحا على سبيل 
الفرض والتقدير. 

فإِنْ قلتٌ: هلا قيل: سبع سنبلات, على حقه من. التمييز 
بجمع القلة, كما قال: #وسبع سنبلات خضر»” قلت 
هذا لما قدمت عند قوله: هثلاثة ثة قروء»!) من وقوع أمثلة 
الجمع متعاورة مواقعها. طوالله يضاعف لمن يشاء» أي: 
يضاعف تلك المضاعفة لمن يشاء لا لكل متفق لتفاوت 
أحوال المنفقين» أو يضاعف سبع المائة ويزيد عليها 
أضعافها لمن يستوحب ‏ ذلك. 

لَدنَ ينَفِقُونَ أَموْلهم فى سيل َل ََ لا يَتْبِعُونَ 03 م أنفَقواً 
مَنّا وك أدَى لَه ع جند رزو 15 حرف هط كلا هم 
يَحْرَوْت ©©. 

المنّ: أن يعتد على من أحسن إليه بإحسانه؛ ويريد أنّه 
اصطئعه وأوجب عليه حقاً له» وكانوا يقولون: إذا صنعتم 
صنيعة_فانسوها. ولبعة 
وإن امرأ أسدى إليّ صنيعة ونكرنيهامرةللئيم 


وفي" نوابغ الكلام صنوان: مَنْ مَنَحَ سائله ومنّء ومن 


-ت أنها استعيرت من تباعد الأزمنة» لتباعد المرتبة. وعندي فيها وجه 
آخر محتمل في هذه الآية ونحوهاء وهو الدلالة على دوام الفغل 
المعطوف بهاء وإرخاء الطول في استصحابهء فهي على هذا لم 
تخرج عن الإشعار ببعد الزمن» ولكن معنافا الأصلي تراخي زمن 
وقوع الفعل وحدوثه؛ ومعناها المستعارة إليه؛ دوام وجود الفعل» 
وترخي زمن بقائهء وعليه حمل قوله تعالى: :ا ثم استقاموا» أي: 
داموا على الاستقامة دواماً متراخياً ممدّ الأمدء وتلك الاستقامة 
هي المعتبرة» لا ما هو منقطع إلى ضده من الحيدء إلى الهوى 
والشهواتء وكذلك قوله: «إثم لا يتبعون ما آنفقوا من ولا أذى» 
أي: يدومون. على تناسي الإحسانء وعلى ترك الاعتداد به 
والامتنان» ليسوا بتاركيه في أزمنة إلى الإداية. وتقليد المنن 
بسببه ثم يتوبونء والله أعلم» وقريب من هذاء أو مثله أن السين- 


الجزء الثالث 


منع نائله وضنٌ, وفيها طعم الآلاء أحلى من المنّ» وهي 

والأذى: أن يتطاول عليه بسبب ما أزال إليه» ومعنى 
«شم4 إظهار التفاوت بين الإنفاق وترك المن والأذى» وإن 
تركهما خير من نفس الإنفاق» كما جعل الاستقامة 
الإيمان خيراً من الدخول فيه بقوله, طثم استقاموام. 

إن قلت أي فرق بين قوله طلهم أجرهم» وقوله فيما 
بعد إفلهم اجرهمي()؛ قلتٌ: الموصول لم يضمن ههنا 
معنى الشرطء وضمنّه ثمة والفرق بينهما من جهة المعنى 
أنّ الفاء فيها ذلك على أنّ الإنفاق به استحق الأجرء 
وطرحها عار عن تلك الدلالة. 


بعر م ههه 100 


## نول مَعروث وَمَمْيرَهُ حر من صَدَهَةٍ يمه أذ 
عَلِيهٌ ©. 

وقول معروف» ردٌ جميل «ومغفرة# وعفو عن 
السائل إذا وجد منه ما يثقل على المسؤولء أو ونيل 
مغفرة من الله بسبب الرد الجميلء أو وعفى من جهة 
السائل؛ لأنّه إذا رده ردًا جميلاً عذره. «خير من صدقة 
يتبعها أذى4 وصح الإخبار عن المبتدا النكرة لاختصاصه 
بالصفة, «والله غذية لا حاجة به إلى منفق يمن ويؤذى. 
«حليم؟ عن معاجلته بالعقوية» وهذا سخط منه ووعيد له» 
ثم بالغ في ذلك بما أتبعه. 

يها ان مها يلوا مَدَكَيْ الي والأنك اذى 
ينفقُ مالو ركه اديس ولا مأْمنٌ باه وَاَبوْمِ الآيرٌ مَمَتَلُمُ كنكل 
سَعَْوَانِ عَلَيِهِ ياب كسب دابل دَركَكَمٌ سند لا يفوئوت عل 


3 7 رع 
نَىْءٍ مما كَسَبوأ وأَسَّهُ لا بَهَرِى هوم الكَفْرِيَ 9©. 


ؤكالذي ينفق ماله» إي: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن 
والأذى» كإبطال المنافق الذي ينفق ماله «رثاء الناس» 
لا يريد بإنفاقه رضا الله ولا ثواب الآخرة. «فمثله كمثل 
صفوان؟ مثله ونفقته التي لا ينتفع بها البتة بصفوان: 
بحجر أملس عليه تراب» وقرأ سعيد بن المسيب: صَقَوَان 
بوزن كروان طفاصابه ولبل» مطر عظيم القطرء «فتركه 
صلدا اجرد نقياً من التراب الذي كان عليه؛ ومنه صلد 
جبين الأصلع إذا برق. لا يقدرون على شيء مما 
كسبوا» كقوله: «إفجعلناه هباءً منثوراًه 93 », ويجوز أن 
تكون الكاف في محل النصب على الحالء أي: لا تبطلوا 
صدقاتكم مماظين الذي ينفق. 


150 


فإنْ قلتّ: كيف قال: «لا يقدرون؟» بعد قوله: «كالذي 
ينفق4؟ قلث: اراد بالذي ينفق الجنسء أو الفريق الذي 
ينفق؛ ولآن مَنْ والذي يتعاقبان» فكأئه قيل: كمن ينفق. 

وَعكَلُ الدِنَ ينمو وله ايك مزمكات ألو وَتَنِيئا يِنْ 
أَضِْهِمْ كمكلٍ جكق بِرَنْددَ أَسَابَهَا وَابِلُ كات كلها يكير 
اج اك بر اوس سم #ن ظلة ووو سد 2م بعرم م ا 
إن لم يحبا وابلٌ فطل وَأنَهُ يما تََمَلُونَ بَصِيرٌ 9©. 


«وتثبيتا من أنفسهم» وليثبتوا منها ببذل المال الذي 
هو شقيق الروح وبذله أشق شيء على النفس على سائر 
العبادات الشاقة وعلى الإيمان؛ لأنّ النفس إذا ريضت 
بالتحامل عليها وتكليفها ما يصعب عليها ذلت خاضعة 
لصاحبها وقل طمعها في اتباعه لشهواتهاء وبالعكسء فكان 
إنفاق المال تثبيتاً لها على الإيمان واليقين» ويجوز أن يراد 
إذا أنفق المسلم ماله في سبيل الله علم أنَّ تصديقه وإيماته 
بالثواب من أصل نفسه ومن إخلاص قلبه؛. ومن على 
التفسير الأوّل للتبعيض مثلها في قولهم: هز من عطفه 
وحرك من نشاطه. وعلى الثاني لابتداء الغاية كقوله تعالى: 
«حسداً من عند أنفسهم»7# ويحتمل أن يكون المعنى: 
وتثبيتاً من أنفسهم عند المؤمنين أنّها صادقة الإيمان 
مخلصة فيه. وتعضده قراءة مجاهد: وتبيينا من أنفسهم. 

فإِنْ قلتٌ: فما معنى التبعيض؟ قلتٌّ: أنّ من بذل ماله 
لوجه الله فقد ثبت بعض نفسه؛ ومن بذل ماله وروحه معاً 
فهو الذي ثبتها كلها «وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم 
وأنفسكمي 3) والمعنى: ومثل نفقة هؤلاء في زكائها عند الله 
«كمثل جنة4 وهي البستان طبربوة4 بمكان مرتفع» 
وخصّها لأنّ الشجر فيها أزكى وإاحسن ثمراً. «أصايها 
وابل» مطر عظيم القطر «إفآتت أكلها» كمرتها 
«ضعفين؟ مثلي ما كانت تثمر بسبب الوابل: «فإن لم 
يصبها وابل فطل فمطر صغير القطر يكفيها لكرم 
منبتهاء أى مثل حالهم عند الل بالجنة على الربوة ونفقتهم 
الكثيرة والقليلة بالوابل والطلء وكما أنّ كل واحد من 
المطرين يضعف أكل الجنة؛ فكذلك نفقتهم كثيرة كانت أى 
قليلة بعد أن يطلب بها وجه الله ويبذل فيها الوسع زاكية 
عند الله زائدة في زلفاهم وحسن حالهم عنده. 
وقرىء: كمثل حبة ويربوة بالحركات الثلاث: وأكلها 


ود لمكم أن تكرت لَمُ جَنَهُ ين نّضِلٍ وَأعَنابٍ تبرق من 
يود ألمدحكم أن بت لم جنهة من نخيل واعناب تجرى من 


لل ل ل سإ ب 


> يصحب الفعلء لتنفيس زمان وقوعه وتراخيه؛ ثم ورد قوله تعالى 
حكاية عن الخليل عليه السلام؛ إني ذاهب إلى ربي سيهدين» وقد 
حكى الله تعالى في مثل هذه الآية, الذي خلقني» فهى يهدين» فليس 
إلى حمل السين على تراخي زمان وقوع الهداية له من سبيل» 
فيتعين المصير إلى حملها على الدلالة على تنفس دوام الهداية 
الحاصلة له وتراخي بقائهاء وتمادي أمدهاء ولعلّ الزمخشري 


أشار إلى هذا المعنى في آية إبراهيم عليه السلام: فتامل هذا - 


نت الوجه» فهى أوجه مما حمل الزمخشري عليه آية البقرة» وهذه 
الآية أبقى على الحقيقة» وآقرب إلى الوضع على أحسن طريقة» 
والله الموفق. 

(1) سورة البقرة: الآية: 274. 

(2) سورة الفرقانء الآية: 23. 

(3) سورة البقرة, الآية: 109. 

(4) سورة الصف الآية: 11. 


151 


0 0 م 


كل التَّمرْتِ وأصابهُ ١‏ بر و دري 


تَحِْهَا الْأَنْهئرٌ لَه فيا من 2 
مُعَنَادُ نََصَابَهَآ إعْصات دم 6 تق كته يك أنه 
ار ليت يِ لمَلكْم تمكو 

الهمزة في «أبود» ا وقرىء: له جنات» وذرية 
ضعافء والإعصار الريح التي تستدير في الأرض ثم 
تسطع نحو السماء كالعمودء وهذا مثل لمن يعمل الأعمال 
الحسنة لا يبتغى بها وجه الل؛ فإذا كان يوم القيامة وجدها 
محبطة. فيتحسر عند ذلك حسرة من كانت له جنة من 
أبهى الجنان وأجمعها للثمار» فيلغ الكبر وله أولاد ضعاف» 
والجنة معاشهم ومنتعشهمء فهلكت بالصاعقة. وعن عمر 
رضى الله عنه: أنه سأل عنها الصحابة» فقالوا: الله أعلم» 
رضي الل عنه: في نفسي منها شيء يا أمير المؤمنين, 
قال: قل يا ابن أخيء ولا تحقر نفسككء قال: ضربت مثلاً 
لعمل. قال: لأي عمل؟ قال: لرجل غني يعمل الحسناتء ثم 
بعث الله له الشيطان فعمل بالمعاصي حتى أغرق أعماله 
كلها'". وعن الحسن رضي الله عنه: هذا مثل قلَّ وال من 
أققر ما كان إلى جنته, وإن أحدكم وال أفقر ما يكون إلى 
عمله إذا انقطعت عنه الدنيا. 

فإِنْ قلت: كيف قال: جنة .من نخيل وأعنابء ثم قال: له 
فيها من كل الثمرات ت؟ قلث: النخيل والأعناب لما كانا 
منهما وإن كانت محتويةٌ على سائر الأشجار تغليباً لهما 
على غيرهماء ثم أردفهما ذكر كل الثمراتء ويجوز أن يريد 
بالثمرات المنافع التي كانت تحصل له فيهاء كقوله: إوكان 
له ثمر»0) بعد قوله: هجنتين من أعناب وحففناهما 
بنخلي20. 

فَإِنْ قلت: علام عطف قوله: «وأصابه الكبر»؟ قلتٌ: 
الواو للحال لا للعطفء ومعناه: أن تكون له جنة وقد أصابه 
الكبر» وقيل: يقال وددت أن يكون كذا ووددت لقو كان كذاء 
فحمل السلف على المعذيء كانه قيل: يود لحدكم لو كانت 


87 


5 ها أَلَذِنَ ءَامَنوا أَنِفِقُواً , من يبت ما كسب وم 7 مئآ لَوَْنَا 
كم يْنَ الْأرْضٍ ولا تَيَمَمُوا ليت عِنْهُ تُنَفِقُونَ وَلَسْثمْ ع اميد ِل أن 


و 2 ا 


مُْمِعُا وِيدٌ وَأَعْلَموَأ أن الله غَوَُ حَيِيدٌ 59. 


من طيبات ما كسبتو» من جياد مكسوباتكم؛ بإومما 
أخرجنا لكم» من الحب والثمر والمعادن وغيرها. 


2 سورة البقرة 

فإِنْ قلت: فهلا قيل: وما أخرجنا لكم؛ عطفاً على ما 
كسبتمء حتى يشتمل الطيب على المكسوب والمخرج من 
الأرض؟ قِلتُ. معناه: ومن طيبات ما أخرجنا لكم, إلا أنه 
حذف لذكر الطيبات. ؤولا تد تيمّموا الخبيث بم دلا تقصدوا 
المال الرديء «منه تنفقوز مي تخصونه بالإنفاق» وهى: في 
محل الحال. وقرأ عبد الله: ولا تأممواء وقرأ ابن عباس: ولا 
تيمموا بضم التاء» ويمّمه وتيمّمه وتأمّمه سواء في معنى 
قصده. «ولستم بآخنيه» وحالكم أنكم لا تأخذونه في 
حقوقكم وإلا أن تغمضوا فيه إلا بأن تتسامحوا في 
أخذه وتترخصوا فيهء من قولك: أغمض فلان عن بعض 
حقه» إذا غض بصرهه ويقال للبائع: أغمضء أي: لا تستقص 
كأنّك لا تبصر. وقال الطرماح: 


لم يفتنا بالوتر قوم وللضيب مرجاليرضون بالإغماض 


وقرأ الزهري: تغمضوا وأغمض وغمض بمعنى: وعنه 
تغمضوا بضم الميم وكسرها من غمض يغمض ويغويض» 
وقرأ قتادة: تغمضواء على البناء للمفعول» بمعنى: إلا أن 
تدخلوا فيه وتجذبوا إليه» وقيل: إلا أن توجدوا مغمضين» 
وعن الحسن رضي الله عنه: لى وجدتموهم في السوق يباع 
ما أخنتموه حتى يهضم لكم من ثمنهء وعن أبن عباس 
رضي ااه عنهما: كانوا يتصدّقون بحشف التمر وشراره 


فنهوا عنه. 

لاخ بيذ التق ييأر بالتعكة” وَآهَه هد تنيز 
يَنْهُ وَعَْلاً وَأَلَدُ وس علي 9©. 

أي: يعدكم في الإنفاق «الفقر»ي ويقول لكم إِنَّ عاقبة 
إنفاقكم أن تفتقروا 1 وقرىء: : الفقر بالضمء » والققّر بفتحتين» 


والوعد يستعمل في الخير والشرء قال اله تعالى: «النار 
وعدها اث الذين كفرواي©. . «ويامركم بالفحشاء» 
ويغريكم على البخل ومنع الصدقات إغراء الآمر للمأمور» 
والفاحش عند العرب البخيل. ب «إوالله يعدكم» في الإنفاق 
«مغفرة» لذنويكم وكفارةٌ لهاء ا «وفضلاج وأن يخلف 
عليكم أفضل مما أنفقتم» ٠‏ أو وثواباً عليه في الآخرة. 


عماس ع مم 


يون الحصفدة من كك ون وت الحصخط عند أزق خا 


0 


حَيِيا وما يَدَكَرُ إِلّه ونوا الأب 9©. 


يؤتي الحكمةي يوفق للعلم والعمل بهء والحكيم 
عند الله هو العالم العامل. وقرىء: ومن يِوْتٍ الحكمة بمعثى: 
ومن يؤته اك الحكمةء وهكذا قرأ الأعمش: د طخيراً 
كثيراً» تنكير تعظيم. كأنّه قال: فقد أوتي» أي: خير كثير. 
«وما بذكر إلا أولوا الألباب» يريد الحكماء العلام العمالء» 


سي سس سس ببس + ؟يبحح يبب ب؟يح يي 


أحدكم أن تكون له جنة..» الحديث رقم: (4538). 


م 


2( 2 وهذا من باب تثنية نكر ما يقع الاهتمام به 
تين عموماً وخصوصاً ومثل: فيهما فاكبة ونئخل 0 


والمقصود هو ما نبهنا عليه والله أعلم. 


(3) سورة الكهفء الآية: 34. 
(4) سورة الكهفء الآية: 32. 
0 سورة الحج الآية: 72. 


الجزء الثالث 


والمراد به: الحثّ على العمل بما تضمنت الآى 
الإنفاق. 

وَمَآ أنفَفْم ين تَمَقَةِ آذ مَدَْثُم ين تدر َإِت الله يَمْلممٌ 
وما لطلِيت مِنْ أنصكار 9©. 


«وما أنفقتم من نفقة4 في سبيل الله أو في سبيل 
الشيطان, وأو نذرتم من نذر» في طاعة الل أى في 
معصيته. طِفإنّ الك يعلمهدي لا يخفى عليه وهو مجازيكم 
عليه. «وما للظالمين» الذين يمنعون الصدقاتء أو ينفقون 
أموالهم في المعاصيء» أو لا يفون بالنذور» أى ينذرون في 
المعاصي. إمن أنصار» ممن ينصرهم من الله, ويمنعهم 
من عقايه. 


ي في معنى 


| إن دوا أسَدَمَتِ يا ا كَل 2 7 
8 

ما في نعمًا نكرة غير موصولة» ولا موصوفة ومعنى 
«فنعما هي» فنعم شيئاً إبداؤهاء وقرىء: يكسر النون 
وفتحها. «إوإن تخفوها وتؤتوها الفقراء» وتصيبوا بها 
مصارفها مع الإخفاءء «فهو خير لكم» فالإخفاء خير لكم؛ 
والمراد الصدقات المتطوّع بها؛ فإنّ الافضل في الفرائض 
أن يجاهر بهاء وعن ابن عباس رضي الله عنهما: صدقات 
السر في التطوّع تفضل علانيتها سبعين ضعفاً. وصدقة 
الفريضة علانيتها أقضل من سرها بخمسة وعشرين 
ضعفاً0, وإِنّما كانت المجاهرة بالفرائض أفضل لنفي 
التهمة حتى إذا كان المزكي ممن لا يعرف باليسار كان 
إخفاؤه أقضلء والمتطوّع إن أراد أن يقتدى به كان إظهاره 
أفضل. «ونكفر» قرى:: بالنون مرفوعاً عطفاً على محل 
ما بعد الفاء»ء أى على أنه خبر مبتدا محنوف أي: ونحن 
نكفرء أى على أنّه جملة من فعل وفاعل مبتداة ومجزوماً 
عطفاً على محل الفا وما بعده؛ لأنّه جواب الشرط؛ وقرىء: 
ويكفرء بالياء مرفوعاً والفعل ل أى للإخفاء. وتكفر بالتاء 
مرفوعاً ومجزوماً والفعل للصدقات. وقرأ الحسن رضي الله 
عنه: بالياء والنصب بإضمار أنء ومعناه: إن تخفوها يكن 


خيراً لكم وأن يكفر عنكم. 
## لس عََكَ هُدَمُْرَ حك لَه يَقَى من يل وا 


مه 


مثا نح يح وما يفوت إلا أتتة وهو م وكا 
فشا ا حت يد ليس و1 نم لا ليو 9©. 


152 


مهديين إلى الانتهاء عما نهوا عنه من المنّ والأذى والإنفاق 
من الخبيث وغير ذلكء وما عليك إلا أن تبلغهم النواهي 
فحسب» إولكنَ الله يهدي من يشاء» يلطف بمن يعلم أن 
اللطف ينفع فيه فينتهي عما نهى عنه. «وما تنفقوا من 
خير» من مال ؤفلانفسكم» فهو لانفسكم لا ينتفع به 
غيركمء فلا تمنوا به على الناسء ولا تؤذوهم بالتطاول 
عليهم. «وما تنفقون»# وليست نفقتكم إلا لابتغاء وجه الله. 
ولطلب ما عندهء فما بالكم تمنون بها وتنفقون الخبيث الذي 
لا يوجه مثله إلى الله «زوما تنفقوا من خير يوف إليكم» 
ثوابه أضعافا مضاعفة:. فلا عذر لكم في أن ترغبوا عن 
إنفاقه» وان يكون على أحسن الوجوه وأجملها. وقيل: حجت 
اسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهماء فأتتها أمّها تسألها 
وهي مشركة فأبت أن تعطيهاء فنزلت: وعن سعيد بن جبير 
رضي الله عنه كانوا يتقون أن يرضخوا لقراباتهم من 
المشركين» وروي: أنَّ ناساً من المسلمين كانت لهم أصهار 
في اليهود ورضاعء وقد كانوا ينفقون عليهم قبل الإسلام: 
قلما أسلموا كرهوا أن ينفقوهم' وعن بعض العلماء: لى كان 
شر خلق الله لكان لك ثواب نفقتكء واختلف في الواجب» 
فجوز أبى حنيفة رضي الله عنه صرف صدقة الفطر إلى 
أهل الذمة» وأباه غيره. " 

ته اتيت أنْصِرُوا ف كبيل اله لا تتزبرت 


00 


صََرْء ف ال سهد الكاهمل أنية يج اميل 
رهم سبكم لا مسترت لكات إلكااً وا متا من 
حبر َك أله بوء عَيِءٌ ©©. 


الجار متعلق بمحذوف» والمعنى: أعمدوا الفقراء.ء أى 
اجعلوا ما تنفقون للفقراءء كقوله تعالى: في تسع 
آيات» ويجوز أن يكون خير مبتداً محذوف أي: 
صدقاتكم للفقراء «والذين أحصروا في سبيل الله» 
هم الذين أحصرهم الجهاد. هلا يستطيعون» 
لاشتغالهم به إضرباً في الأرض» للكسبء وقيل: هم 
أصحاب الصفة, وهم نحى من أريعمائة رجل من 
مهاجري قريش لم يكن لهم مساكن في المدينة ولا 
عشائرء فكانوا في صفة المسجد وهي سقيفته يتعلمون 
القرآن بالليل» ويرضخون النوى بالنهارء وكانوا يخرجون 
في كل سرية بعثها رسول الل َيِه فمن كان عنده 
فضل أتاهم به إذا أمسىء » وعنٍ ابن عباس رضي الله 
عنهما: وقف رسول الله كلِهْ يوماً على أصحاب الصفة, 
فرأى فقرهم وجهدهم وطيب قلوبهمء فقال: «أبشروا يا 
أصحاب الصفة فمن بقي من أمتي على النعت الذي انتم 


(1) أخرجه الخطيب عن أبن عباسء ذكره الهندي في كنز العمال 6/ 
7 الحديث رقم: (16577). 

(2) قال احمد رحمه الله: المعتقد الصحيح. أنّ الله هو الذي يخلق 
الهدى لمن يشاء هداهء وذاك هو اللطفء ٠لا‏ كما يزعم الزمخشري» 


أنّ الهدى ليس خلق الله؛ وإنما العبد يخلقه لنفسه» وإن أطلق اشح 


تعالى إضافة الهدى إليه. كما في 


هذه الآية» فهى مؤوّل على زعم 
الزمخشري بلطف الله الحامل؛ للعبد على أن يخلق هداهء إن هذا 
إلا اختلاقء وهذه النزغة من توابع معتقدهم السيىء, في خلق 
الأفعال» وليس علينا هداهم: ولكنّ الل يهدي من يشاء, وهو 
المسؤول أن لا يزيغ قلوينا بعد إذ هدانا. 


153 


عليه راضياً بما فيه فإِنّه من رفقائي في الجنة,(). 
ؤيحسبهم الجاهل» بحالهم «أغنياء من و 


والإلحاف: الإلحاح, وهو اللزوم وأن لا يفارق إلا بشي 
يعطاه من قولهم: لحفني من فضل لحافهء أي: أعطاني من 
فضل ما عنده. وعن النبي كَللهِ: إن ال تعالى يحبّ الحيي 
الحليم المتعفف, ويبغض البذيٌ السآل الملحف»©). ومعناه: 
أنْهم إن ساألوا سالوا بتلطف ولم يلحوا. وقيل: هو نفي 
للسؤال والإلحاف جميعاً. كقوله: 
على لاحب لايهتدى بمناره 
يريد نفي المنار والاهتداء به. 
30 


مول نهم نَل وَألتََارٍ سِرًا وعَلَاية لهم 


أَجَرُهُمْ عند ديهم و تبر وكام ف يرت 9 


جبالليل والنهار سراً وعلانية4 يعمون الأوقات 
والأحوال بالصدقة لحرصهم على الخيرء فكلما نزلت بهم 
حاجة محتاج عجلوا قضاءها ولم يؤخروه ولم يتعللوا 
بوقت ولا حالء وقيل: نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله 
عنه حين تصدق باربعين آلف دينار» عشرة بالليل» وعشرة 
بالنهارء وعشرة في السرّء وعشرة في العلائية. وعن ابن 
عباس رضي الله عنهما: : نزلت في علي رضي الله عنه لم 
يملك إلا أربعة دراهمء فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهاراًء 
وبدرهم سراء وبدرهم علانيةء وقيل: نزلت في علف الخيل 
وارتباطها في سبيل الله. وعن ابي هريرة رضي الله عنه: 
كان إذا مرّ بفرس سمين ا هذه الآية. 

ليت يَأسشلهة ازتذا لا تؤفرة إل كا يعم الى بتكئلة 


لدت ؛ يُنفِفُورت 


- سورة البقرة 


خَيلدُوت 69. 


الصلاة والزكاةء وزيدت الألف بعدها تشبيهاً بواو الجمع: 
دلا يقومونم إذا بعثوا من قبورهم «إلا كما يقوم الذي 
يتخطبه الشيطان؟ ( © أي: المصروعء» وتخبط الشيطان من 
زعمات العربء يزعمون أن الشيطان يخبط الإنسان فصرع. 

والخبط: الضرب على غير استواء كخبط العشواءء فورد 
على ما كانوا يعتقدون» والمس الجنون» ورجل ممسوس 
وكذلك جن الرجل معئأة: ضريته الجنٌ» ورأيتهم لهم في 
الجن قصص واخبار وعجائبء وإنكار ذلك عندهم كإنكار 
المشاهدات. 


فإِنْ قلت : بم يتعلق قوله: ج«من ن المس» ؟ قلت: ب «لا 
يقومون» أي: لا يقومون من المس الذي بهم إلا كما يقوم 
المصروعء ويجوز أن يتعلق ب ب «يقوم» .أي: كما يقوم 
المصروع من جنونه؛ والمعنى: أنّهم يقومون يوم القيامة 
مخبلين كالمصروعين تلك سيماهم يعرفون بها عند أهل 
الموقف. وقيل: الذين يخرجون من الأجداث يوفضون إلا 
أكلة الربا فإنّهم ينهضون ويسقطون كالمصروعين؛ لألهم 
أكلوا الربا فأرباه الله في بطونهم حتى اثقلهم فلا يقدرون 
على الإيفاض. «ذلك» العقاب بسبب قولهم: «إنّما البيع 
مثل الريوا». 

فإِنْ قلت9: هلا قيل: إِنّما الربا مثل البيم؛ لأنّ الكلام 


(1) كشف الاستارء كتاب: البر والصلة: باب: الضيافة الحديث رقم: 
(2031). 


(2) آخرجه مسلم في كتاب: البر والصلة والآدب؛ باب: استحباب العفو 
والتواضع الحديث رقم: (6535). 

(3) قال احمد: قوله وتخبط الشيطان من زعمات العربء أي: كذباتهم 
وزخارفهمء التي لا حقيقة لها كما يقال في الفول والعنقاء» ونحو 
نلك؛ وهذا القول على الحقيقة من تخبط الشيطان بالقدرية في 
زعماتهم المردودة» بقواطع الشرعء فقد ورد ما من مولود يولد» إلا 
يمسه الشيطان؛ فيستهلٌ صارخاًء وفي بعض الطرق إلا طعن 
الشيطان في خاصرته؛ ومن ذلك يستهلٌ صارخاً إلا مريم وابنهاء 
لقول أمها: إني أعيذها بك وذرّيتها من الشيطان الرجيمء وقوله 
عليه السلام: «التقطوا صبيانكم أوّل العشاءء فإنه وقت انتشار 
الشياطين». وفي حديث مكحول أنه مر برجل نائم بعد العصرء 
فركضه برجله؛ وقال: لقد دفع عنك الشياطينء أى لقد عوفيتء إنها 
ساعة مخرجهم وفيها ينتشرونء وفيها يكون الخبثة؛ قال شمر: 

كان في لسان مكحول لكنه؛ وإنما أراد الخبطة من الشيطان؛ أي: 

إصابة مس أو جنونء وقد ورد في حديث المفقود الذي اختطفته 

الشياطينء ورئته في زمنه عليه الصلاة والسلامء أنه حدّث عن 

شأنه معهم قال: «فجاءني طائر كانه جملء فتعثرني» فاحتملني - 


على خافية من خوافيه» إلى غير ذلك مما يطول الكتاب بذكره» 
واعتقاد السلف, وأهل السنة أن هذه أمور على حقائقها واقعة» كما 
أخبر الشرع عنهاء وإنما القدرية خصماء العلانية, فلا جرم انهم 
وخبطة الشيطان: ومعظم أحوال الجنء وإن اعترفوا بشيء من 
ذلك فعلى غير الوجه الذي يعترف يه آهل السنة؛ وينبئ عنه 
ظاهر الشرع في خبط طويل لهم, فاحذرهم قاتلهم الله؛ أنى 
يؤفكون. 

5( قال أحمد :وعندي وجه في الجواب عن السؤال» الذي أورده غير 
ما ذكرء وهى أنه متى كان المطلوب التسوية بين المحلين في 
ثبوت الحكم, فللقائل ان يسوي بينهما طردا فيقول مثلاً: الربا 
مثل البيع؛ وغرضه من ذلك أن يقول: والبيع حلال؛ فالربا حلال» 
وله أن يسوي بينهما في العكس, » فيقول: البيع مثل الرباء فلى كان 
الربا حراماً كان البيع حراماًء ضرورة المماثلة» ونتيجته التي دلت 
قرّة الكلام عليهاء أن يقول ولما كان البيع حلالاً اتفاقاً غير حرام؛ 
وجب أن يكون الربا مثله» والأؤل على طريقة قياس الطردء والثائي 
على طريقة قياس العكسء ومآلهما إلى مقصد واحدء فلا حاجة 
على هذا التقرير إلى خروج عن الظاهرء لعذر المبالغة أو غيره» 
وليس الغرض من هذا كله إلا بيان هذا الذي تخيلوهء على انموذج ‏ 


الجزء الثالث 


في الربا لا في البيع فوجب أن يقال: إِنّهم شيّهوا الربا 
بالبيع»؛ فاستحلوهء وكانت شبهتهم أنّهم قالوا: لى اشتر 

الرجل ما لا يساوي إلا درهماً بدرهمين جازء فكذلك 
إذا 3 درهماً بدرهمين. قلتٌ: جيء به ٠‏ على طريق 
نهم جعلوه ه أصلاً وقانونا ذ في الحل حتى شبّهوا به 
البيع» اوقوله: إواحل ١‏ الله سي وحرّم الربوا» إنكاراً 
لأنّه جعل الدليل على بطلان قياسهم إحلال الك 
وتحرىمه. طفمن جاءه موعظة؟ فمن بلغه وعظ من الل 
وزجر بالنهى عن الربا «فائتهى» فتبع النهيء وامتنع 
له ) اسلف نر اخ ما يدي من لله اد 


به. «ومن عاد إلى الريا فآأولئك اصحَاب ار هم 
فيها خالدون8 ,هذا دليل بيّن على تخليد الفساق 
وذكر ف فعل الموعظة؛ لأنّ تأنيثها غير حقيقي؛ ولأنّها في 


معنى الوعظ. وقرا أبيّ» والحسن: فمن جاعته. 


لء در ميو معيسخ سيره 000 2 0 

يمحق الله ليطا وسربى َلْصَدَكَتِ َأَنّهُ لا يِب كل كَذَرٍ يم 
©6/ّ ارت :امنا ويلا لحت وَأنَامُوأ الصَلرة وَبَاتَوا 
ا لك 


الزكرة لهم أَجْرْهُمَ عِنْدَ رَيهمْ ولا حون عَلبْهِمَ وَلَا هم يروت 
29 


«يمحق الله الربوا» يزمب ببركته, ويهلك المال الذي 
يدخل فيه» وعن ابن مسعود رضي الله عنه: الريا وإن كثر 
إلى قل «ؤيربي 3 ما يتصدق بهء بأن يضاعف 
عليه الثواب ويزيد المال الذي أخرجت منه الصدقة ويبارك 
اي الحديث: دما نقصت زكاة من مال قلء. لأكل 
كفا © تغليظ في أمر الويا وإيذان بأنّه من فعل الكفار 
لا من فعل المسلمين. 


يها اليرت عا 


00 


موا أتّهُوَا أله وَدرُوا ما بت مِنّ ليا إن كنت 


154 


أخذوا ما شرطوا على الناس من الربا وبقيت لهم بقاياء 
فامروا أن يتركوها ولا يطالبوا بها. روي: أنَّها نزلت في 
ثقيفء وكان لهم على قوم من قريش مال فطالبوهم عند 
المحل بالمال والربا. وقرأ الحسن رضي الله عنه: ما بقيء 
بقلب الياء الفا على لغة طيءء وعنه: ما بقيء بياء ساكنة, 
ومنه قول جرير: 


هو الخليفة فارضوا ما رضى لكموا ماضي العزيمة ما في حكمه جنف 
«إن كنتم مؤمنين4 إن صع إيمانكم يعني: أنّ دليل 
صحة الإيمان وثباته امتثال ما أمرتم به من ذلك. 


رسا م2 سير مط ام دمرء. 2 ررم 
إن لَه نملو دوأ يِحَرْبِ من الله ورسولوء وإن مُبَسْرَ ملك 
رُمُوسُ أَنَوْلِكُمْ لا تَظيِمُونَ ولا تظتموت 9©. 


«فاننوا بحرب» فاعلموا بهاء من أذن بالشيء إذا علم 
به» وقرىء: فآذنواء فأعلموا بها غيركم» وهى من الأذن وهو 
الاستماع؛ لأنّه من طرق العلم. وقرأ الحسن: فأيقنواء وهو 
دليل لقراءة العامّة. 

فإِنْ قلتَ: ملا قيل: بحرب الله ورسوله؟ قلتٌ: كان هذا 
أبلغ؛ لك 
يحرب أئله وله «وإن تبتم» من الارتباء «فلكم 
رؤوس اموالكم لا تظلمون» المديونين بطلب الزيادة 
عليهاء «ولا تظلمون؟ رالنقصان منها. 


فَإِنْ قلتّ: مزا حكمهم إن تابواء فما حكمهم لو لم 
يتويوا؛ قلت: قالوا: يكون مالهم فيا للمسلمين» وروى 
المفضل عن عاصم: لا تظلمون ولا تظلمون. 


عق - ممية 


لذ 6 ل مسر تلن 4 تس أن تَصَدَفُاْ حير 


كك م إن كُنثم تَكَلمورت 


«وإن كان ذو عسرة وإ وإن وقع غريم من غرمائكم ذى 
عسرة أي: ذو إعسار وقح عثمان رضي الله عنه: ذا 
عسرة»ء على وإن كان الغريم ذا عسرةء وقرئ: ومن كان ذا 
عسرة, 48 أي: فالحكم, أو فالأمر نظرة؛ وهي 


النظم الصحيعء وإن كان قياساً فاسد الوضع, لاستعماله على 
مناقضة المعلوم من حكم الله أيضاً في تحريم الرباء وتحليل البيع؛ 
وقطع القياس بينهماء ولكن إذا استعملت الطريقتين المذكورتين 
استعمالاً صحيحاًء فقل في الأولى: النبيذ: مثل الخمر في علة 
التحريم؛ وهو الإسكارء والخمر حرامء فالنبيذ حرام. وقل في 
الثانية: إنما الخمر مثل النبيذ» فلو كان النبيذ حلالاً. لكان الخمر 
حلالاء وليست حلالاً اتفاقاً» فالنبيذ كذلك ضرورة المماثلة 
المذكورة: فهذا التوجيه أولى أن تحمل الآية عليه, والله أعلم. 

(1) قال أحمد: هو يبني على أنّ المتوعد عليه بالخلود العود إلى فعل الربا 
خاصة:, ولا يساعده على ذلك الظاهر الذي استدل به» فإنٌ الذي وقع 


العود إليه مسكوت عنه في الآية» ألا تراه قال ومن عادء فلم يذكر_ 
المعود إليه, فيحمل على ما تقدّم» كانه قال ومن عاد إلى ما سلف ' 


7 ذكرهء فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون, والذي سلف ذكره فعل 
الرباء واعتقاد جوازه, والاحتجاج عليه بقياسه على البيع ولا شك 
عندنا أهل السنة والجماعة؛ أنَّ من تعاطي معاملة الرباء مستحلاً لها 
مكابراً في تحريمها مسنداً إحلالها إلى معارضة آيات الله البينات؛ بما 
يتوهمه من الخيالات» فقد كفر ثم ازداد كفراً » وإذ ذاك يكون الموعود 
بالخلود في الآية من يقول إنه كافر مكذب غير مؤمنء وهذا لا خلاف 
فيه فلا دليل للزمخشري إذاً على اعتزاله في هذه الآية, »وال الموفق» 
وإنما هو موكل بتحميل الآيات من المعتقدات الباطلة؛ ما لا تحتمله, 
وأنى له ذلك في الكتاب العزيزء الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا 
من خلفه تنزيل من حكيم حميد. 


155 


الإنظار. وقرئ: فنظرة بسكون الظاءء وقرأ عطاء: فناظره» 
بيمعثى: فصاحب الحق ناظرهء أي: منتظره, أو صاحب 
ذى عشبء وذو بقل» وعنة فناظره على الأمر بمعنى» 
فسامحه بالنظرةء وياسره بها. «إلى ميسرة»م إلى يسارء 
وقرىء: بضم السين» كمقيرة ومقبرة, ومشرقة ومشرقة. 
وقرئ بهما مضافين بحذف التاء عند الإضافة؛ كقوله: 
وأخلفوك عد الأمر الذي وعدوا 

قوله تعالى: «وأقام اله لاة206 «وان تصدقوا خير 
لكميم ندب إلى أن يتصدقوا برؤوس أموالهم على من 
أقرب للتقوى4 7 وقيل: أريد بالتصدق الإنظار؛ لقوله كَل: 
«لا يحل دين رجل مسلم فيؤخره إلا كان له بكل يوم 
صدقةء0 «إن كنتم تعلمون» أنّه خير لكم فتعملوا به, 


جعل من لا يعمل به وإن علمه كأثه لا يعلمه. وقرىء: 


تصدقواء بتخفيف الصاد على حذف التاء. 

اكوأ يوم ميمرت فيد إل الله 
دَهُمْ لا يظليون 69. 

«ترجعون» قرىء: على البتاء للفاعل والمفعول,» 
وقرىء: يرجعون» بالياء على طريقة الالتفات» وقرآأ عيد ألله: 
تردون» وقرأ أبيّ: تصيرون. وعن ابن عباس أنّها آخر آية 
نزل بها جبريل عليه السلام: وقال: ضعها في رأس 
المائتين والثمانين من البقرة. وعاش رسول الله ككل بعدها 
أحدا وعشرين يوماء وقيل: أحدا وثمانين» وقيل: سبعة أيام» 
وقيل ثلاث ساعات. 


0 شه ءء 


24 2 َِ 9 02 
ثم توف كل ننس ما كسَبَت 


2 م ع 


تاها لزت اموا إذا تَدَايكمُ يدن 
رس عه رسرظ ‏ 2 مءساء. 5 
وَلَِكْبب بكم حكانبا بالمدل 


رط 


صاج الى 
1 
5 
حا 56 
5 
1 0 
23 مع 
-1 
2 
1 
ع 
عت 


3 


6 


لحىّ 


ل 
:5 
0 
١‏ 
355 
١ 5.‏ 


9 
١ 

0 
١ 


ل 

ره مم جره م سير مإسع © ممم بر[ عي له 

أن يِل هو َنِيْمْلل وَلِيهُ بالمذل وَاسَْْبِدُوا عَبِمِدَيْنِ من 
دمر ع لممسة 


2 ريه م سطس مومه يي امءسوءس ا ام 
يَجَالِكم فإن لَمْ يكرنا رمن هنجل وأترأكان مِمّن رَصَوْنَ من 
7 


2 لس سرصم 01 2 بده رمم 208 25 04 
لشّمَدَآءِ أن تَضِلَّ إِعَدَُمَا تُتكَرَ يعَدَهُمَا الْخُرْئ ولا يب 
ار سر اماس 1 0007 مررم > سايعك 5 - 4 
َلَّبَدَآءٌ إذا ما دغوأ ولا حَعَما أن تكتبوه صَفِيرًا أو كبيًا إل 


ج22 ل اسك م2 ر مه روعمو #سمنل سكام عمو يد عه 
أجلو يكم أفسقل عند أَللَّو وَأَقُومٌ للشَّبلدة وده أ حَربَابوا إلا أن 


2 سورة اليقرة 
تكرت يِجَرهٌ عَاسرَه تُدرُوتهَا بَتِسكُم كين عَلكوْ جاع آل 
َكدْبُوَُ وَأفهِدَُا إذا يشم لا يكو بت ولا مَهِية وان 
تَىْءِ عَلِيِمرٌ ©6. 

<إذا تداينتمي إذا داين بعضكم بعضاًء ويقال: داينت 
الرجل عاملته. «بديني معطياء أى آخذاء كما تقول: بايعته 
إذا بعتهء أى باعك. قال رؤية: 
داينت أروى والديون تقضى فمطلت بعضاًوأنت بعضاً 

والمعنى: إذا تعاملتم بدين مؤجل فاكتبوه. 

فَإِنْ قلت0): هلا قيل إذا تداينتم إلى أجل مسمىء وأي 
حاجة إلى ذكر الدين» كما قال: داينت أروىء ولم يقل بدين؟ 
قلتُ: ذكر ليرجع الضمير إليه في قوله: «فاكتبوه» إن لى 
لم يذكر لوجب أن يقال: فاكتبوا الدين» فلم يكن النظم بذلك 
الحسن؛ ولأنّه أبين لتنويع الدين إلى مؤجل وحال. 

فإِنْ قلت: ما فائدة قوله: «#مسمى » ؟ قلت: ليعلم أنْ من 
حق الأجل أن يكون معلوماًء كالتوقيت بالسنة والأشهر 
والأيام» ولى قال: إلى الحصادء أو الدياسء أى رجوع الحاج 
لم يجز لعدم التسمية؛ وإِنّما أمر بكتبة الدين؛ لأنّ ذلك أوثق 
وآمن من النسيان وأبعد من الجحود والأمر للندب. وعن 
ابن عباس: أنّ المراد به السلم, وقبال: لما حرّم الل الريا 
أباح السلفء وعنه: أشهد أنّ الله أياح السلم المضمون إلى 
أجل معلوم في كتابه وأنزل فيه اطول آية0"» «بالعدل» 
متعلق بكاتب صفة لهء أي: كاتب مأمون على ما يكتب» 
يكتب بالسوية والاحتياط لا يزيد على ما يجب أن يكتب 
ولا ينقص. وفيه أن يكون الكاتب فقيهاً عالماً بالشروط 
حتى يجيء مكتوبه معدلاً بالشرعء وهي أمر للمتداينين 
بتخير الكاتب» وأن لا يستكتبوا إلا فقيهاً ديناً. ولا ياب 
كاتبي ولا يمتنع أحد من الكتاب» وهى معنى تنكير كاتب 
«أن يكتب كما علمه البهي مثل ما علمه الله كتابة الوثائق 
لا يبدل ولا يغيرء وقيل: هى كقوله تعالى: «وأحسن كما 
أحسن الله إليك4(/) أي: ينفع الناس بكتابته, كما نفعه الك 
بتعليمهاء وعن الشعبي: هي فرض كفاية» وكما علمه الله 
يجوز أن يتعلق بأن يكتب وبقوله: «فليكتب». 

إن قلت: أي فرق بين الوجهين؟ قلتٌ: إن علقته بأن 
يكتب فقد نهى عن الامتناع من الكتابة المفيدة» ثم قيل له: 
فليكتب» يعني: فليكتب تلك الكتابة لا يعدل عنهاء للتوكيد» 


(1) سورة البقرة»ء الآية: 177. 

(2) سورة البقرة: الآية: 237. 

(3) أخرجه ابن ماجه في كتاب: الصدقاتء باب: إنظار المعسر الحديث 
رقم: (2418)؛ وأحمد في المسند 360/5, والبيهقي في شعب 
الإيمان» باب: في أن يحب المسلم لأخيه ما يحب لنفسهء فصل في 
إنظار المعسر والرفق بالموسر الحديث رقم: (11261). 

(4) قال أحمد: الأجل المسمىء والمعلوم انتهاؤه: ولعلم الانتهاء طرق» 


منها التحديد بنفس الزمان كالسنة والشهرء ومنها التحديد يماب 


ومقدم الحاجء وكيفما علم الأجل صح ضريبهه» فمن كم أجاز ملك 
البيع إلى الحصاد؛ لأنه معلوم عندهم, ثم المعتبر زمان وقوع هذه 
مانع من القدوم مثلاً لم يكن به عبرة» وحكمنا بحلول أجل الدين» 
وال أعلم. 

(5) الحاكم في المستدرك 286/2. 

(6) سورة القصصء الآية: 77. 


الجزء الثالث 
وإن علقته بقوله: فليكتبء فقد نهى عن الامتناع من الكتابة 
على سبيل الإطلاق, ثم أمر بها مقيدةً. إوليملل الذي 
عليه الحق» ولا يكن المملي إلا من وجب عليه الحق؛ 
لأنّه هو المشهود على ثباته في ذمته وإقراره بهء والإملاء 
والإملال لغتان قد نطق بهما القرآنم فهي تملى عليه. «ولا 
يبخس منه» من الحق جشيئاً»» والبخس النقص, 
وقرىء: : شيكاً بطرح الهمزة وشيئاً بالتشديد. «سفيهاً» 
محجوراً عليه التبذيره وجهله بالتصرف. أو ضعيفاً» 
صبياً أو شيخاً مختلا. <أو لا يستطيع أن يمل هوي أو 
غير مستطيع الإملاء بنفسه لعي به أو خرس, «إفليمالٍ 
وليه» الذي يلي أمره من وصي إن كان سفيهاً أى صبياً 
أى وكيل إن كان غير مستطيع» أى ترجمان يمل عنه وهو 
يصدقه. وقوله تعالى: «أن يمل هوم فيه أنه غير مستطيع 
بنفسه ولكن بغيرهء وهو الذي يترجم عنه. «واستشهدوا 
شهيدين» واطلبوا أن يشهد لكم شهيدان على الدَيْن جمن 
رجالكم» من رجال المؤمنين؛ والحرية والبلوغ شرط مع 
الإسلام عند عامة العلماء. ومن علي رضي الله عنه: 
لا تجوز شهادة العبد في شيءء وعند شريحء وابن سيرين» 
وعثمان البتي: أنها جائزة» ويجوز عند أبي حنيفة شهادة 
الكفار بعضهم على بعض على اختلاف الملل. إفإن لم 
يكونا» فإن لم يكن الشهيدان «رجلين فرجل وامراأتان» 
فليشهد رجل وامرأتانء وشهادة النساء مع الرجال مقبولة 
عند أبي حنيفة فيما عدا الحدود والقصاص «هممن 
ترضون» ممن تعرفون عدالتهم. «أن تضلٌ إحداهما» أن 
لا تهتدي إحداهما للشهادة بأن تنساهاء من ضلّ الطريق 
إذا لم يهتد له, وانتصابه على أنَّه مفعول له. أي: إرادة أن 
تضل. 

فإِن قلتٌ: كيف يكون ضلالها مراداً ك تعالى؟ قلتُ: لما 
كان الضلال سبباً للإذكارء والإذكار مسبباً عنه وهم ينزلون 
كل واحد من السبب والمسبب منزلة الآخر لالتباسهما 
واتصالهماء كانت إرادة الضلال المسبب عنه الإذكار إرادةٌ 
للإذكارء فكانّه قيل: إرادة أن تذكر إحداهما الأخرى إن 
ضلتء ونظيره قولهم: أعددت الخشية:» أن يميل الحائط 
فأدعمه, وأعددت السلاحء أن يجيء عدو فأدفعه. وقرىء: 
«فتذكر» بالتخفيف والتشديدء وهما لغتان فتذاكرء وقرا 
حمزة: أن تضل إحداهما على الشرطء فتذكر بالرفع 
والتشديدء كقوله: «ومن عاد فينتقم الله منه»م. وقرىء: أن 
تضل إحداهما على البناء للمفعول والتأنيث. ومن بدع 
التفاسير فتذكر فتجعل إحداهما الأخرى ذَكَراً يعني: أنهما 
إذا اجتمعتا كانتا بمنزلة الذكر. «إذا ما 7 ليقيموا 
الشهادةء وقيل: ليستشهدواء وقيل لهم شهداء قبل التحمل 
تنزيلا لما يشارف منزلة الكائن» وعن قتادة: كان الرجل 
يطوف في الحواء العظيم فيه القوم» فلا يتبعه منهم أحد 
فنزلت. كنى بالسأم عن الكسل؛ لأنّ الكسل صفة المنافق» 


156 


ومنه الحديث: «لا يقول المؤمن كسلت»(')». ويجوز أن يراد 
من كثرت مدايناته فاحتاج أن يكتب لكل دين صغير أو 
كبير كتابأء فربما مل كثرة الكتب. والضمير في «إتكتبوه» 
للدين أى الحق. «صغيراً أو كبيراًم على أي حال كان 
الحق من صغر أو كبرء ويجوز أن يكون الضمير للكتابء 
وأن يكتبوه مختصراً أو مشبعاً ولا يُخْلّو بكتابته «إلى 
لجله»ى إلى وقته الذي اتفق الغريمان على تسميته 
«نلكم» إشارة إلى أن تكتبوه؛ لأنّه في معنى: المصدر. 
أي: ذلكم الكتب «اقسط»م أعدل من القسطء «واقوم 
للشهادةع وأعون على إقامة الشهادة؛ ؤوادنى ألا 
ترتابواه وأقرب من انتفاء الريب. 

فإِنْ قلتَ: مم بنى أفعلا التفضيل» » أعني: أقسط وأقوم؟ 
قلتٌ: يجوز على مذهب سيبويه أن يكونا مبنيين من أقسط 
وأقام» وأن يكون أقسط من قاسط على طريقة النسبء 
بمعنى: ذي قسطهء وأقوم من قويم. وقرىء: ولا يسأموا أن 
يكتبوه بالياء فيهما. 


فَإِنْ قلتَ: ما معنى «تجارة حاضرة» وسواء كانت 
المبايعة بدين أو بعين فالتجارة حاضرة:ء وما معنى: إدارتها 
بينهم؟ قلتٌ: أريد بالتجارة ما يتجر فيه من الأبدال» ومعنى 
إدارتها بينهم: تعاطيهم إياها يدا بيدء والمعنى: إلا أن 
تتبايعوا بيعاً ناجزاً يداً بيد فلا باس أن لا تكتبوه؛ لأنّه 
لا يتوهم فيه ما يتوهم في التداين» وقرىء: تجارة حاضرة 
بالرفع على كان التامة» وقيل: هي الناقصة على أنّ الاسم 
تجارة حاضرة: والخبر تديرونهاء وبالنصب على إلا أن 
تكون التجارة تجارةٌ حاضرةٌ كبيت الكتاب: 


بني أسد هل تعلمون بلاءنا إذاكان يومأًذا كوك بأشنهعا 

أي: إذا كان اليوم يوماً. «واشهدوا إذا تبايعتم4 أمر 
بالإشهاد على التبايع مطلقاً ناجزاً أو كالثاً؛ لأنّه أحوط 
وأبعد مما عسى يقع من الاختلاف» ويجوزر أن يرادء 
وأشهدوا إذا تبايعتم هذا التبايع يعني: التجارة الحاضرةء 
على أنّ الإشهاد كافٍ فيه دون الكتابةء وعن الحسن: إن 
شاء أشهد وإن شاء لم يشهد. وعن الضحاك: هي عزيمة 
من الله ولى على باقة بقل. «ولا يضارٌع يحتمل البناء 
للفاعل والمفعول والدليل عليه قراءة عمر رضي الله عنه: 
ولا يضَارِرٌ بالإظهار والكسرء وقراءة ابن عباس رضي الله 
عنه: ولا يضارَرُ بالإظهار والفتح. والمعنى: نهي الكاتب 
والشهيد عن ترك الإجابة إلى ما يطلب منهماء وعن 
التحريف والزيادة والنقصانء أى النهي عن الضرار بهما 
بآن يعجلا عن مهم ويلزمء أى لا يعطى الكاتب حقه من 
الجعلء أى يحمل الشهيد مؤنة مجيئه من بلدء وقرأ الحسن: 
ولا يضار بالكسرء إوإن تفعلوا» وإن تضًاروا «فإنه» 
فإِنٌ الضرار «فسوق بكم#. وقيل: وإن تفعلوا شيئا مما 
نهيتم اعنه. 


(1) ياأت أني في براءة. 


157 


مع 


6 
2 3 وه 


ع 
و 


ربم 


قر 


: ون سر عَلَ سَمَرٍ وَلمْ تَيعِدُوا كا َع مَفبوضَة 
0 بتكا كلدو الى أَؤْثْهِنَ ممه كلق َس 
7 عَِيعُ 69. 


على سفر»ع مسافرين. وقرأ ابن عباس وأبيّ رضي الله 
عنهما: كتاباًء وقال ابن عباس: أرأيت إن وجدت الكاتب. ولم 
تجد الصحيفة والدواة. وقرأ أبى العالية: كتباً. وقرا الحسن: 
كُتَّاباً جمع كاتب. إفرهن» فالذي يستوثق به رهن. 
وقرىء: فرهن بضم الهاء وسكونهاء وهى: جمع رهن 
كسقف وسقف وفرهان. 

فإِنْ قلت7): لم شرط السفر في الارتهان» ولا يختص 
به سفر دون حضرء وقد رهن رسول الك َك درعه في 
غير سفرا! قلتُ: ليس الغرض تجويز الارتهان في السفر 
خاصة: ولكن السفر لما كان مظنةً لإعواز الكتب والإشهادء 
أمرّ على سبيل الإرشاد إلى حفظ المال من كان على سفر 
بأن يقيم التوثق بالارتهان مقام التوثق بالكتب والإشهاد. 


م بره رم 


ومَن يحكَكمْها ف 


2 - سورة البقرة 


وعن مجاهد والضحاك أنّهما لم يجوزام إلا في حال السفر 
أخذاً بظاهر الآية وأمّا) القبض فلا بِدَ من اعتباره. وعند 
مالك: يصح الارتهان بالإيجاب والقبول بدون القبض. «فإن 
أمن بعضكم بعضا» فإن أمن بعض الدائنين بعض 
المديونين لحسن ظنه به؛ وقرأ أبي: فإن أومنء أي: آمنه 
الناس ووصفوا المديون بالأمانة والوفاءء والاستغناء عن 
الارتهان من مثله. «فليؤد الذي اؤتمن أمانتهع حث 
المديون على أن يكون عند ظن الداكن به وأمنه منه 
وائتمانه» وأن يؤدي إليه الحق الذي اثتمنه عليه» فلم يرتهن 
منه» وسمى الدين أمانةٌ, وهو مضمون لائثتمانه عليه بترك 
الارتهان منهء والقراءة أن تنطق بهمزة ساكنة بعد الدال أو 

فتقول: الذي اؤتمن» أو الذي تُّمِنْ وعن عاصم أنّه قرأ: 
لذي اتمن بإدغام الياء في التاء قياساً على اتسر في 
الافتعال من اليسرء وليس بصحيح؛ لأنّ الياء منقلبة عن 
الهمزة فهي في حكم الهمزة واتزر عاميء وكذلك ريا في 
رؤيا «آثم»م خبر إن و «قلبه» رفع بآثم على الفاعلية؛ 
كانه قيل: فإنه يأثم قلبهء ويجوز أن يرتفع قلبه بالابتداء» 


(1) قال أحمد رحمه الل: فقالتخصيص بالسفر على هذاء جرى على 
وقق الغالب, فلا مفهوم له. وفي هذه الآية دليل بيّن لمذهب مالك 
رضي الله عنه في إقامة الرهنء عند التنازع في قدر الدين مقام 
الشاهد للمرتهن» إلى تمام قيمته؛ حتى لو تنازعاء فقال الراهن 
رهنتكه بمائة» وقال المرتهن بل الرهن بمائد اثتينء لكان الرهن شاهداً 
بقيمته خلاقاً للشافعي رضي الله عنه؛ فإنه يرى القول قول الرافن 
مطلقاً؛ لأنه غادم ووجه الدليل» لمالك رضي الله عذه من الأب 
أنَّ الله تعالى نجعل الرهن في التوثق عوضاً من الإشهادء والكتابة, 
وخصه بالسقر لإعوازهمما حينئز, ولو دكا القول قول الراهن 
شرعاً لم يكن قائماً مقام الإشهادء ولا مفيداً فائدته بوجهء إذ لى لم 
يكن الراهن لكان القول قول المديان في قدر الدين» فلم يزد وجود 
الرهن فائدة على عدمه باعتبار نيابته عن الأشهاد, ولا يقال إِنّ 
فاشدته الامتياز به على الغرماء؛ لأنّ تلك فائدة الإشهادء حتى يكون 
نائباً عنه عند تعذره, ولا فائدة إذ ذاك, إلا جعل القول قول 
المرتهن في قدر الدين عند التخالف» وهو مذهب مالك المقدّم 
نكره» ومن ثم لم يجعله شاهداً إلا في قيمته, لا فيما زاد عليها 
معتضداً بالعادة في أن رب الدين لا يقبل في دينهء إلا الموفي 
بقيمته» فدعواه أنّ الدين اكثر من القيمة مردودة بالعادة» والمديان 
أيضاً لا يسمح بتسليم ما قيمته اكثرء فيما هو أقلّء فدعواه أنّ 
الدين آقل من القيمة مردودة بالعادة» ولا يبقى إلا النظر في أمر 
واحد؛ وهو أنّ المعتبر عند مالك في القيمة يوم الحكم؛ حتى لو 
تصادقا على أنّ القيمة كانت يوم الرهن أكثرء أو اقل لم يلتفت إلى 
ذلك زادت» أي نقصتء وإنما يعتبر يوم القضاء ولقائل أن يقول: إذا 
جعلتم الرهن مقام الشاهد عند عدمه؛ لأنّ العادة تقتضي أنّ 
الناس إنما يرهئون في الديون المساوي قيمته لهاء فينيغي أن 
تعتبروا القيمة يوم الرهن غير معرجين على زيادتهاء ونقصانها 
يوم القضاءء, وعند ذلك يتجاذب أطراف الكلام في أنّ المقتضى 
لإقامته مقام الشاهد, هو المعنى المتقدم أى غيرهء وليس غرضنا 
إلا أنّ الآية ترشد إلى إقامته مقام الشهادة في الجملة: وأما 
تفاصيل المسالة: فذلك من حظ الفقه. 
أخرجه البخاري في صحيحهه كتاب: البيوع باب: شراء النبي كَل 
بالنسيئة الحديث رقم: (2068)» ومسلم في كتاب: المساقاة, بابب 


2 


ألرهن وجوازه في الحضر والسفر الحديث رقم: (4090)» وحديث 
أنس أخرجه البخاري في الحديث رقم: (2069). 

(3) قال أحمد رحمه الل: ليس بين مالك والشافعي خلاف في صحة 
الارتهان بالإيجاب» والقبول دون القبضء ولكنه عند مالك رضي الله 
عنه يصح بذلككء ويلزم الراهن بالعقد تسليمه للمرتهن» وعند 
الشافعي لا يلزم ب بالعقدء ولكن للقبض عند مالك اعتبار في 
الابتداءء والدوام ولا يشترط الشاقعي كثيراً من أحكامه عند مالك,» 
وذلك أنهما لى تقاررا على القبضء ثم قام القرماء انتفع بالرفن 
عند الشاقعي وامتاز به ولم ينتفع به عند مالكء وكان أسوة 
الغرماء فيه» حتى ينضاف إلى الشهادة عليهما بالقبض معاينة 
البينة لذلك؛ لانه يتهمهما بالتواطئ على إسقاط حق الغرماءء فلا 
يعتبر إقرارهما إلا بانضمام المعاينة» فالقبض من هذا الوجه أدخل 
في الاعتبار على رأي مالك منه على رأي الشافعيء هذا قي 
الابتداء» وأمّا في الدوام» فمالك رضي الله عنه يشترط بقاءه في يد 
المرتهن» حتى لو عاد إلى يد الرافن: بأن أودعه المرتهن إياه؛ أى 
أجره منهه أو أعاره إياه إعارة مطلقة؛ فقد خرج من الرهنء ولى 
قام الغرماء وهى بيد الراهن بوجه من الوجوه المذكورة؛ كان 
القبض على هذا الوجه بل للراهن عند الشافعي أن ينتفع بالرهن؛ 
ولى كره المرتهن إذا لم يكن الانتفاع مضراً بالرهن؛ كسكني الدار 
واستخدام العبدء وله أن يستوفي منافعه بنفسه؛ على الصحيح 

عنده المنصوص عليه في الأم؛ ولا يؤثر ذلك في الرهن بطلاناء 
ولا خللاء فقد علمت أنّ القبض أدخل في الاعتبار على مذهب 
مالك ابتداء, ودواماًء والآية تعضده؛ فإِنّ الرفن في اللفة هو الدوام» 
قالخبر واللحم لهم راهن وقهوةراووقهاساكب 
ولعلٌ القائل باشتراط دوام الرهن في يد المرتهن تمسك بما في 
حكاية مذهب مالك في القبض إلا لأنّ المفهوم من كلام 
راف ا ا 
معتبر عنده بالكلية, واله أعلم. 


الجزء الثالث 
وأثم خبر مقدم والجملة خبر إن. 
نْ قلتَ: هلا أقتصر على قوله: فإنّه آثم» وما فائدة 
ذكر القلب والجملة هي الآثمة ثمة لا القلب وحده؟ قلثٌ: , كتمان 
0 فلما كان إثماً 
فا بالقلب أسند إليه؛ أن إسناد الفعل إلى الجارحة 
التي يعمل بها ابلخ. ألا تراك تقول إذا أردت التوكيد: هذا 
مما أبصرته عيني ومما سمعته أذني» ومما عرقه قلبى» 
ولأنّ القلب هى رئيس الأعضاء والمضغة التى إن صلحت 
فقد تمكن الإثم في أصل نفسه وملك أشرف مكان فيهء 
ولئلا يظن أن كتمان الشهادة من الآثام المتعلقة باللسان 
فقطء وليعلم أنّ القلب أصل متعلقه ومعدن اقترافهء واللسان 
ترجمان عنه؛ ولأنّ أفعال القلوب أعظم من أفعال سائر 
الجوارح وهي لها كالأصول التي تتشعب تت تتشصعب من ألا ترى ى أن 
القلوبء فإذا جعل كتمان الا القلوب فقد شهد 
له بأنّه من معاظم الذنوب. وعن ابن عباس رضي الله 
عتهما: أكبر الكبائر الإشراك بالل لقوله تعالى: «فقد حرم الله 
عليه الجنة»7#') وشهادة الزورء وكتمان الشهادة» وقرىء: 
قلبه بالنصبء كقوله: إسفه نفسه74 وقرأ ابن أبي عبلة 
أثم قلبه, أي: جعله آثماً. 
ما فى الكت ونا فى لأا ون تُبَدُاأمَا ف ألشيصكم أذ 
يكَايجكم بد أنه هَمَمْودُ لمن 15 وَيُمَوْبُ من كك ونه 
عَلّ كي عو قَدِرُ 89. 
«وإن تبدوا ما في اتفسكم أو تخفووي يعني من 
السوء هيجا به الله فيغفر لمن يشاءي لمن 
استوجب المغثرة بلتوية معا الشهد مذ ى مره 
ا يدل فيا يخفية الإنسان الوساوس وحديث ك النفس؛ 
وعزم عليه وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: 5-9 
تلاها فقال: لئن أخذنا الله بهذا لتهلكن» » ثم بكى حتى سمع 
نشيجهء فذكر لابن عباسء فقال: يغفر الله لأبي عبد الرحمن 
قد رجد المس لون منها مشل ما وجدا) فنزل 
«لا يكلف اشع وقرىء: فيغفر ويعنبء مجزومين عطفاً 
على جواب الشرطء ومرفوعين على فهو يغفر ويعذب. 
فإِنْ قلتّ: كيف يقرأ الجازم؟ قلتُ: يظهر الراء ديخم 


158 


وراويه عن أبي عمرى مخطئ مرّتين؛ لأنّه يلحن وينسب 
إلى أعلم الناس بالعربية ما يؤنن بجهل عظيم» والسبب في 
وقرأ الأعمش: يغفر بغير فاء مجزوما على البدل من 
يحاسبكم؛ كقوله: 

التفصيل أوضح من المفصل فهو جار مجرى بدل البعض 
الأسماء لحاجة القبيلين إلى البيان. 


5 ع 


َم الول يمآ أنَرْلَ إله ين ديه وَالمؤْمِمُونَ كُلّ امن بو 
رس لرلر تت سجس 520004 11 


وملكخوء 


0 


سَمِمَنَا وَأطْمنا عُتائلك ربا وَإلبلك الْمَصِيرٌ 9©. 


(والمؤمتون إن عطف على الرسول كان الضمير 
الذي التنوين نأئب عنه في كل راجعاً إلى الرسول 
والمؤمنين؛ أي: كلهم آمن باللهء وملائكته وكتبه ورسله من 
المذكورين ووقف عليهء وإن كان مبتدأ كان الضمير 
للمؤمنين» ووحد ضمير كل في آمن على معنى كل واحد 
آمن» وكان يجوز أن يجمعء كقوله: «وكل أتوه 
داخرين224. وقرأ) ابن عباس: وكتابه» يريد القرآن أى 
الجنسء وعنه: الكتاب أكثر من الكتب. 
نْ قلت: كيف يكون الواحد أكثر من الجمع؟ وَرن , لأنّه 
إذا فإن بالواحد الجنس والجنسية قائمة في وحدان الجنس 
كلها لم يخرج منه شيء» فأمًا الجمع فلا يدخل تحته إلا ما 
فيه الجنسية من الجموع. لان نفرقي يقولون لا نفرق 
عن أبي عمرو: يفرق بالياء. على أن الفعل لكلء وقرأ 
عبد الل: لا يفرقون. و )حجري في معنى الجمعء كقوله 
تعالى: «فما منكم من أحد عنّه حاجزين74) ولذلك دخل 
عليه بين وسمعتاي أب بغ غفرانكي منصوب بإضمار 
فعله, يقال: غفرانك "لا كفرانك؛ أي: نستغفرك ولا نكفرك. 
وقرىء: وكتبه ورسله بالسكون. 


3 شك أنه نَنكًا تنما | وسَعَه 


اكْسَت رَبنَا لا تآ إن سيآ أذ أغكأا يتا ولا نيا 
رم عت ارم 0 رمع عسل م ع ريرس سد 
عَكَِنَا إِضِرًا كَمَا حَمَلْتَمُ عل الذِبرت من قبِلِنا ريا ولا تحَمَلْنَا ما لا 


) سورة المائدة: الآية: 72. 
) سورة البقرة؛ الآية: 130. 
3) أخرجه البيهقي في «السنن الكبرى» (72/4). 
) سورة البقرة» الآية: 286. 
) سورة النملء الآية: 87. 
( دم . وقد قال مالك إن التمر أحرى باستغراق الجنس من 


التمورء فإن التمر استرسل على الجنسء لا بصيغة لفظية» والتمور 
يردّه إلى تخيل الوحدانء ثم الاستغراق بعده بصيغة الجمع» وفي 
صيغة الجمع مضطربء وهذا الكلام من الإمام لى ظفر له بقول 
ابن عباس هذاء لاشهر الفرضية في الاستشهادية على صحة 
مقالته هذهء فلا نعيده. ١‏ 

(7) سورة الحاقة, الآية: 47. 


159 


امد آنا بو وَأعَفٌ عَنَا وَغْفْر لنا وَأيعننا أننت مَوْلدنا فَأَنسربًا ع1 
لْتَوَِ الكنيت ©©. 

الوسع: ما يسع الإنسان ولا يضيق عليه؛ ولا يحرج 
فيه» أي: لا يكلفها إلا ما يتسع فيه طوقه ويتيسر عليه 
دون مدى الطاقة والمجهودء وهذا إخبار عن عدله ورحمته 
كقوله تعالى: «يريد ا بكم اليسر»(" لأنّه كان في إمكان 

من الشهرء 5 أكثر من حجة؛ وقرا ابن أبى عبلة: 
وسعها بالفتح ما كسبت وعليها ما اكتسبتم 
لا يؤاخذ بذنبها غيرها ول يب غيرها بطاعتها. 
1 فإِنْ قلت: رم خص الخير بالكسبء والشر بالاكتساب؟ 
قلت: فى الاكتساب اعتمال فلما كان الشر مما تشتهيه 
النفس وهي منجذبة إليه وأمارة به كانت في تحصيله أعمل 
وأجده فجعلت لذلك مكتسبة فيه, ولما لم تكن كذلك في باب 
بالنسيان أو رإيخطا إن فرط منا. 

فإِن قلثتٌ2): 
الدعاء بترك المؤاخذة بهم قلتٌ: زكر النسيان والخطاء 
ترى إلى قوله: «وما أنسانيه إلا الشيطان#4 2 والشيطان 
سبباً للتفريط الذي منه النسيانء ولأنهم كانوا متقين الله 
حق تقاته فما كانت تفرط منهم فرطة إلا على وجه النسيان 
والخطاء فكان وصفهم بالدعاء بذلك إيذانا ببراءة ساحتهم 
عما يؤاخذون بهء كانّه قيل: إن كان النسيان والخطا مما 
يؤاخذ به, فما فيهم سبب مؤاخذة إلا الخطأا والنسيان» 
ويجوز أن يدعو الإنسان بما علم أنه حاصل له قبل الدعاء 
من فضل الله لاستدامته والاعتداد بالنعمة فيه. 


2 - سورة البقرة 


الأنفس» » وقطع موضع النجاسة من الجلد والثوبء» وغير 
ذلك. ٠‏ وقرىء: : آصاراً على الجمع» » وفي قراءة أبي: ولا تحمل 
علينا بالتشديد. 

فإِنْ قلتٌ: أو يي فرق بين هذه التشديدة والتي في «ولا 
تحملنا»؟ قلث؟ : هذه للمبالغة في حمل عليهء وتلك لنقل 
حمله من مقفعول واحد إلى مفعولين, ولا تحملنا ما 
لا طاقة لنا به»# من العقويات النازلة بمن قبلناء طلبوا 
الإعفاء عن التكليفات الشاقة التي كلفها من قبلهمء ثم عما 
نزل عليهم من العقوبات على تفريطهم في المحافظة عليها. 
وقيل: المراد به الشاق. الذي لا يكاد يستطاع من التكاليف» 
وهذا تكرير لقوله: #ولا تحمل علينا إصراع. «مولانا» 
سيدنا وتنحن عبيدكء» أى ناصرناء أى متولي أمورنا. 
«فائصرنا» فمن حق المولى أن ينصر عبيدهء أو فإن ذلك 
عادتكء أى فإنّ ذلك من أمورنا التي عليك توليهاء وعن ابن 
عباس: أن رسول الله كله لما دعا هذه الدعوات قيل له عند 
كل كلمة: قد فعلت7, وعنه عليه السلام: «من قرأ الآيتين 
من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه»0). وعنه عليه السلام: 
«أوتيت خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش لم 

يؤتهنٌ نبي قبلي»9. وعنه عليه السلام: «انزل الله آيتين من 
كنون الجدة كترهما الرحئن بيده قبل أن يخلق يخلق الخلق بالفي 
سنة من قرأهما بعد العشاء الآخرة أجزاتاه عن قيام 
الليل» لف 

فإِنْ قلت: هل يجوز أن يقال: قرأت سورة البقرةء أى 
قرات البقرةوقلتٌ: لا باس بذلكء وقد جاء فى حديث 
النبي كله «من آخر سورة البقرة» وخواتيم سورة البقرة”) 
وخواتيم البقرة». وعن علي رضي الله عنه: خواتيم سورة 
رضي الله عنهما: أنه رمى الجمرة» ثم قال: من ههناء والذي 
لا إله غيره رمى الذي انزلت عليه سورة البقرة © ولا 
فرق بين هذاء وبين قولك: سورة الزخرفء. وسورة 
الممتحنة, وسورة المجادلة. وإذا قيل: قرأت البقرة» لم 
يشكل أن المراد سورة البقرة» كقوله: «واسال القريةي"') 


(1) سورة البقرةء الآية: 185. 
قال أحمد: 8 8 5 

6 ولا ورود لهذا السؤال على قواعد أهل السنة؛ لأنا نقول 
إنما ارتفعت المؤاخذة بهذين بالسمع؛ كقوله عليه الصلاة والسلام: 
«رفع عن أمتي الخطا والنسيان». وإذا كان كذلك؛ فلعلٌ رقع 
المؤاخذة بهما كان إجابة لهذه الدعوة, فقد نقل أنّ ال تعالى قال 
عند كل دعوة منها قد فعلتء وإنما التزم الزمخشري ورود السؤال 
على قواعد القدرية» الذاهبين إلى استحالة المؤاخذة بالخطاء 
والنسيان عقلاً؛ ؛ لأنه من تكليف ما لا يطيق» وهو مستحيل عندهم 
تفريعاً على قاعدة التحسينء والتقبيح» وكلها قواعد باطلة؛ ومذاهب 
ماحلة؛ فال تعالى يجعل لذا من إجابة هذه الدعوات أوفر نصيبء 
ويلهمنا المعتقد الحق» والقول المصيبء إنه سميع مجيب؛ وهو 
حسبنا ونعم الوكيل. 

(3) سورة الكهفه الآية: 63. 

(4) أخرجه مسلم في صحيحه كتاب: الإيمان باب: بيان أنّه سبحانه 
وتعالى لم يكلف إلا ما يطاق الحديث رقم: (326). 


(5) ابن عدي في الكامل. 

(6) أخرجه البخاري في صحيحه؛ كتاب: فضائل القرآن» باب: فضل 
سورة البقرة الحديث رقم:(5008)؛ ومسلم في كتاب: صلاة 
المسافرين وقصرهاء باب: فضل الفاتحة وخواتيم سورة البقرة 
الحديث رقم: (1875): كلهم عن أبي مسعود. 

(7) أخرجه مسلم في كتاب: المساجد ومواضع الصلاة الحديث رقم: 
(1165) وابن خزيمة في كتاب: الوضوءء باب: ذكر الدليل على أن 
ما وقع عليه اسم التراب... الحديث رقم: (264). 

(3) أخرجه مسلم في كتاب: صلاة المسافرين وقصرهاء باب: فضل 
الفاتحة وخواتيم سورة البقرة... الحديث رقم: (1874). 

(9) أخرجه البخاري في صحيحه: كتاب: الحج؛ باب: رمي الجمار من 
بطن الوادي الحديث رقم: (1747)؛ ومسلم في كتاب: الحج؛ باب: 
رمي جمرة العقبة من بطن الوادي الحديث رقم: (03118. 

(10) سورة يوسفء الآية: 82. 


للجزء الثالث ,سسب 16 


وعن بعضهم أنه كره ذلك؛ وقال: يقال: قرأت السورة التي 
تذكر فيها البقرة. عن رسول الل كله «السورة التي تذكر 


فيها البقرة فسطاط القرآن فتعلموهاء فإِنّ تعلمها بركة, 
وتركها حسرة ولن تستطيعها البطلة. قيل: وما البطلة؟ قال: 
السحرق©. 


مكية وهي مائتا آية 


نسم لم اق[ ار 


الم © أله لآ لَه إلا هْرَ الم القَيُمْ 2). 

ميم: حقها أن يوقف عليها كما وقف على الف ولام, 
وأن يبدأ ما بعدهاء كما تقول: واحد اثنان» وهي قراءة 
عاصمء وأما فتحها فهي حركة الهمزة ألقيت عليها حين 
أسقطت للتخفيف. 

فإنْ قلتَ:كيف جاز إلقاء حركتها عليها وهي همزة 
وصل لا تثبت في درج الكلام؛ فلا تثبت حركتها؛ لأنّ ثبات 
حركتها كثباتها. قلتٌ:هذا ليس بدرج؛ لأنّ ميم في حكم 
الوقفء والسكون والهمزة في حكم الثابت, وَإِنّما حذفت 
تخقيفاً والقيت حركتها على الساكن قبلها ليدل عليهاء 
ونظيره قولهم: واحد اثنان» بإلقاء حركة الهمزة على الدال. 

فإنْ قلتَ:هلا زعمت أنّها حركة لالتقاء الساكنين؟ قلتُ: 
هذا إبراهيم وداود وإسحاق» ولو كان التقاء الساكنين في 
حال الوقف يوجب التحريك لحرك الميمان في الف لام ميم 
لالتقاء الساكتينٍ ولما انتظر ساكن آخر. 
لأنّهم أرادوا الوقف وأمكنهم النطق بساكتين» فإذا جاء 
ساكن ثالث لم يمكن إلا التحريك, فحركوا. قلتٌ:الدليل 
على أنّ الحركة ليست لملاقاة الساكن أنه كان يمكنهم أن 
يقولوا: واحد اثنان» بسكون الدال مع طرح الهمزةء فيجمعوا 


بين ساكنينء كما قالوا: أصيم ومديقء فلما حركوا الدال علم 
أنّ حركتها هي حركة الهمزة الساقطة لا غير وليست 
لالتقاء الساكنين. 

فإِنْ قلتّ:فما وجه قراءة عمرى بن عبيد بالكسر؟ قلتُ: 
هذه القراءة على توهم التحريك لالتقاء الساكنين» وما هي 


بمقولة. 
موه لس 2000 ا 8 نس اعمس شيعه رومس امع 
يل عَيَكَ الكتب ,ِلحَقّ مَُصََعًا لِمَا بِيْنَ يديه وَأرْلَ لتر 
َالإاضيلَ ©. 


و «التوراة والإنجيل» اسمان أعجميانء وتكلف 
اشتقاقهما من الورى والنجل؛ ووزنهما بتفعلة وأفعيل إِنّما 
يصح بعد كونهما عربيينء وقرا الحسن: الإنجيل بفتح 
الهمزة» وهو دليل على العجمة؛ لأنّ افعيل بفتح الهمزة 
عديم في أوزان العرب. 

فَاِنْ قلتَّ:لم قيل: نزل الكتابء وأنزل التوراة 
و الإنجيل)؟ قلثٌ:لأنّ القرآن نزل منجماًء ونزل الكتابات 
جملة. وقرا الأعمش: نزل عليك الكتاب بالتخفيف ورفع 
الكتاب. 


د معويك 


ين قَلُ هُدَى لِنَايس كَأرْلَ لكان إنَّ الْذِنَ 
عدب كيد مه عَزِيدٌ ُ نياو ©©. 

«هدى للناس» أي: لقوم موسئ وعيسئء ومن قال: 
نحن متعبدون بشرائع من قبلتاء فسره على العموم. 

فَإنْ قلتّ:ما المراد بالفرقان؟ قلتُ0):جنس الكتب 
السماوية؛ لأنّ كلها فرقان يفرق بين الحق والباطلء أو 
الكتب التي ذكرهاء كانه قال: بعد ذكر الكتب الثلاثة وانزل 
ما يفرق به بين الحق والباطل من كتبه؛ أى من هذه الكتب» 
أو آراد الكتاب الرابع» وهى الزبورء كما قال: «وآتينا داود 
زبوراً0) وهى ظاهرء أى كرر ذكر القرآن بما هى نعت له 
ومدح من كونهر فارقاً بين الحق والباطل بعد ما ذكره باسم 
الجنس تعظيماً لشأنه وإظهاراً لفضلهء «بآيات اشع من 
كتبه المنزلة وغيرها. «ذو انتقامج7اله انتقام شديد 
لا يقدر على مثله منتقم. 


إِنَّ أله لا يض عَليْو كَنْء في الأرضٍ 


كنا بعلت أو له 


ولا في َمل (). 


(1) أخرجه مسلم في كتاب: صلاة المسافرين وقصرهاء باب: فضل 
قراءة القرآن وسورة البقرة الحديث رقم: (1871). 
قال أحمدنيريد لأن فعل صيغة مبالغة وتكثيرء فلما كان نزول 
القرآن منجماً؛ كان اكثر تنزيلاً من غيرهء لتفرقه في مرار عديدة» 
فعبر عنه بصيغة مطابقة, لكثرة تنزيلاته» وعبر عن الكتابين 
بصيفة خلية عن العبالغة, والتكثير. والله أعلم. 
قال: والفرقان يحتمل أن يراد به جميع الكتب السماوية؛ لأنها 
تفرق بين الحق والباطلء لو الكتب التي ذكرها أو أراد الكتاب 
الرابع» و وهو الزبورء كما أفرده وآخر ذكره في قوله: «وآتينا دود 
زبوراً»» أو كرر ذكر القرآن بما هى نعت له» ومدح من كونه فارقاً 
بين الحق والباطلء بعدما ذكره باسم الجنس تعظيماً لشائه,. 
وإظهاراً لفضله؛ والل أعلم. قال أحمد: وقد جعل الزمخشري سر ست 


2 


- التعبير عن نزول القرآن» بصيغة فعل تفريقه في التنزيل» كما تقدّم 
آنفاً» ثم حمل الفرقان على احد تاويلاته على القرآن» والتعبير عنه 
بأفعل كفيره؛ فإن يكن هذاء وال أعلمء فالوجه أنه لما عبر أولاً عن 
نزوله الخاص به أتى بعبارة مطابقة لقصد الخصوصية:؛ فلما 
جرى ذكره ثانياً لينعت بصفة زائدة على اسم الجنسء عبر عن 
نزوله من حيث الإطلاق اكتفاء بتميزه أوّلاء وإجمالاً لذلك في غير 
مقصوده؛ ومن العبارة السائرة عن هذا المعنى الكلام يجمل في 
غير مقصوده؛ ويفصل في مقصوده. 

(4) سورة النساءء الآية: 163, 

(5) قال أحمدوإنما يلقى هذا التفخيم من التنكير» وهو من علاماته 
مثله في قوله: «إفقل ربكم ذى رحمة وأسعة4» قوله تعالى: «منه 
آيات محكمات» الآية. 


161 


إلا يخفى عليه شيء» في العالم فعبر عنه بالسماء 


والأرضء فهو مطلع على كفر من كفر وإيمان من آمن وهو 
م 7 021 2 14 
هُرٌ الى بمَرْْكْرٌ في يماو كنف يمه آ2 إله إل هو الْعرِيرٌ 


تفيم ه. 
طاوس: تصوركم, أي: صوركم لنفسه ولتعبده, كقولك: أئثلت 
مالا إذا جعلته أثلة, أي: أصلاء وتأئلته إذا أثلته لنفسك» 
وعن سعيد بن جبير: هذا حجاج على من زعم أنّ عيسئ 
كغيره» وكان يخق, عليه ما لا يخق, على ألله. 

هر الى أرَلَ عَكْكَ الكتبّ يِنَهُ لنت مَك هن أد 1 
مت مككيهنثٌ كن لي في تيون كن يم مَا َه ود 
وأبتيناة تسوه وما َعَم َأوِيله: لا م وَاَلأسِحُونٌ في 
بو ع قِنْ عند ينا وما يك إل ألو الأب 0 7 

«محكمات»7' احكمت عبارتها بأن حفظت من 
الاحتمال والاشتباه. متشابهات مشتبهات محتملات ظهن 
أمَ الكتاب» أي: أصل الكتابء تحمل المتشابهات عليها 
وتردٌ إليهاء ومثال ذلك طلا تدركه الأبصار» «إلى ربها 
ناظرة» طلا يأمر بالفحشاء» «أمرنا مترفيها». 


3- سورة آل عمران 


فإن نْ قلت: فهلا كان القرآن كله محكماً؛ قلت :لو كان 
كله محكماً لتعلق الناس به لسهولة مأخذه ولأعرضوا عما 
ولى فعلوا ذلك لعطلوا الطريق الذي لا يتوصل إلى معرفة الله 
وتوحيده إلا به. ولما في المتشابه من الابتلاء والتمييز بين 
الثابت على الحق والمتزلزل فيه, ولما في تقادح العلماء 
الفوائد الجليلة والعلوم الجمة ونيل” الدرجات عند اش؛ ولأنّ 
المؤمن المعتقد أن لا مناقضة في كلام الله ولا اختلاف إذا 
رأى فيه ما يتناقض في ظاهرهء وأهمه طلب ما يوفق بينه 
ويجريه على سنن واحدء ففكر وراجع نفسه وغيرهء 
ففتح اك عليه وتبين مطابقة المتشابه المحكمء ازداد 
طمانينة إلى معتقده وقرّة في إيقانه. «الذين في قلوبهم 
زيغ» هم أهل البدعء «فيتبعون ما تشابه منه»ي 
فيتعلقون بالمتشابه الذي يحتمل ما يذهب إليه المبتدع مما 
لا يطابق المحكم؛ ويحتمل ما يطابقه من قول أهل الحق. 
«ابتفاء الفتنة» طلب أن يفتنوا الناس عن دينهم 
ويضلوهم, «وابتغاء تاويله4 وطلب أن يأولوه التأويل 
الذي يشتهونه, «وما يعلم تاويله إلا الله والراسخون في 
العلمي أي: لا يهتدي© إلا تأويله الحق الذي يجب أي: 
يحمل عليه إلا الله وعبادة الذين رسخوا في العلمء أي: 
ثبتوا فيه وتمكنواء وعضوا فيه بضرس قاطع. ومنهم من 


4 قال أحمد:هزا كما قدمته عنه من تكلقه, لتنزيل الآي على وفق ما 
يعتقدهء وأعوذ بالله من جعل القرآن تبعاً للرأي» أو ذلك أنّ معتقده 
إحالة رؤية الله تعالى بناء على زعم القدرية من أنّ الرؤية تستلزم 
الجسمية» والجهة» فإذا ورد عليهم الخص القاطع الدال على وقوع 
الرؤيةء كقوله: «إلى ربها ناظرة»# مالوا إلى جعله من المتشابه, 
حتى يردوه بزعمهم إلى الآية» التي يدعون أنّ ظاهرها يوافق 
رآيهمء والآية. قوله تعالى: ؤلا تدركه الابصار» وغرضنا الآن 
بيان وجوب الجمع بين الآيتين على الوجه الحق» فتقول محمل 
قوله: «إلا تدركه الأبصار» في دار الدنياء ومحمل الرؤية على 
الدار الآخرة جمعاً بين الأدلة» أو نقول الأبصار وإن كانت ظاهرة 
العموم, إلا أن المراد بها الخصوصء أي: لا تدركه أيصار الكفارء 
كقوله: «كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبيون#» أو نقول: 
لا تعارض بين الآيتين» فتقرٌّ كل واحدة منهما في نصابهاء وبيان 
ذلك أنّ الأبصار عالم بالألف واللام الجنسيتينء ولا يتم غرض 
القدرية على زعمهم, إلا بالموافقة على عمومهاء وحينئذ يكون في 
العموم مرادقة لدخول كل؛ لأنّ كليهما أعني المعرفء والجنسيء» 
وكلا يفيد الشمول والإحاطة, وإذا أثبت ذلك, فالسلب داخل على 
الكلية؛ والقواعد مستقرّة على أن سلب الكلية جزئي لغة ومتعقلاً, 
آلا ترى أنّ القائلء إذا قال لا تنفق كل الدراهم, كان المفهوم من 
ذلك الإذن في إنفاق البعض» والنهي عن إنفاق البعضء ومن حيث 
المعقول أنّ الكلية تسلب يسلب بعض الأفرادء ولى واحداً وحينئذٍ 
يكون مقتضى الآية سلب الرؤية عن بعض الأبصارء وثبوتها 
لبعض الأبصارء وهذا عين مذهب أهل السنة؛ لانهم يتبتونها 
للموحدين, ويسلبوتها عن الكفارء كما أنبا عنه قوله تعالى: كلا 
إنهم عن ربهم يومئذ لمحجويون» فقد ثنث أنّ هذه الآية, إما 
محمولة على إثبات الرؤية» وإما باقية على ظاهرها دليلاً على - 


ثبوتها على وفق السنة. ولا يقالء قد ثبت القرق بين دخول كل 
على المعرف تعريف الجنسء ويين عدم دخولها آلا ترى أنهم 
يقولون إِنَّ قولذا الإنسان كاتب مهمل في قوة الجزئيء وأنّ قولنا 
كل إنسان حيوان كلي لا جزئي. لأنا نقول إنما جارتنا القدرية 
على ما يلزمهم الموافقة فيه, وهم قد وافقوا على تناول الابصار 
لكل وأحد واحد من أقراد الجنسء ولولا ذلك لما تم لهم مرام 
ولكفونا مؤنة البحث في ذلكء وهذا القدر من الكلية المتفق عليها 
بين الفريقين» لا يثبت لما سماه أهل ذلك الفن مهملاء بل هذا فى 
الكلي عندهم: والله الموفقء وأما الآيتان الآخريان» اللتان إحداهما 
قوله تعالى: إإن الله لا يأمر بالفحشاء» والأخرىء التي هي قوله 
تعالى: «أمرنا مترفيها ففسقوا فيها4 فلا ينازع الزمخشري في 
تمثيل المحكم: والمتشابه بهما. 

قال أحمد رحمه الله: وقوله لا يهتدي إليه إلا الله عبارة قلقة» ولم 
يرد إطلاق الاهتداء على علم الله تعالى, مع أنّ في هذه اللفظة 
إيهاماً إذاء لاهتداء لا يكون في الإطلاق إلا عن جهل وضلال» 
جل الله وعرّء حتى أن الكافر إذا أسلم أطلق أهل العرف عليه فلان 
المهتدى» ذلك مقتضى اللغة فيه فإنه مطاوع هدى يقال: هديته؛ 
فاهتدىء الإجماع منعقد على أنّ ما لم يرد إطلاقه؛ وكان موهماً 
لا يجوز إطلاقه على الله عن وجلء ولذا أنكر على القاضي إطلاقه 
المعرفة على علم الله تعالى؛ حيث حدّ مطلق العلم بانه معرفة 
المعلوم على ما هى عليه؛ فلآن يذكر على الزمخشري إطلاق 
الافتداء على علم الله تعالى أجدرء وما آراها صدرت منه إلا وهماً 
حيث أضاف العلم إلى الله تعالى؛ وإلى الراسخين في العلم؛ قأطلق 
الافتداء على الراسخينء أى عقل عن كونه ذكرهم مضاتئين إلى الله 
تعالى في الفعل المذكورء والله أعلم. 


(2 


الجزء الثالث 


يقف على قوله «إلا الهم ويبتدئ «والراسخون في 
العلم يقولون4 ويفسرون المتشابه بما استأثر الله بعلمه. 
وبمعرفة الحكمة فيه من آياته, كعدد الزبانية ونحوه والأوّل 
هى الوجه. ويقولون: كلام مستائف موضح لحال 
الراسخينء بمعنى: هؤلاء العالمون بالتأويل. «يقولون آمنا 
به4 أي: بالمتشابه «كل من عند ربنا» أي: كلّ واحد 
منه ومن المحكم من عندهء أى بالكتاب كل من متشابهه 
ومحكمه من عند الله الحكيم الذي لا يتناقض كلامه 
للراسخين بإلقاء الذهن وحسن التأمّلء ويجوز بذ أن يكونٍ 
ويقواونم حالاً من 'الراسخين. 'وقرأ عبد الله: إن تأويله إلا 


7 ى 


سنك د ا كت 1 1 
َلْوَكَّابُ (2) 

«لا تزغ قلوبناه7" لا تبلنا ببلايا تزيغ فيها قلوينا 
طبعد إن هديتنا» وأرشدتنا لدينكء أو لا تمنعنا إلطافك 
بعد إن لطفت بنا. إمن لدنك رحمة» من عندك نعمة 
بالتوفيق والمعونةء وقرىءه: لا تزغ قلوبنا بالتاء والياءء 


3-3 رك 


ورفع القلوب. 
ينآ إِنكَ بحاي ألّان لَرَرِ لا ري فِيرٌ إلك أنه 1 ملت 
:. مع الثاين ليور فِيهٍ يحل 
أليكاة 20 


«جامع الئاس ليوم» أي: تجمعهم لحساب يوم أو 
لجزاء يوم؛ كقوله تعالى: يوم يجمعكم ليوم الجمعي ©. 
وقرىء: جامع الناس على الأصل طْإنْ الك لا يخلف 
الميعاد؟» معناه: أنّ الإلهية تنافي خلف الميعادء كقولك: إِنّ 
الجواد لا يخيب سائله. والميعاد: الموعد. 
9 يرت كَتْروا أ شنو عَنَهُدْ وله و5 أ هم يِنَ أَشَ 


مدع مايه 


لاتب 010 
سينا وَأوْلَيِكَ هُمْ وَقود تار 0). 


قرأ علي رضي الله عنه: لن تغني» بسكون الياءء وهذا 
من الجدّ في استثقال الحركة على حروف اللين. . من في 
قوله: من ألله» مثله في قوله: «وإنّ الظنّ لا يغني من 
الحق شيئاًه”, والمعنى: لن تغني عنهم من رحمة الله أو 
من طاعة اث «شيثا4, أي: بدل رحمته وطاعته؛ وبدل 
الحقء ومته: «ولا ينفع ذا الجد منك الجد». أي: لا ينفعه 
جدهء وحظه من الدنيا بذلك. أي: بدّل طاعتك وعبادتك وما 
عندك, وفي معناه قوله تعالى: «وما أموالكم ولا أولادكم 


162 


بالتي تقرّبكم عندنا زلفى204. وقرىء: وقود بالضم. 

بمعنى: أهل وقودها. والمراد بالذين كفروا: من كفر 

برسول الله يله وعن أبن عباس: هم قريظة والنضير. 
ححَدأنٍ َال وعون ََلْدنَ سن مور كدو باينا كَأنْدَهُمْ كت 


ع 4 مر 


ددهم وأسه سَدِيدُ د ألْيِقَاي (00). 

الدأب: مصدر دأب في العمل إذا كدح فيهء فوضع 
موضع ما عليه الإنسان من شأنه وحاله؛, والكاف مرفوع 
المحل تقديره: دأب هؤلاء الكفرة كدأب من قبلهم من آل 
فرعون وغيرهمء ويجوز أن ينتصب محل الكاف ب «لن» 
تغني أو بالوقودء أي: لن تغني عنهم مثل ما لم تغن عن 
أولكك,» أى توقد بهم النار كما توقد بهمء تقول: إنك لتظلم 
الناس كداب أبيك» تريد كظلم أبيك ومثل ما كان يظلمهم, 
وإنَّ فلاناً لمحارف كداب أبيه. تريد كما حورف أبوه 
«كذبوا بآياتناه تفسير لدأبهم ما فعلوا وفعل بهم على 
أنه جواب سؤال مقدّر عن حالهم. 

ثل زِذييت كنا سَعبوت وكيرت 
نيه ©. 

ؤقل للذين كفرواعه هم مشركو مكة إستغلبون» 
يعني: يوم بدرء وقيل: هم اليهودء ولما غلب رسول الله كَل 
يوم بدر قالوا: هذا والله النبي الأمي الذي بشرنا به موسئء 
وهموا باتباعه» فقال بعضهم: لا تعجلوا حتى ننظر إلى 
وقعة أخرىء فلما كان يوم أحد شكواء وقيل: جمعهم 
رسول الله كَلِْهُ بعد وقعة بدر في سوق بني قينقاعء فقال: 
«يا معشر اليهود احذروا مثل ما نزل بقريشء وأسلموا قبل 
أن ينزل بكم ما نزل بهمء فقد عرفتم أني نبي مرسل». 
فقالوا: لا يغرّنك أنك لقيت قوماً أغماراً لا علم لهم بالحرب 
فأصبت منهم فرصة لئن قاتلتنا لعلمت أنا نحن الناس7). 
فنزلت. وقرىء: سيغلبون ويحشرون بالياءء كقوله تعالى: 
طقل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم( على قل لهم 
قولي لك سيغلبون. 

إن قلت: أي فرق بين القراءتين من حيث المعنى؟ 
قلتٌ: معنى القراءة بالتاء الأمر بآن يخبرهم بما سيجري 
عليهم من الغلبة والحشر إلى جهنمء فهو إخبار بمعنى 
سيغلبون ويحشرونء وهو الكائن من نفس المتوعد به, 
والذي يدل عليه اللفظء ومعنى القراءة بالتاء: الأمر بأن 
يحكي لهم ما أخبره به من وعيدهم بلفظهء كأنّه قال: أدّ 
إليهم هذا القول الذي هو قولي لك: سيغلبون ويحشرون. 


0-5 
الوط لء 
إِلَ حَهََمَ وَيِنْسَ 


(1) قال أحمد: أمّا آهل السنة؛ فيدعون الله بهذه الدعوة غير محرّفة؛ 
لانهم يوحدون حق التوحيدء فيعتقدون أنَّ كلّ حادث من هدى 
وزيغ مخلوق لل تعالى, وأما القدرية فعندهم أنّ الزيغ لا يخلقه الله 
تعالىء وإنما يخلقه العبد لنفسه؛ فلا يدعون الله تعالى بهذه الدعوة 
إلا محرّفة إلى غير المراد بها كما أوّلها المصنف ب وإن كنا 
ندعو الله تعالى مضافاً إلى هذه الدعوة, بأن لا يبيتناء ولا يمنعنا 


لطفه آمين؛ لأنّ الكل فعله وخلقه ولا موجود إلا هوء وأفعاله التيت 


نحن وأقعالنا منها. 

(2) سورة التغابن» الآية: 9. 

(3) سورة النجم, الآية: 28. 

(4) سورة سباء الآية: 37. 

(5) أخرجه أبى داود في كتاب الخراج والإمارة والفيء؛ باب: كيف كان 
إخراج اليهود من المدينة الحديث رقم: (3001). 

(6) سورة الأنفال» الآية: 38. 


163 


ِ 

>6 ساب سفاء 1 0 

كد كَادٌ كم َي بى ِتتئ التَعًا فكة تسيل و ٠‏ سيل اللو 
00 -. يسع مم 


وَلْمْكَا كار ا يه رأف سين وس 2 يضرو 
من يَكَكَدٌ إرك فى كيلك ل لقره لول الأبصتر 


«قد كان لكم آيةي الخطاب لمشركي قريش2 «في 
فئتين التقتاي يوم بدر. ؤيرونهم مثليهم74) يرى 
المشركون المسلمين مثلي عدد المشركين قريباً من الفين» 
أى مثلي عدد المسلمين) ستمائة ونيفاً وعشرين. آراهم الله 
إياهم مع قلتهم أضعافهم ليهابوهم ويجبنوا عن قتالهم» 
وكان ذلك مدداً لهم من الله, كما أمدّهم بالملائكة؛ والدليل 
عليه قراءة نافع: ترونهم بالتاءء أي: ترون يا مشركي قريش 
المسلمين مثلي فتتكم الكافرة» أى مثلي أنفسهم. 
فإِنْ قلتٌ: فهذا مناقض لقوله في سورة الأنفال: 
ؤويقللكم في اعينهم» ”. قلتٌ: قللوا أوّلاً في أعينهم حتى 
اجتروًا عليهم» » فلما لاقوهم كثروا ف فى أعينهم حتى غلبواء 
كان التقليل والتكثير في حالين مختلفين» ونظيره من 
المحمول على اختلاف الأحوال قوله تعالى: «فيومئذٍ 
لا يسثل عن ننبه إنس ولا جانٌ04) وقوله تعالى: 
«وقفوهم إِنهم مسؤولون7) وتقليلهم تارةٌ وتكثيرهم 
أخرى في أعينهم أبلغ في القدرة وإظهار الآية. وقيل: يرى 
المسلمون المشركين مثلي المسلمين على ما قرر عليه 
أمرهم من مقاومة الواحد الاثنين فى قوله تعالى: «فإن 
يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين04) بعدما كلفوا أن 
يقاوم الواحد العشرة في قوله تعالى: «إن يكن منكم 
عشرون صابرون يغلبوا مائتين74) ولذلك وصف ضعفهم 
بالقلة؛ لأنّه قليل بالإضافة إلى عشرة الأضعافء وكان 
الكافرون ثلاثة أمثالهم. وقراءة نافع لا تساعد عليه؛ وقرأ 
ابن مصرف: يرونهم على البناء للمفعول بالياء والتاءء أي: 


3 سورة آل عمران 


يريهم اك ذلك بقدرته. وقرىء: فئة تقاتل وأخرى كافرة 
بالجنٌ على البدل من فثتين وبالنصب على الاختصاصء أو 
على الحال من الضمير في التقتا. «رأى العبن» يعني: 
رؤية ظاهرة مكشوفة لا لبس فيها معاينة كسائر المعاينات» 
هوا يؤيد بنصرهي كما آيد أهل بدر بتكثيرهم في عين 
العدى. 


موت ينك انك والجين «القتير 


النْنَطَرَرَ مرت الذّهب و«النطكة وَالْكَيْلٍ الْسَرَّمَة والافتم 
ررء مه له اس - 20107 0 هه 5 
وَالْكَرْتٌ دللت مَكلمٌ الكيزز الديًا وَأشَهُ عِندَه حَنَلٌ 
لْمََابِ ©© 


ؤزين للناس»7) المزين هو الله سبحانه وتعالى 
للابتلاء كقوله: يإنا جعلنا ما على الأرض زينة لها 
لنبلوهم20. ويدل عليه قراءة مجاهد: زين للناس على 
تسمية الفاعل. . وعن الحسن: الشيطان والله زينها لهم لأنًا 
لا نعلم أحداً أذم لها من خالقهاء «إحب الشهوات 00 
جعل الأعيان التي ذكرها شهوات مبالغة في كونها مشتهاةٌ 
محروصاً على الاستمتاع بهاء والوجه أن يقصد تخسيسها 
فيسميها شهوات ؛ لأنّ الشهوة مسترذئلة عند الحكماء 
مذموم منٍ اتبعها شاهد على نفسه بالبهيمية. اوقال: لإزين 
التفوس أن المزين لهم حنه ما هو إلا شهوات لا غيرء ثم 
يفسره بهذه الأجناسء فيكون أقوى لتخسيسهاء وأدلّ على 
ذم من يستعظمها ويتهالك عليها ويرجح طلبها على طلب 
ما عند الله: 

والقنطار: المال الكثيرء قيل: ملء مسك ثورء وعن 
سعيد بن جبير: مائة الف دينار. ولقد جاء الإسلام يوم 
جاء وبمكة مائة رجل قد قنطرواء ى «المقنطرة» مبنية 


(1) قال أحمد: وكذلك آيات الشفاعة المقدمة على رأي أهل السنة. 

(2) قال احمد:إنما قال ذلك؛ لأنَّ الخطاب على قراءة نافع يكون 
للمسلمينء أي: ترونهم يا مسلمون؛ ويكون ضمير المثلين أيضاً 
للمسلمين؛ وقد جاء على لفظ الغيبة؛ فيلزم الخروج في جملة 
واحدة من الحضور إلى الغيبة؛ والالتفات» وإن كان سائفاً فصيحاًء 
إلا أنه إنما ياتي في الأغلب في جملتين» وقد جاء ههنا الكلام 
جملة واحدة؛ لأنَّ مثليهم مفعول ثان للرؤية» ولى قال القائل ظننتك 
يقوم على لفظ الغيبة بعد الخطاب لم يكن بذاكء قهذا هى الوجه 
الذي باعد الزمخشري به بين قراءة نافع» ويين هذا التأويل, إلا 
أنه يلزم مثله على أحد وجهيه المتقدمين آنفاً؛ لأنه قال معناه على 
قراءة نافع: ترون يا مشركون المسلمين مثلي عددهمء أى مثلي 
فئتكم الكافرة» فعلى هذا الوجه الثانيء يلزم الخروج من الخطاب 
إلى الغيبة» في الجملة بعينهاء كما الزمه هو على ذلك الوجه والله 
أعلم. 

(3) سورة الأنفال» الآية: 44. 

(4) سورة الرحمن, الآية: 39. 

(5) سورة الصافات, الآية: 24. 

(6) سورة الأنفال الآية: 66. 

(7) سورة الأنقال» الآية: 65. 


(8) قال أحمد:التزيين للشهوات يطلقء ويراد به خلق حبها في القلوب» 
وهو بهذا المعنى مضاف إلى الل تعالى حقيقة؛ لأنه لا خالق إلا 
هى خالق كل شيء من جوه.ء ومن عرض قائم بالجوهر حبء أو 
غيره محمود في الشرع أولأء ويطلق التزيين» ويراد به الحض 
على تعاطي الشهوات؛ والأمر بهاء فهى بهذا الاعتبار لا يضاف 
إلى الله تعالى منه إلا الحض على بعض الشهوات المنصوص 
عليها شرعاً. كالنكاح المقترن بقصد التناسلء واتباع السنة فيه, 
وما يجري مجراهء وأمًا الشهوات المحظؤة» فتزيينها بهذا المعنى 
الثاني مضاف إلى الشيطان تنزيلاً لوسوسته؛ وتحسينه منزلة 
الأمر بهاء والحض على تعاطيهاء وكلام الحسن رضي الله عنه 
محمول على التزيين بالمعنى الثاني, لا بالمعنى الأوّلء فإنه يحاشا 
أن ينسب خلق الله إلى غير ال. وإنما الزمخشري كثيراً ما يورد 
أمثال هذه العبارة الملتبسة: تنزيلاً لها على قواعد القدرية 
الفاسدة, فتفطن لها وبرئ قائلها من السلف الصالحء عما يزعم 
الزمخشري النقل عنه, والله الموفق. 

(9) قال أحمد:يريد إلحاقها بياب رجل صوم وفطر مما يوضع فيه 
المعنى موضع الاسم مبالغة. 

(10) سورة الكهف» الآية: 7. 


الجزء الثالث 


من لفظ القنطار للتوكيد كقولهم: ألف مؤلفة وبدرة ميدرة, 
و «المسوّمة» المعلمة؛ من السومة وهي العلامة, أو 
المطهمة, أ المرعية؛ من أسام الدابة وسوّمها. ى «الانعامم 
الأزواج الثمانيةء إذلك4 المذكور «متاع الحياة». 

* ل ات يتتر ند كلسم لم ام تيوط جك 
تنك ين عَنتها الأتهك كيين يها رزو لكر ررذرت 


3 يه رمي 
مت لَه وَانَهَ بَصِير باليبَارٍ 0©. 


«للذين لتقوا عند ربهم جنات4 كلام مستائف فيه 
دلالة على بيان ما هو خير من ذلكمء كما تقول: هل أدلك 
على رجل عالم» عندي رجل من صفته كيت وكيتء ويجوز 
أن يتعلق اللام بخيرء واختص المتقين لانّهم هم المنتفعون 
به. وترتفع «جنات» على هى جنات» وتنصره قراءة من 
قرأ: جنات بالجِرٌ على البدل من خير. «وات بصير 
بالعباد» يثيب ويعاقب على الاستحقاق؛ أى بصير بالذين 
اتقوا وبأحوالهمء فلذلك أعدّ لهم الجنات. 


3 يلون 5-0 2 دَامككَا فر كك - - عَدَابَ 


«الذين يقولونم تصب على المدح» أو رفع» ويجوز 
للدلالة على كسلهع في كل وأحدة منا وقد م اكلم في 
والعمل الصالح يرفد» 0 . وعن الحسن: : كانوا يصلون في 
والاستغفار, هذا نهارهم وهذا ليلهم. 

سَهِدَ أنه أن لآ إله ِل هْوَ وَالْمَلَهِكَةٌ ودلا ليا م بم يلفس 


آآ إله إلا هْوَ اليد لْمَحكيرٌ 20. 


شبهت دلالته على وحدانيته بافعاله الخاصة التي لا يقدر 
عليها غيرهء وبما أوحى من آياته الناطقة بالتوحيده كسورة 
الإخلاص وآية الكرسي وغيرهما بشهادة الشاهد في البيان 
والكشفء وكذلك إقرار الملائكة اولي العلم بذلك 
واحتجاجهم عليه. جقائماً بالقسط» مقيماً للعدل فيما 
يقسم من الأرزاق والآجال» ويثيب» ويعاقبء وما يأمر به 
عباده من إنصاف بعضهم لبعض والعمل على السوية فيما 
بينهم, » وانتصابه على أنّه حال مؤكدة منهء كقوله: وهو 
الحق - 

فإِنْ قلت لم جاز إفراده بنصب الحال دون المعطوفين 
عليه» ولى قلت جاءني زيد وعمرق راكباً لم يجز؟ قلث: إِنّما 
جاز هذا لعدم الإلباسء كما جاز في قوله: «ووهينا له 
إسحق ويعقوب 74 نافلة, أن تنصب نافلة حالاً عن يعقوب, 


164 


ولى قلت: جاءني زيد وهند راكباً جاز لتميزه بالذكورة: أى 
على المدح. 

فإِنْ قلتَ: اليس من حق المنتصب على المدح أن يكون 
معرفةء كقولك: الحمد لله الحميدء إنا معشر الأنبياء لا نورث» 
إنا بني نهشل لا ندعى لأب! قلتٌ: قد جاء نكرةٌ, كما جاء 
معرفةً» وأنشد سيبويه فيما جاء منه نكرةٌ قول الهذلي: 
وياوي إلى نسوةعطل وشعساً مراضيع مثل السعالي 

فإِنُ قلتٌ: هل يجوز أن يكون صفة للمنفيء كانه قيل: 
لا إله قائماً بالقسط إلا هو؟ قلتٌ: لا يبعد فقد رأيناهم 
يتسعون في الفصل بين الصفة والموصوف. 

فإِنْ قلتَ: قد جعلته حالاً من فاعل شهدء ٠‏ فهل يصح أن 
ينتصب حالاً عن هو في لا إله إلا هى؟. قلت: نعم؛ لأنّها 
حال مؤكدةء والحال المؤكدة لا تستدعي أن يكون في 
الجملة التي هي زيادة في فائدتها عامل فيها كقولك: أنا 
عبد اله شجاعاً. وكذلك لو قلت: لا رجل إلا عبد الله 
شجاعاء وهو أوجه من انتصابه عن فاعل شهدء وكذلك 
انتصابه على المدح.' 

إن قلتّ: هل دخل قيامه بالقسط في حكم شهادة الله 
والملائكة وأولي العلم» كما دخلت الوحدانية؟ قلتُ: نعم إذا 
جعلته حالاً من هوء أو نصباً على المدح منه؛ أى صفةٌ 
للمنفيء كانّه قيل: شهد الله والملائكة وأولى العلم أنّه لا إله 
إلا هىء وأنّه قائم بالقسط. وقرأ عبد الك: القائم بالقسط, 
على أنَّه بدل من هوء أى خبر مبتدا محذوف. وقرا أبى 
حنيفة: قيماً بالقسط. «العزيز الحكيم» صفتان مقرّرتان 
لما وصف به ذاته” من الوحدانية والعدلء يعني: : أنه العزيز 
الذي لا يغالبه إِلّه آخرء الحكيم الذي لا يعدل عن العدل في 
أقعاله. 

فَإِنْ قلتَ: ما المراد بأولي العلم الذين عظمهم هذا 
التعظيم حيث جمعهم معه ومع الملائكة في الشهادة على 
وحدانيته وعدله؟ قلث: هم الذين يثبتون وحدانيته وعدله 
بالحجج الساطعة والبراهين القاطعة, وهم علماء العدل 
والتوحيد. وقرىه: أنّه بالفتحء وإنَّ الدين بالكسر على أن 
الفعل واقع على أنَّه بمعنى: شهد الله على أنّهء أى بأنّه. 

إن المت عند لَه الاسْكدٌ وَمَا اغْمَلَتَ المت أوبُا الكتب 
لا منا بعد ما جَهَهُمْ اليك بَنْيا يَنتهْر رمن مَكُرٌٌ بايلتٍ أل 
نت لَه سَرِبيمٌ لَلِْسَابِ 60. 

وقوله: «إنَّ الدين عند الله الإسلام» جملة مستائفة 
مؤكدة للجملة الاولى. 

فإِنّْ قلتَ: ما فائدة هذا التوكيد؟ قلتُ: فائدته 3 قوله: 
إلا إله إلا هوم توحيد وقوله: إقائماً بالقسط» تعديل 
فإذا أردفه قوله: طإنْ الدين عند الله الإسلام© فقد آذن 0 
الإسلام هو العدل والتوحيدء وهو الدين عند الل؛ وما عداه 
فليس عنده في شيء من الدين» وفيه أنّ من ذهب إلى 


(1) سورة فاطرء الآية: 10. 


(2) سورة الأنبياءء الآية: 72. 


165 


تشبيه أو ما يؤْدّي إليه كإجازة الرؤية: أو ذهب إلى الجبر 
الذي هى محض الجورء لم يكن على دين الله الذي هو 
الإسلامء وهذا بين جلي كما ترى. وقرئًا مفتوحين على أن 
الثاني بدل من الأوّل» كأنّه قيل: شهد الله أنّ الدين عند اش 
الإسلام, والبدل هو المبدل منه في المعنىء فكان بياناً 
صريحاً لأنّ دين الله هو التوحيد والعدل. وقرىء: الأوّل 
بالكسر والثاني بالفتح على أن الفعل واقع على أنء وما 
بينهما اعتراض مؤكدء وهذا أيضاً شاهد على أن دين 
الإسلام هى العدل والتوحيدء فترى القراءات كلها متعاضدة 
على ذلك. وقرأ عبد الله: أن لا إله إلا هوىء وقرأ أبيّ: ِنّ 
الدين عند الك الإسلام؛ وهي مقوية لقراءة من فتح الأولى 
وكسر الثانية» وقرىء: : شهداء الله بالنصب على أنّه حال من 
المذكورين قيله» وبالرفع على هم شهداء الله. 

فَإِنْ قلتَ:فعلام عطف على هذه القراءةء «والملائكة, 
وأولوا العلم»؟ قلتُ: على الضمير في شهداءء وجاذ 
لوقوع الفاصل بينهما. 

فَإِنْ قلت0:لم كرّر قوله: طلا إلّه إلا هوي ؟ قلتُ: 
ذكره أوَّلاً للدلالة على اختصاصه بالوحدانية؛ وأنّه لا إله إلا 
تلك الذات المتميزة: ثم ذكره ثانياً بعد ما قرن بإثبات 
الوحدائية إثبات العدل للدلالة على اختصاصه بالأمرين» 
كأنّه قال: لا له إلا هذا الموصوف بالصفتينء ولذلك قرن 
به قوله: «العزيز الحكيم» لتضمنهما معنى الوحدانية 
والعدل. «طالذين أوتوا الكتاب» اهل الكتاب من اليهود 
والنصارىء واختلافهم أنّهم تركوا الإسلامء وهى التوحيد 
والعدل. «من بعد ما جاءهم العلمب أنه الحق الذي 
لا محيد عنه؛ فثلثت النصارىء وقالت اليهود عزير ابن الله» 
وقالوا: كنا احق بان تكون النبوّة فينا من قريش؛ لأنّهم 
أمّيون» ونحن أهل كتابء وهذا تجوير لله «بغياً بينهمم# 
أي: ما كان ذلك الاختلاف وتظاهر هؤلاء بمذهب وهؤلاء 
بمذهب إلا حسداً بينهم وطلباً منهم للرياسة. وحظوظ 
الدنياء واستتباع كل فريق ناساً يطؤن أعقابهم لا شبهةً في 


3 - سورة آل عمران 


الإسلامء وقيل: هو اختلافهم في نبوّة محمد كلد حيث آمن 
به بعضء وكفر به بعضء وقيل: هو اختلافهم في الإيمان 
بالأنبياء فمنهم من آمن بموسئ ل» ومنهم من آمن بعيسئء 
وقيل: هم اليهود واختلافهم أن موسئ عليه السلام حين 
احتضر استودع التوراة سبعين حبرا من بني إسرائيل 
وجعلهم أمناء عليهاء واستخلف يوشعء فلما مضى قرن بعدٍ 
قرن اختلف أبناء السبعين بعد ما جاءهم علم التوراة بغياً 
بينهم وتحاسداً على حظوظ الدنيا والرياسة» وقيل هم 
النصارىء واختلافهم في أمر عيسئ بعد ما جاءهم العلم 
أنه عبد الله ورسوله. 


لسرم 


1 ل رت سس مصدسسلكه سك ع 4# 

31 جك فل أنلدث ا مَنِ أتبعنِ وقل لِلْذِينَ أونوا 

امه 5000 سرء به سس 2 0 

الكتب اليس كنكتثز كن أَسْلموأ هَمَدِ أَهْصَدّوأ وف تولواأ 
ترك تيك ك1 6 لد سينا ليبا 00. 


جفإن حاجوك» فإن جادلوك في الدين, «فقل أسلمت 
وجهي لله» أي: أخلصت نفسي وجملتي لله وحدهء لم 
أجعل فيها لغيره شركاً بأن أعيدهء وأدعوه إلهاً معه. . يعني: 
أنّ دينى التوحيدء وهى الدين القديم الذي ثبتت عندكم 
صحته كما ثبتت عنديء وما جئت بشيء بديع حتى 
تجادلوني فيهء ونحوه «قل يا آهل الكتاب تعالوا إلى كلمة 
سواء بيننا بيئنا وبينكم آلإ نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئاً» © 
فهى دفع للمحاجة بأنّ ما هى عليه ومن معه من المؤمنين 
هى حق اليقين الذي لا لبس فيهء فما معنى المحاجة فيه. 
«ومن اتبعن» عطف على التاء في أسلمت وحسنٍ 
للفاصلء ويجوز أن تكون الواى بمعنى مع فيكون مفعولاً 

. معه. «وقل للذين أوتوا الكتاب» من اليهود والنصارى» 
«والاميين» والذين لا كتاب لهم من مشركي العرب. 
«اأسلمتم» يعني: أنّه قد أتاكم من البينات ما يوجب 
الإسلام. ويقتضي حصوله لا محالة» فهل أسلمتم آم أنتم 
بعد على كفركم؟ وهذا كقولك لمن لخصت له المسكة ولم 

تبق من طرق البيان والكشف طريقاً إلا سلكته: هل فهمتها 


4 قال أحمد رحمه الله: وهذا التكرار لما قدّمته في نظيره؛ مما صدر 
الكلام به إذا طال عهده؛ء وذلك أنٌّ الكلام مصدر بالتوحيدء ثم أعقب 
التوحيد تعداد الشاهدين به ثم قوله قائماً بالقسطء وهى التنزيه, 
فطال الكلام بذلك» فجدد التوحيد تلو التنزيه ليلى قوله: ظإنّ الدين 
عند الله الإسلام» ولولا هذا التجديد لكان التوحيد المتقدم 
كالمنقطع في الفهم, مما أريد إيصاله به والله أعلمء قال: وفيه أنّ 
من ذهب إلى تشبيه الخ, قال أحمد: هذا تعريض بخروج أهل 
السنة من ربقة الإسلام؛ بل تصريح وما ينقم إلا أن صدّقواء وعد 
الله عباده المكرّمين على لسان نبيهم الكريم صلى الله تعالى عليه 
وعلى آله وسلم, بأنهم يرون ربهم كالقمر ليلة البدر» لا يضامون 
في رؤيته؟ ولانهم وحدوا الله حق توحيدهء فشهدوا أن لا إله إلا 
هوء ولا خالق لهم, ولاقعالهم إلا هو واقتصروا على أن نسبوا 
لأنفسهم قدر تقارن فعلهم لا خلق لهاء ولا تأثير غير التمييز بين 
أفعالهم الاختيارية؛ والاضطرارية» وتلك الفعبر عنها شرعاً 
بالكسب في مثل قوله تعالى: إبما كسبت أيديكم» هذا إيمان 
القوم وتوحيدهم لا كقوم يغيرون في وجه النصوصء فيجحدون - 


الرؤية التي يظهر أن جحدهم لها سبب في حرمانهم إياهاء 
ويجعلون أنفسهم الخسيسة شريكة لله في مخلوقاته. فيزعمون 
أنهم يخلقون لأنفسهم ما شازوا من الأقعال على خلاف مشيئة 
ربهم محادة» ومعائدة لله في ملكه, » ثم بعد ذلك يتسترون. بتسمية 
أنفسهم أهل العدلء والتوحيدء والله أعلم بمن اتقى ولجبر خير من 
إشراككء إن كان أهل السنة مجبرة: فأنا أوّل المجبرين ولو نظرت 
أيها الزمخشري بعين الإنصاف إلى جهالة القدرية» وضلالها 
لانبعثت إلى حدائق السنة؛ وظلالها ولخرجت عن مزالق البدع» 
ومزالهاء ولكن كره الك انبعاثهم, ولعلمتء أي: الفريقين أحق 
بالامن» وأولى بالسخول في أولى العلم المقرونين في ل 
بالملائكة» المشرفين بعطفهم على اسم الل عنَّ وجلّ اللهم» الهمنا 

على اقتفاء السنة شكركء ولا تؤمنا مكركء إنه لا يامن من مكر الله» 
إلا القوم الخاسرون» فليس ينجي من الخوف إلا الخوفء والله ولي 
التوفيق. 


(2) سورة آل عمرانء الآية: 64. 


الجزء الثالث 


لا أم لك؛ ومنه قوله عن وعلا: «فهل أنتم منتهون»ع7) يعد 
ما ذكر الصوارف عن الخمر والميسرء وفي هذا الاستفهام 
استقصار وتعبير بالمعاندة وقلة الإنصاف؛ لأنّ المنصف 
إذا تجلت له الحجة لم يتوقف إذعانه للحق» وللمعاند بعد 
تجلي الحجة ما يضرب أسدادا بينه وبين الإذعان» وكذلك 
في هل فهمتها: توبيخ بالبلادة وكلة القريحة» وفي فهل 
أنتم منتهون بالتقاعد عن الانتهاء. والحرص الشديد على 
تعاطي المنهي عنه. «فإن أسلموا فقد اهتدوا» فقد نفعوا 
أنفسهم حيث خرجوا من الضلال إلى الهدى ومن الظلمة 
إلى النور. «وإن تولوا» لم يضروك فإنّك رسول منبه 
عليك إلا أن تبلغ الرسالة وتنبه على طريق الهدى. 


إِذَّ ادن كنوت يلت لَه وبَفئرت البِيْنَ بكبر عن 
لمث زر 2 بت بلق 


ويشئلورت درت يَأْحُرُو 


قرأ الحسن: يقتلون النبيين» وقرأ حمزة: ويقاتلون الذين 
يأمرون» وقرأ عبد الله: وقاتلواء وقرأ أبيّ: يقتلون النبيين 
والذين يأمرون» وهم أهل الكتاب قتل أولوهم الأنبياء. 
وقتلوا أتباعهمء وهم راضون بما فعلواء وكانوا حول قتل 
رسول اش وَلِنِ والمؤمنين لولا عصمة الل. وعن أبي 
عبيدة بن الجراح: قلت يا رسول الله أي الناس أشد عذاباً 
يوم القيامة؟ قال: «رجل قتل نبياً أو رجلاً أمر بمعروف 
ونهى عن منكر»؛ ثم قرأهاء ثم قال: يا أبا عبيدة قتلت بنو 
إسرائيل ثلاثة وأربعين نبياً من أول النهار في ساعة 
واحدة فقام ماثة وأثنا عشر رجلاً من عباد بني إسرائيل 
فأمروا قتلتهم بالمعروف ونهوهم عن المنكرء فقتلوا جميعاً 

من آخر النهار. 

أوتهك ادن عبطت أمَْسَنُمْرز 


0 5 


في الدنيا والآخرة» لآنّ لهم اللعنة والخزي في 
الدنياء والعذاب في الآخرة. 

فإِنْ قلت: :لم دخلت الفاء في خبر إن؟ قلتُ: : لتضمن 
اسمها معنى الجزاء؛ كأنّه قيل: الذين يكفرون فبشرهم., 
بمعنى من يكفر فبشرهم,ء وإن لا تغير معنى الابتداء فكأن 
دخولها كلا دخولء ولو كان مكانها ليت أو لعل لامتنع 
إدخال الفاء لتغير معنى الابتداء. 


م مس ا عه سر 44م م 2 
أل تر إل ايت مت أنفا نيبا ين الحكتب يِنْعَوْدَ إل كتب أله 


صودد 3 


برج ألنّايس فَبَيَرْهْم يِصَذَّابٍ 


نكا وَاللَضْرَز وما لهم 


66 


2 


يتك ينمز كد بتك يكين كم متيشرن 69. 


جاوتوا نصيباً من الكتاب» يريد أحبار اليهود» وأنّهه 
حصلوا نصيباً وافراً من التوراة» ومن إما للتبعيض وإم 
للبيان» أى حصلوا من جنس الكتب المنزلة» أو من اللو- 
التوراة وهي تصيب عظيم: «يدعون إلى كتاب الله ب وهو 
التوراة «إليحكم بيتنهم»م وذلك أنّ رسول الل يخ دخل 
مدارسهمء فدعاهمء فقال نعيم بن عمر والحرث بن زيد 
على أي دين أنت؟ قال: على ملة إبراهيم. قالا: إِنّ إبراهيم 
كان يهودياً. قال لهما: إن بيننا وبينكم التوراة فهلموا إليها. 
فابيا0. وقيل: نزلت في الرجم, وقد اختلفوا فيه. وعن 
الحسن وقتادة: كتاب الله القرآن؛ لأنّهم قد علموا أنه 
كتاب ال لم يشكوا فيه «إثم يتولى فريق منهم» استبعاد 
لتوليهم بعد علمهم بأنّ الرجوع إلى كتاب الله واجب؛ 
«وهم معرضون» وهم قوم لا يزال الإعراض ديدتهم, 
وقرىء: ليحكم على البناء للمفعولء والوجه أن يراد ما وقع 
من الاختلاف والتعادي بين من أسلم من أحبارهم وبين 
من لم يسلمء وأنّهم دعوا إلى كتاب الله الذي لا اختلاف 
بينهم في صحته وهى التوراة» ليحكم بين المحق والميطل 
منهم؛ ثم يتولى فريق منهم وهم الذين لم يسلمواء وذلك أن 
قوله: «ليحكم بينهم» يقتضي أن يكون اختلافا واقعا 
فيما بينهم لا فيما بينهم وبين رسول اش يَكلل. 


7 02 
قالوا لن تمسّسنا تمكنا ألثَارٌ 1 * اما مَعدُواب َعم فى دينهمر 


«نلك04 التولي والإعراض بسبب تسهيلهم على 
أنفسهم أمر العقاب وطمعهم في الخروج من النار بعد أيام 
قلائل» كما طمعت المجبرة والحشوية. «وغرهم في دينهم 
ما كانوا يفترون»# من أنّ آباءهم الأنبياء يشفعون لهم, 
كما غرت أولئك شفاعة رسول الله كد في كبائرهم. 


000 ووم عم بء 


كنت 1 متنتهذ ايدو لا لا رَيْبَ فيه وَوَفِيتٌ فِينَ كل ني نا 


كسد وَهُمْ لا يظتمورت 680 0 
ونعيف إذا جمعناهم»# فكيف يصنعونء فكيف تكون 


حالهمء وهى استعظام لما أعدّ لهم وتهويل لهمء وأنّهم 
يقعون فيما لا حيلة لهم في دفعه والمخلص منهء وأنّ ما 
حدثوا به أنفسهم وسهلوه عليها تعلل بباطل وتطمع بما 
لا يكون. وروي إن أوّل راية ترفع لأهل الموقف من رايات 
الكفار راية اليهودء فيفضحهم الله على رؤوس الأشهاد, ثم 


(1) سورة المائدة, الآية: 91. 

(2) كشف الاستارء كتاب: الفتن» باب: فيمن قتل على ذلك الحديث رقم: 
(3314)» وذكره الواحدي في اسباب النزول ص 66:, والطبري في 
التفسير. 

(3) قال أحمد رحمه الله: هذا أيضاً تعريض بأهل السنة في اعتقادهم 
تفويض العفو عن كبائر المؤمن الموحدء إلى مشيثة الله تعالى؛ 


وإن مات مصراً عليها إيماناً بقوله تعالى: إن الله لا يغفر أن 


- يشرك بهء ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء» وتصديقاً بالشفاعة, 


لاهل الكبائرء وينقم عليهم ذلك حتى يجعلهم اصلاً يقيس عليهم 
اليهود القائلينء لن تمسنا النار إلا أياماً معدودات, فانظر إليه كيف 
أشحن قلبه بغضاً لأهل السنة؛ وشقاقاً كيف ملأ الأرض من هذه 
النزعات نفاقاً. فالحمد لله الذي أهل عبيده الفقير إلى التورك عليه؛ 
لآن أخذ من أهل البدعة بثار السنة» فاصمى أفثدتهم من قواطع 
البراهين؛ بمقوّمات الأسنة. 


16 


بأمر بهم إلى النار. وهم لا يظلمون» يرجع إلى كل 
فس على المعني؛ لاه في معنى: كل الناس» كما 3 تقول: 


0 ساس م 2 مجوم سس 5209 
اق تت انه ل الشللك من ككل وَتَنِعٌ الذلاك مسن 


توفي 
4.2 7 0 اي م مر ا 5 
تَذِل من تَغَاهُ سِدِكَ الخير ١‏ ن كل شيو 


007 


كناك وَتْيِرٌ من نك 7 


الميم في «اللهمم عوض من ياء ولذلك لا يجتمعان, 
رهذا بعض خصائص هذا الاسم كما اختص بالتاء في 
القسمء ويدسخول حرف النداء عليه وفيه لام التعريف ويقطع 
همزته في يا اللء ويغير ذلك. . همالك الملك» أي: تملك 
جنس الملك فتتصرف فيه تصرف الملاك فيما يملكون, 
«تؤتي الملك من تشاء» تعطي من تشاء النصيب الذي 
قسمت له واقتضته ته حكمتك من الملك «وتنزع الملك ممن 
تشاء» النصيب الذي أعطيته منه» فالملك الأوّل عام شامل 
والملكان الآخران خاصان بعضان ,من الكل. روي أن 
رسول اش يله حين افتتح مكة؛ وعد أمته ملك فارس 
والرومء فقال المنافقون واليهود: هيهات هيهات من أين 
لمحمد ملك فارس والرومء هم أعز وأمنع من ذلك0 وروي: 
أنّ رسول الله يكل لما خط الخندق عام الاحزاب» وقطع لكل 
عشرة أريعين ذراعاً وأخذوا يحفرون» خرج من بطن 
الخندق صخرة كالتل العظيم لم تعمل فيها المعاول, 
فوجهوا سلمان إلى رسول الل بَلهِ يخبرهء فاخذ المعول 
من سلمان فضربها ضربة صدّعتهاء وبرق منها برق أضاء 
ما بين لابتيها لكان مصباحاً في جوف بيت مظلم؛ وكبرء 
وكبر المسلمون. وقال: «أضاءت لي منها قصور الحيرة» 
كأنّها أنياب الكلاب»» ثم ضرب الثانية فقال: «أضاءت لي 
منها القصور الحمر من أرض الروم». ثم ضرب الثالثة 
فقال: «أضاءت لي قصور صنعاءء وأخبرني جبريل عليه 
السلام: أنّ أمتي ظاهرة على كلها فابشروا». فقال 
المنافقون: ألا تعجبون يمنيكم ويعدكم الباطل» ويخبركم أنه 
يبصر من يثرب قصور الحيرة ومدائن كسرىء وأنّها تفتح 
لكم وأنتم إِنّما تحفرون الخندق من الفرق لا تستطيعون أن 
تبرزوا). فنزلت. 

فَإِنّْ قلتٌ: كيف قال: «بيدك الخير» فذكر الخير دون 
الشر؟ قلت لأنّ الكلام إنّما وقع في الخير الذي يسوقه 
إلى المؤمنين» وهو الذي أنكرته الكفرة فقال: بيدك الخير 
تؤتيه أولياءك على رغم من أعدائك؛ ولأن كل أفعال الله 
تعالى من نافع وضار صادر عن الحكمة والمصلخة: فهى 
خير كله كإيتاء الملك ونزعه. 


3 - سورة آل عمران 


20 رمس عط مرء. 000 
لمت وَمُخِجُ الْيتَ مِنّ الي وَتَرَرْقُ مَن شَمَآه بعَبْر كاب 609. 


ثم ذكر قدرته الباهرة. بذكر حال الليل والنهار في 
المعاقبة بينهماء وحال الحي والميت في إخراج أحدهما من 
الآخر. وعطف عليه رزقه بغير حساب دلالة على أنّ من 
قدر على تلك الأفعال العظيمة المحيرة للأفهامء ثم قدر أن 
يرزق بغير حساب من يشاء من عبادهء فهى قادر على أن 
ينزع الملك من العجم ويذلهمء ويؤتيه العرب ويعزهم» وفي 
بعض الكتب: أنا الله ملك الملوك قلوب الملوك ونواصيهم 
بيدي» فإن العباد أطاعوني جعلتهم لهم رحمة وإن العباد 
عصوني جعلتهم عليهم عقوبةً» فلا تشتغلوا بسب الملوك, 
ولكن تويوا إليّ أعطفهم عليكم. 


0 ع رع ممسم سر الْمَرمنين و 3-3 
لا يِنَهِذ الْمرْمنون كضبن كاه من دون لمر مني مَن . يمآ 
كيلك عَيسَ يبت لله فى كم إلة أد كقفو ينكد كلد ربط لله 
َه 
تَنْسَمٌ وَإِلَ الله الْمَسِيرٌ 20. 


وهى معنى قوله عليه السلام: «كما تكونوا يولى 
عليكم». نهوا أن يولوا الكافرين لقرابة بينهمء أى صداقة 
قبل الإسلامء أى غير ذلك من الأسباب التي يتصادق بها 
ويتعاشرواء وقد كز ذلك في القرآن: «ومن يتولهم منكم 
فإِنّه منهم لا تد تتخذوا اليهود والنصارى أولياء لا تجد قوماً 
يؤمنون باش4() الآية: والمحبة في اللء والبغض في الل 
باب عظيمء وأصل من أصول الإيمان. «همن دون 
المؤمنين» يعني: أنّ لكم في موالاة المؤمنين مندوحة عن 
موالاة الكافرين» فلا تؤثروهم عليهم. «ومن يفعل ذلك 
فليس من الك في شيء» ومن يوال الكفرةء فليس من 
ولاية الله في شيء يقع عليه اسم الولاية» يعني: أنه منسلخ 
من ولاية ال رأساًء وهذا أمر معقولء فإنّ موالاة الوليّ 
وموالاة عدوه متنافيان» قال: 


تودعدوّيثمتزعمأنني صديقكليس النوك عنك بعازب 
«إلا ان تتقوا منهم تقاةي إلا أن تخافوا من جهتهم 
أمراً يجب اتقاوه. وقرىء: : تقية» قيل للمتقى: تقاة وتقية» 
كقولهم: ضرب الأمير لمضروبهء رخص لهم في موالاتهم 
إذا خافوهم والمراد بتلك الموالاة مخالفة ومعاشرة ظاهرة 
والقلب مطمئن بالعداوة والبغضاء وانتظار زوال المانع من 
قشر العصاء كقول عيسئ صلوات الله عليه: كن وسطاً 
وامش جانباً. «ويحذركم أنله نفسهم فلا تتعر, ضوا 
لسخطه بموالاة أعدائه, وهذا وعيد شديدء ويجوزن أن 
يضمن تتقوا معنى: تحذروا وتخافواء فيعدى بمن» وينتصب 


تقادٌ أو تقية على المصدرء كقوله تعالى: طاتقوا الك حق 
تقاتهي7). 


(1) ذكره الواحدي في أسباب النزول ص 57. 

(2) ذكره الواحدي في أسباب النزول ص 57 وأخرجه أحمد في 
المسند 303/4, وابن أبي شيبة 422/14: كتاب: المفازيء ياب: 
غزوة الخندق. 


(3) 'ذكره الهندي في «كنز العمال» (الحديث: 14972).. 
(4) سورة المائدة, الآية: 51. 


(5) سورة آل عمرانء الآية: 102. . 


قل إن تُمَيُا مَا ف سُدُويِصحُ أز بدو بنكنة أَدُ وَيَتَكمُ مَا بن 
تمت وَمَا بن الأَرسن وَأَنَهُ عل حكن نتن , نَيِيدٌ 00. 

«إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه» من ولاية 
عليه.ء وهو الذي «يعلم مافي السموات وما في 
الارض» لا يخفى عليه منه شيء قط فلا يخفى عليه 
سركم وعلنكم. «والله على كل شيء قدير» فهو قادر 
على عقويتكمء وهذا بيان لقوله: «ويحذركم الل نفسه»() 
لان نفسه وهي ذا ذاته المتميزة من سائر الذوات متصفة 
بعلم ذاتي لا ت تختص بمعلوم دون معلومء فهي متعلقة 
بالمعلومات كلهاء وبقدرة ذاتية لا تختص بمقدور دون 
مقدورء فهي قادرة على المقدورات كلها فكان حقها أن 
تحذر وتتقى فلا يجسر أحد على قبيح ولا يقصر عن 
واجبء فإن ذلك مطلع عليه لا محالة فلاحق به العقاب» ولو 
علم بعض عبيد السلطان أنَّه أراد الاطلاع على أحواله. 
فوكل همه بما يورد ويصدر ونصب عليه عيوناً ويث من 
يتجسس عن بواطن أموره لأخذ حذرهء وتيقظ في أمره 
واتقى كل ما يتوقع فيه الاسترابة به؛ فما بال من علم أنّ 
العالم الذات الذي يعلم السر وأخفى مهيمن عليه وهى آمن. 
اللهم إنا نعوذ بك من اغترارنا بسترك. 

م د كلذ ما حت ين حير موا وما عدت ين شرو 
ود لو أن يها يبت نذا بصِيدا ومركم أله ننْسَمٌ وله رَمُوض 


الْجِبَادٍ 9). 


«إيوم تجدم منصوب ب 9تودّه. والضمير في بينه 
لليوم» أي: يوم القيامة حين تجد كل نفس خيرها وشرّها 
حاضرين؛ تتمنى لى أنّ بينها وبين ذلك اليوم وهوله أمداً 
بعيداً؛ ويجوز أن ينتصب يوم تجد بمضمر : نحو: اذكر, 
ويقع على ما عملت وحده ويرتفع وما عملت على الابتداءء 
وتود خبره. أي: والذي عملته من سوء تود هي لى تباعد 
ما بينها وبينه» ولا يصح أن تكون ما شرطيةٌ الارتفاع تود. 
فإِنْ قلت: : فهل يصح أن تكون شرطية على قراءة 
عبد الله: ودّت؟ قلتٌ: لا كلام في صحته: ولكن الحمل على 
الابتداء والخبر أوقع في المعنى؛ لأنّه حكاية الكائن في ذلك 
اليوم وأثبت لموافقة قراءة العامّة» ويجوز أن يعطف وما 
عملت على ما عملت» ويكون تود حالاًء أي يوم تجد عملها 
محضراً وده تباعد ما بيتها وبين اليوم» أو عمل السوء 
محضراء كقوله تعالى: «ووجدوا ما عملوا حاضراًي ©) 
يعني: مكتوباً في صحفهم يقرؤونه. . ونحوه: #فيتبتهم بما 
عملوا أحصاه الله ونسوهي©. 


168 


والأمد: المسافة» كقوله تعالى: إيا ليت بيني وبينك بعد 
المشرقين» () وكرّر قوله: «إويحذركم الله نفسه» ليكون 
على بال متهم لا يغفلون عنه. «والله رؤوف بالعباد»م 
يعني: أنَّ تحذيره نفسه وتعريفه حالها من العلم والقدرة 
من الراقة العظيمة بالعباد؛ لأنّهم إذا عرفوه حق المعرفة 
وحذروه دعاهم ذلك إلى طلب رضاه واجتناب سخطهه؛ وعن 
الحسن: من رآفته بهم أن حذرهم نفسههء ويجوز أن يريد 
أنّه مع كونه محذوراً لعلمه وقدرته مرجوّ لسعة رحمته. 
كقوله تعالى: إن ربك لذى مغفرة وذى عقاب اليم 1 

هل إن كنس مون اه ماين تبك اله يز ك5 5و وله 


0 


علوم يسيم (6. 

محبة العباد لله مجاز عن إرادة نفوسهم اختصاصه 
بالعبادة دون غيره ورغبتهم فيهاء ومحبة الله عباده أن 
يرضى عنهم ويحمد فعلهمء والمعنى: إن كنتم مريدين 
لعبادة الله على الحقيقة «فاتبعوني» حتى يصمّ ما 
تدّعونه من إرادة عبادته يرض عنكم ويغفر لكم؛ وعن 
الحسن: زعم أقوام على عهد رسول الل كله انهم 
يحبون اللء فاراد أن يجعل لقولهم تصديقاً من عمل فمن 
ادّعى محبته وخالف سنة رسوله فهو كذابء وكتاب الله 
يكذبه» وإذا رأيت من يذكر محبة الله ويصفق بيديه مع 
ذكرها ويطرب وينعر ويصعقء فلا تشك في أنه لا يعرف 
ما ال ولا يدري ما محبة اللهء وما تصفيقه وطربه ونعرته 
وصعقته إلا لأنّه تصوّر في نفسه الخبيثة صورةٌ مستملحة 
معشقةً فسماها اله يجهلة ودعارته. ثم صفق ونرب وذدر 
وصعق على تصورهاء وريما رأيت المني قد ملأ إزار ذلك 
المحب عند صعقته؛ وحمقى العامّة علي حواليه قد ملؤوا 
أردانهم بالدموع لما رققهم من حاله. وقرىء: تحبون 


ويحببكم ويحبكمء من حبه يحبه. قال: 


أحب ابا ثروان من حب تمره وأعلمأنٌالرفق بالجارارفق 
يولك الولاتمره ما بيت ولاكان أدنى من عبيد ومشرق 


هل موأ أله ولوك هن كلا وإ مه لا يِب الْكَْرنَ 69. 
جفإن تولواع يحتمل أن يكون ماضياً وان يكون 
مضارعاء بمعنى: فإن تتولواء ويدخل في جملة ما يقول 


الرسول لهم. 
* د ثم أمطيّح عدم وَنوْعًا وَءَالّ إسَرهِيم وَل عِمْرَنَ عَلَّ 
الْلِيِينَ ©6©. 


آل إيراهيم» إسمعيل وإسحق وأولادهماء و طآل 
عمران»# “موسى وشرون ابنا عمران بن يصهرء وقيل: 


(1) سورة آل عمرانء الآية: 28. 
(2) سورة الكهفه الآية: 49. 
(3) سورة المجادلة» الآية: 6. 
(4) سورة الزخرف, الآية: 38. 
(5) سورة فصلت الآية: 43. 


(6) قال أحمد رحمه الل: ومما يرجح هذا القول الثانيء أنّ السورة 
تسمى آل عمران» ولم تشرح قصة عيسي ومريم» في سورة 
أبسط من شرحها في هذه السورة: وأما موسي وهارونء فلم 
يذكر من قصتهما في هذه السورة.فدلٌ ذلك على أن عمران 
المتكور ههناء هى آبو مريم؛ والله أعلم. 


109 
وثمائمائة سنة. 
ري بعَْبًا ين بتي[ كَآَه يح علي 69. 


«ذرّية» بدل من آل إبراهيم وآل عمران «بعضها من 
بعض» يعني: أنّ الآلين ذرّية واحدة متسلسلة. بعضها 
متشعب من بعضء» موسشى وشرون من عمرانء وعمران من 
يصهرء ويصهر من قاهثء وقاهث من لاوى» ولاوى من 
يعقوب» ويعقوب من إسخقء وكذلك عيسى ابن مريم بنت 
عمران بن ماثان بن سليمان بن داود بن إيشا بن يهوذا بن 
يعقوب بن إسخقء وقد دخل في آل إبراهيم رسول اش كَل 
وقيل: بعضها من بعض في الدينء كقوله تعالى: 
«المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض»7() «والك 
سميع عليم» يعلم من يصلح للاصطفاءء أى يعلم أن 
بعضهم من بعض في الدين» أو سميع عليم لقول امرأة 
عمران ونيتها. 

إذ لي أمرآت عرد دي از دَرْتُ كلك ما في بن مرا كتَمَبّلْ 


مق إن أنتَ اليميمٌ العم 0©. 


و«إذ» منصوب بهء وقيل: بإضمار أذكر. وامرأة عمران 
هي امرأة عمران بن ماثان أَمّ مريم البتول جدّة عيسشى 
عليه السلام وهي حنة بنت فاقوذء وقوله: <إذ قالت امرات 
عمران» على أثر قوله «وآل عمران» مما يرجح أنّ 
عمران هو عمران بن ماثان جد عيسىء » والقول الآخر 
يرجحه أنّ موسى يقرن بإبراهيم كثيرا في الذكر. 

فإِنْ قلتٌ: كانت لعمران بن يصهر بنت اسمها مريم 
أكبر من موسشى وشرونء ولعمران بن ماثان مريم البتول» 
فما أدراك أنّ عمران هذا هو أبى مريم البتول دون عمران 
أبي مريم التي هي أخت موسى وهرون؟ قلتٌ: كفى بكفالة 
زكريا دليلاً على أنّه عمران أبى البتول؛ لأنّ زكريا بن آذن 
وعمران بن ماثان كانا في عصر واحدء وقد تزوج زكريا 
بنته إيشاع اخت مريمء فكان يحيى وعيسى ابني خالة. 

روي: أنّها كانت عاقراً لم تلد إلى أن عجزت فبينا هي 
'في ظل شجرة بصرت بطائر يطعم فرخاً له فتحرّكت 
نفسها للولد وتمنتهء فقالت: اللهم إنّ لك علي نذراً شكراً إن 
رزقتني ولداً أن أتصدّق به على بيت المقدس, » فيكون من 
سدنته وخدمه» فحملت بمريم وهلك عمران وهي حامل. 


3 - سورة آل عمران 
«محزّرام معتقاً لخدمة بيت المقس لا يدَ لي عليه 
ولا استخدمه, ولا أشغله بشيء؛ وكان هذا النوع من النذر 
مشروعاً عندهم. وروي أنّهم كانوا ينذرون هذا النذرء فإذا 
بلغ الغلام خيّر بين ان يفعل وبين أن لا يفعلء وعن 
الشعبي: محرّراً مخلصاً للعبادة» وما كان التحرير إلا 
للغلمان» وَإِنّما بنت الأمر على التقديرء » أى طلبت أن ترذق 
ذكراً. 

ْنَا وَصَعَيَْا َلك رب إنْ وَسَعهَا أن ونه أعَلْدْ يما وَضصَصَكٌ ولس 
لو ل َِيْ سَمَيها ميم مه ليده يلك وَدُريَتهَا ين لشن 
ليو © 

«فلما وضعتهاع 0 الضمير لما في بطني وإِنّما أنث 
على المعنى؛ لأنّ ما في بطنها كان أنثى في علم الل» أو 
على تأويل الحبلة أو النفس أو النسمة. 

إن قلتٌ: كيف جاز انتصاب «أنثى» حالاً من الضمير 
في وضعتها وهو كقولك: وضعت الأنثى انثى؟ قلتٌ: 
الأصل وضعته أنثىء وإنّما انث لتأنيث الحال؛ لأنّ الحال 
وذا الحال لشيء واحدء كما انث الاسم في «ما كانت 
آمك لتانيث الخبر ونظيره قوله تعالى: «فإن كانتا 
اثنتين#© وامًا على تاويل الحبلة أى النسمة» فهى ظاهرء 
كانه قيل: إنّي وضعت الحبلة أو النسمة أنثى. 

فَإِن قلت9: : فلم قالت: إنْي وضعتها أنثى» وما 
أرادت إلى هذا القول؟ قلتٌ: قالته تحسراً على ما رأت من 
خيبة رجائها وعكس تقديرها فتحزنت إلى ربها؛ الانّها كانت 
ترجو وتقدر أن تلد ذكراً ولذلك نذرته محرًراً للسدانة. 
ولتكلمها بذلك على وجه التحسر والتحزن قال الله تعالى: 
جواك أعلم بما وضعت» تعظيماً لموضوعها وتجهيلاً لها 
يقدر ما وهب لها منهء ومعئأه: والله اعلم بالشيء الذي 
وضعت وما علق به من عظائم الأمورء وأنّ يجعله وولده 
آيةٌ للعالمين: وهي جاهلة بذلك لا تعلم منه شيئا فلذلك 
تحسرت. . وفي قراءة ابن عباس: والله أعلم بما وضعتء 
على خطاب اث تعالى لها أي: أنك لا تعلمين قدر هذا 
د وما علم ال من عظم شأنه وعلىّ قدره. وقرىء: 

ضعت, بمعنى: ولعلّ لله تعالى فيه سراً وحكمة ولعلّ هذه 

الأنثى خير من الذكر تسلية لنفسها. 

فَإِنّ قلتّ: فما معنى قوله: «وليس الذكر كالانثى»؟ 
قلتٌ: هى بيان لما في قوله «والله أعلم بما وضعت» من 


(1) سورة التوبة» الآية: 67. 

(ج) قال أحمد: الضممير في قوله وضعتها يتناولء إذا ما نسب إليها 
الوضع والانوثة» فالحال واقعة عليها من حيث الجهة العامة» وتلك 
الجهة كونها شيئاً وضع: لا لخصوص نسبة الأنوثة إليهاء وقد منّ 
هذا البحث بعينه, عند قوله تعالى: طفإن لم يكونا رجلين». 

(3) سورة النساءء الآية: 176. 

(و) قال أحمد: مزا التاويل على أنه من كلام الله تعالى» لا حكاية عنهاء 
وقد ذكر آهل التفسير تاأويلاً آخرء وهى أن يكون هذا القول قولها 


حكاه الله تعالى عنهاء أعني قوله وليس الذكر كالانثي» ويرشد إليه - 


- عطف كلامها عليه, وهى قوله: «وإني سميتها مريم» إلخ, 


ويوردون على هذا الوجه أنَّ قياس كونه من قولها أن يكون؛ 
وليست الأنثى كالذكرء فإنّ مقصودها تنقيص الأنثى بالنسبة إلى 
الذكر,» والعادة في مثله أن ينفي عن الناقص شبهه بالكامل» 
لا العكس, وقد وجد الأمر في ذلك مختلفاً فلم يثبت لي عين ما 
قالوه؛ آلا ترى إلى قوله تعالى: طلستنٌ كاحد من النساءع» فنفي 
عن الكامل شبه الناقص مع أنّ الكمال؛ لازواج النبي عليه الصلاة 
والسلام ثايت بالنسبة إلى عموم النساءء وعلى ذلك جاءت عبارة 
امراة عمران» وال أعلمء ومنه أيضاً «آفمن يخلق كمن لا يخلق». 


الجزء الثالث 


التعظيم للموضوع والرفع منه» ومعناه: وليس الذكر الذي 
طلبت كالانثى التي وهبت لهاء واللام فيهما للعهد. 

فإنْ قلت: علام عطف قوله: «وإئي سميتها مريمج؟ 
قلتٌ: ؛ هى عطف على 9َإنّي وضعتها أنثي» وما بينهما 
حاكن ممترضتانء كقوله تعالى: «وإنه لقسم لى تعلمون 

فَإِنْ قلت" : فلم ذكرت تسميتها مريم لربها؟ قلت لآنّ 
مريم في لغتهم بمعنى العابدة» فارادت بذلك التقرب والطلب 
إليه أن يعصمها حتى يكون فعلها مطايقاً لاسمها وأن 
يصدق فيها ظنها بها. ألا ترى كيف أتبعته طلب الإعاذة لها 
ولولدها من الشيطان وإغوائه» وما يروى من الحديث: هما 
من مولود يولد إلا والشيطان يمسه حين يولد فيستهل 
صارخاً من مس الشيطان إياه إلا مريم وابنهاء". فال 
أعلم بصحته؛ فإن صحء فمعناه أنَّ كل مولود يطمع 
الشيطان في إغوائه إلا مريم وابنها فإِنّهما كانا معصومين, 
وكذلك كل من كان في صفتهماء كقوله تعالى: «لأغويتهم 
أجمعين »* إلا عبانك منهم المخلصين»2) واستهلاله 
صارخاً من مسه تخييل وتصوير لطمعه فيه؛ كأنّه يمسه 
ويضرب بيده عليه ويقول هذا ممن أغويه» ونحوه من 
التخييل قول ابن الرومي: 
لماتؤذن الدنيابه من صروفها يكون بكاء الطفلساعةيولد 

وأمّا حقيقة المس والنخسء كما يتوهم أهل الحشوء 

فكلا ولى سلط إبليس على الناس ينخسهم لامتلات الدنيا 

صراخاً وعياطاً مما يبلونا به من نخسه. 


سج ل ل سر ية رووم 


بها بها يقبو حَمَن وَآلْبتها نكا سنا وَكدلها ويا كلما 
دَحْلٌ عََهَا تا روا الات وَبَد يدها ين 6 بنيز أن آي هذا 
2 ياه يمير حسابٍ 69. 

إفتقبلها ريها» فرضي بها في النذر مكان الذكرء 
«بقبول حسن» فيه وجهان: أحدهما أن يكون القبول اسم 
ما تقبل به الشيءء؛ كالسعوط واللدود لما يسعط به ويلده 
وهى اختصاصه لها بإقامتها مقام الذكر في النذرء ولم 
يقبل قبلها أنثى في ذلكء أى بان تسلمها من أمّها عقيب 
الولادة قبل أن تنشآا تنشآا وتصلح للسدانة. ٠‏ وروي: أن حنة حين 
ولدت مريم لفتها في خرقة وحملتها إلى المسجد ووضعتها 
عند الأحبار أبناء هرون وهم في بيت المقدسء كالحجبة 


70 


في الكعبة, فقالت لهم: دونكم هذه النذيرة» فتنافسوا فيها 
لأنها كانت بنت إمامهم وصاحب قرباتهم؛ وكانت بن ماثا' 
رئؤوس بني إسرائيل وأحبارهم وملوكهمء فقال لهم زكريا 
أنا أحق بها عندي خالتهاء فقالوا: لا حتى نقترع عليها 
فانطلقواء وكانوا سبعة وعشرين إلى نهرء فألقوا فيا 
أقلامهم فارتفع قلم زكريا فوق الماء ورسبت أقلامهم 
فتكفلها. والثاني أن يكون مصدراً على تقدير حذف 
المضاف بمعنى: فتقبلها بذي قبول حسنء أي: بأمر ذى 
قبول حسنء وهى الاختصاصء ويجوز أن يكون معنى 
فتقيلها: فاستقبلها. كقولك: تعجله بمعنى: استعجلهء وتقصاءه 
بمعنى: استقصأةء وهو كثير في كلامهم, من استقبل الأمر 
إذا أخذه بأوله وعنفوانه. قال القطان: 
وخير الأمر ما استقبلت منه ولي سبانتتبعهاتباهم 
ومنه المثل: «خذ الأمر بقوابله»؛ أي: فأخذها في أول 
أمرها حين ولدت بقيول حسن. «وانبتها نباتاً حسناً»م 
مجاز عن التربية الحسنة العائدة عليها بما يصلحها في 
جميع أحوالها. وقرىء: وكفلها زكرياء. بوزن وعملها. 
«وكفلها زكرياء» بتشديد الفاء ونصب زكرياء الفعل لل 
تعالى بمعنى: وضمها إليه وجعله كافلا لها وضامنا 
لمصالحهاء ويؤيدها قراءة أبِيّ: وأكفلها من قوله تعالى: 
«فقال أكفلنيهاعه0. وقرا مجاهد: فتقبلها ربها وأنبتها. 
وكفلها على لفظ الأمر في الأفعال الثلاثة» ونصب ربها 
ندعوا بذلك» أي: فاقبلها يا ربها وربهاء واجعل زكريا كافلاً 
لها. قيل: بنى لها زكريا محراباً في المسجد أي: غرفة 
يصعد إليها بسلمء وقيل: المحراب أشرف المجالس 
ومقدمها؛ كائها وضعت في أشرف موضع من بيت 
المقدسء وقيل: كانت مساجدهم تسمى المحاريب» وروي 
أنه كان لا يدخل عليها إلا هى وحدهء وكان إذا خرج غلق 
عليها سبعة ابواب. #وجد عندها رزقام كان رزقها ينزل 
عليها من الجنة» ولم ترضع ثدياً قطء فكان يجد عندها 
فاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء. «أنى 
لك هذا من أين لك هذا الرزق الذي لا يشبه أرزاق الدنياء 
وهى آت في غير حينه والأبواب مغلقة عليك لا سبيل 
للداخل به إليك. إقالت هو من عند الله4 فلا تستبعده 
قيل: تكلمت وهي صغيرة؛ كما تكلم عيسى وهو في المهدء 
وعن النبي كله أنّه جاع في زمن قحطء فأهدت له فاطمة 


(1) سورة الواقعة, الآية: 76. 


(2) قال احمد: آمّا الحديث؛ فمذكور في الصحاح متفق على صحته, 
فلا محيص له إذاً عن تعطيل كلامه عليه السلام؛ بتحميله ما 
لا يحتمله جنوحاً إلى اعتزال منتزع في فلسفة منتزعة في إلحاد 
ظلمات بعضها فوق بعضء وقد قدمت عند قوله تعالى: «لا يقومون 
إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المسسّع» ما فيه كفاية؛ وما 
أرى الشيطانء إلا طعن في خواصر القدرية» حتى بقرهاء ووكر 
في قلوبهم حتى حمل الزمخشريء وأمثاله أن يقول في كتاب الله 
تعالى» وكلام رسوله عليه السلام؛ بما يتخيل كما قال في هذا 


ح : أدبء ولى كان معنى ما قاله صحيحاًء لكانت هذه العبارة واجباً أن 


تجتنبء ولو كان الصراخ غير واقع من المولودء لامكن على بعد 
أن يكون تمثيلاء وما هى واقع مشاهد.ء فلا وجه لحمله على 
التخييل إلا الاعتقاد الوبي» وارتكاب الهوى الوبيل. 

(3) آخر. جه البخاري في كتاب: الأنبياء» باب: قول الله تعالى: «واذكر 
في الكتاب مريم إذا انتبنت من أهلها مكاناً شرقياًه الحديث رقم: 
(3431)» ومسلم في كتاب: الفضائلء باب: فضائل عيسئ عليه 
السلام الحديث رقم: (6086). 

(4) سورة الحجرء الآيتان: 39, 40. 


الحديث؛ ثم نظره بتخييل ابن الرومي في شعره جراءة: وسوء- (5) سورة صّء الآية: 23. 


171 


رضي الله عنها رغيفين ويضعة لحم آثرته بهاء فرجع بها 
مملوء خبزاً ولحماً فبهتت, وعلمت أنها نزلت من عند ال 
فقال لها جَلِِ «أنى لك هذاء؟ فقالت: هى من عند الله إن الله 
«الحمد لله الذي جعلك شبيهة سيدة نساء بنى إسرائيل». 
والحسين وجميع أهل بيته, فأكلوا عليه حتى شبعوا وبقي 
الطعام كما هوء فقأوسعت فاطمة على جيراتها!". ذِإنّ الله 
يرزق» من جملة كلام مريم عليها السلام؛ أو من كلام 
الاستحقاق. 


المحراب. أو في ذلك الوه تان ققد يستعار هنا وشم ” وحيث 
للزمان» لما رأى حال مريم في كرامتها على الله ومنزلتها 
رغب في أن يكون له من إيشاع ولد مثل ولد أختها حنة 
فى النجابة والكرامة على اللهء وإن كانت عاقراً عجوزاً فقد 
كانت أختها كذلكء وقيل: لما رأى الفاكهة في غير وقتها 
انتبه على جواز ولادة العاقر «ذرية» ولداء والذرية يقع 


وعدي لَك 82 و م 2 2 7 5 آله راب ّ أ 2 7 090 
مصَدْها بكلسة د 


5 و ا و 
ده بطم ين 


ين ألو ويا وَحصرنا وبيكَا ين للحن 9©. 

قرىء: فناداه الملائكة: وقيل: ناداه جبريل عليه السلام» 
وإنّما قيل: الملائكة» على قولهم: فلان يركب الخيل. «إنَّ الله 
يبشركه بالفتح على بان اللء وبالكسر على إرادة القولء 
أى لأنّ النداء نوع من القول. وقرىء: يبشرك ويبشرك من 
بشره وأبشرهء ويبشرك بفتح الياء من بشره. ويحيي إن 
كان أعجمياًء وهو الكاهر فمنع مدر للتعريف والعجمة 
كموسى وعيسنى» وإن كان عربياً فللتعريف ووزن الفعل 
كيعمر. «مصدقاً بكلمة من الهم مصدقاً بعيلى مؤمناً 
به. قيل: هو أوّل من آمن به وسمى عيسى كلمة؛ لأنّه لم 
يوجد إلا بكلمة الله وحدها وهي قوله: كن من غير سبب 
آخر. وقيل: مصدقاً بكلمة من الله مؤمناً بكتاب منهء وسمى 
الكتاب كلمةء كما قيل: كلمة الحويدرة لقصيدته. 


والسيد: الذي يسود قومه أي: يفوقهم في الشرفء وكان 


3- سورة آل عمران 
سيئةٌ قط ويا لها من سيادة. 
والحصور: الذي لا يقرب الناس حصراً لنفسه أي: منعاً 
لها من الشهواتء وقيل: هى الذي لا يدخل مع القوم في 
الميسر. قال الأخطل: 
وشارب مريح بالكأس نادمني 2 لابالحصورولافيهابسآر 
فاستعير لمن لا يدخل في اللعب واللهى, » وقد روي أنّه 
مر وهى طفل بصبيان, قدعوه إلى اللعب» فقال: ماللعب 
من أصلاب الأنبياءء أو كائناً من جملة الصالحين: كقوله: 
«وإته في الآخرة لمن الصالحين» ©. 


تَالَ ري أَنَّ يَكْودُ لي عم مد كَدَ بَلَمََ الحكبر وَآمْرَأَ 


مم ىل 


كَدَلِلك أنَّهُ يِفْمَلٌُ ما يَكَلَدٌ (5). 


«أنى يكون لي غلام» استيعاد من حيث العادة» كما 
قالت مريم «وقد بلغني الكبر»ع» كقولهم: أدركته السنّ 
العالية» والمعنى: أثر في الكبر فأضعفني وكانت له تسع 
وتسعون سنة ولامرأته ثمان وتسعون, «كذلك» أي: 
يفعل الله ما يشاء من الأقعال العجيبة مثل ذلك الفعل» وهو 
خلق الولد بين الشيخ الفاني والعجوز العاقرء أو كذلك الله 
مبتدأ وخبر أي على نحو هذه الصفة ال» ويفعل ما يشاء 
بيان له, أي: يفعل ما يريد من لافاعيل الخارقة للعادات. 


0 0-1 
عَاقِرُ َال 


سي مكمه 1 


قل َب أجَعَل ل 7 ٍِ يك ألا مُكَيْرَ ألنَاسَ تلد أنَامِ 
إل مر وال رَيّكَ كيرا وَسَيْحَ بِالْمَثِيَ وَالإبْكرٍ (©). 

(آيةم علامة أعرف الحبل لأتلقى النعمة إذا جاءت 
بالشكرء «قال آيتك أن لام تقدر على تكليم الناس «ثلاثة 
أيامم» وإنّما خص تكليم الناس ليعلمه أنه يحبس لسانه 
عن القدرة على تكليمهم خاصةٌ مع إبقاء قدرته على التكلم 
بذكر اللهء ولذلك قال: «واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشيّ 
والإبكار» يعني في أيام عجزك عن تكليم الناس» وهي من 
الآيات الباهرة. 

فإِنْ قلتَ:لم حبس لسانه عن كلام الناس؟ قلتُ: 
ليخلص المدّة لذكر اش لا يشغل لسانه بغيره توفراً منه 
على قضاء حق تلك النعمة الجسيمة وشكرها الذي طلب 
الآية من أجلهء كأنّه لما طلب الآية من أجل الشكر قيل له: 
آيتك أن تحبس لسائك إلا عن الشكرء وأحسن الجواب 
وأوقعه ما كان مشتقاً من السؤال ومنتزعاً منه. «إلا 
رمزاه إل إشارةٌ بيد أو رأس أو غيرهماء وأصله التحرّك. 
يقال: ارتمز إذا تحرّكء ومنه قيل للبحر: الراموزء وقرأ 
يحيى بن وثاب: إلا رمزاء بضمتين جمع رموز كرسول 
ورسل. وقرىء: رمزا بفتحتين جمع رامز كخادم وخدم؛ 


(1) أبى يعلى. 


(2) قال أحمد: لا يليق بالنبي أن يقف علمه بجواز ولادة العاقر» على 
مشاهدة مثله؛ فإنّ العقل يقضى بجواز ذلك فى قدرة الك تعالى» 


وإن لم يقع نظيره» وأحسن من هذه العبارة» وأسلم أن يقال لمات 


شاهد وقوع هذا الحادث كرامة لمريمء امتد أمله إلى حادث يناسبه 


كرامة له» وال أعلم. 
(3) سورة البقرة» الآية: 130. 


الجزء الثالث 


وهى حال منه ومن الناس دفعةً» كقوله: 
متى ما تلقني فردين ترجف روانف اليتيك وتستطرا 

بمعنى: إلا مترا مزين كما يكلم الناس الأخرس بالإشارة 
ويكلمهم. والعشي: من حين تزول الشمس إلى أن تغيبء» 
و«الإبكارع من طلوع الفجر إلى وقت الضحىء وقرىء: 
والأبكار بفتح الهمزة جمع بكر كسحر وإسحارء يقال: أتيته 

فَإِنْ قلت: الرمز ليس من جنس الكلام فكيف استثني 
منه؟ قلتٌ: الما اذى مؤتى الكلام وفهم مده ما يفهم م 
سمي كلاماً؛ ويجور أن يكون أستئناء متّقطعاً. 

وَِدْ َك الْلِهِحَةٌ يَمَرَيْمُ إن آنه َسطمدكِ طهر وانطئلك عَل 
نَل السلييت ©©). 

ؤيا مريم» روي: أنُهم كلموها شفاهاً معجزةٌ لزكرياء 
أ إرهاصاً لنبوّة عيسى. «اصطفاك» أوَلاً حين تقبلك من 
آمك ورباك واختصك بالكرامة السنية؛ «وطهرك» مما 
يستقذر من الأفعال ومما قرفك به اليهودء «واصطفاك» 
آخراً على نساء العالمين» بان وهب لك عيسى من 
غير أب» ولم يكن ذلك لأحد من النساء. 

أمرت بالصلاة بذكر القنوت والسجود لكونهما من هيآت 
الصلاة وأركانهاء ثم قيل لها: «واركعي مع الراكعين» 
بمعتى: : ولتكن صلاتك مع المصلينء أي: في الجماعة, أى 
انظمي نفسك في جملة المصلين وكوني معهم في عدادهم 
ولا تكوني في عداد غيرهمء ويحتمل أن يكون في زمانها 
من كان يقوم ويسجد في صلاته ولا يركعء وفيه من يركعء 
فأمرت بأن تركع مع الراكعين ولا تكون مع من لا يركع. 

58 3 َنْب المَبْبٍ ويه إِلْكَ وَمَا كت لَدَيْهم إذ يلثورت 
قَلمَهمَ أَبْمْرْ يَكَدُلٌ ريم وا حكنت لَدَيْهمْ إذ تسوه 080. 

«ذلك» إشارة إلى ما سبق من نبأ زكريا ويحيى 
ومريم وعيسى عليهم السلامء يعني: أن ذلك من الغيوب 
التي لم تعرفها إلا بالوحي 

فإِن قلتّ: لم نفيت المشاهدة وانتفاؤها معلوم بغير 
شبهة: وترك نفي استماع الأنباء من حفاظها وهو موهوم؟ 
قلتٌ: كان معلوماً عندهم علماً يقيناً أنّه ليس من أهل 
السماع والقراءة وكانوا منكرين للوحيء فلم يبق إلا 


(1) سورة القصص, الآية: 44. 

(2) سورة القصص,ء الآية: 46. 

(3) سورة مريم الآية: 31. 

(4) قال أحمد: ويحقق هذا الجواب قولهاء انى يكون لي ولد ولم 
يمسسني بشرء فإنه لم يتقدم في وعد الله لها بالولدء ما يدل على 
أنه من غير أب إلا أنه لما نسبه إليها دل على أنها فهمت من ذلك» 
كونه من غير أبء وال أعلم. 


(5) قال أحمد: وفي هذا التقرير خلاص من إشكال يوردونه؛ فيقولون - 


172 


المشاهدة وهي في غاية الاستبعاد والاستحالة فنفيت على 
سبيل التهكم بالمنكرين للوحي مع علمهم بأنّه لا سماع له 
ولا قراءة» ونحوه: «وما كنت بجائب الغربي»”" «وما 
كنت بجانب الطور»ع «وما كنت لديهم إذ أجمعوا 
أمرهم4 «أقلامهم» أزلامهم؛ وهي قداحهم التي طرحوها 
في النهر مقترعين» وقيل: هي: الأقلام التي كانوا يكتبون 
بها التوراة اختاروها للقرعة تبركاً بها. «إذ يختصمون» 
في شأنها تنافساً في التكفل بها. 
فإِنّ قلتَ: «أيهم يكفل؟» بم يتعلق؟ قلتُ: بمحذوف دلّ 
عليه «يلقون أقلامهم» كأنّه قيل: يلقونها ينظرون أيهم 
يكفل» أو ليعلمواء أى يقولون. 
إِدْ مَالت الْمَلَهكةٌ 2 ل ملنلد نو ينه ننه الي 


م ملم مم ا 


عِيسَى أبن مريم وها فى لدي وَالرَر ومن المقريينَ (20» 
والفاروق» وأصله مشيحا بالعبرانية ومعتاه الميارك» كقوله: 
«وجعلني مباركاً أين ما كنته 27 وكذلك «عيسشى» معرب 
الماء. 

فإِنْ قلت: «إذ قالت» بم يتعلق؟ قلتٌ: هى بدل من 
«وإذ قالت الملائكة»ي» ويجوز أن يبدل من «إذ 
يختصمون» على أنَّ الاختصام والبشارة وقعا في زمان 

فإِنْ قلتَ0): لم قيل «عيشى ابن مريم» والخطاب 
لمريم؟ قلتٌ: لأنّ الأبناء ينسبون إلى الآباء لا إلى الأمهات 
فأعلمت بنسبته إليها أنّه يولد من غير أب فلا ينسب إلا 

فإِنْ قلتَ: لم ذكر ضمير الكلمة؟ قلتٌ: لأنّ المسمى بها 
مذكر. 

فإِنْ قلت9): :لم قيل: «اسمه المسيح عيسى ابن 
مريم» وهذه ثلائة أشياء: الاسم منها عيسى» | المسيح 
والابن فلقب وصفة؟ قلتٌ: الاسم للمسمى علامة يعرف بها 
ويتميز من غيره فكائه قيل: الذي يعر به ويتميز ممن 
وكنلك قوله: هومن المقربين» «ويكلم» (ومن 
الصالحين» أي: يبشرك به موصوقا بهذه الصفات» وصح 
الدنيا النبوة والتقدم على الناسء وفي الآخرة الشفاعة وعلو 


المسيح في الآية إن أريد به التسمية» وهو الظاهر فما موقع قوله 
عيسى ابن مريمء والتسمية لا توصف بالنبوة» وإن أريد بالمسيح 
المسمى بهذه التسمية لم يلتكم مع قوله اسمهء ويجاب عن 
الإشكال بأن المسيح خبر عن قوله اسمه والمراد التسمية: وأما 
عيسى أبن مريم» فخبر مبتدأ محذوف تقديره هو عيسى ابن 
مريم, ويكون الضمير عائداً إلى المسمى بالتسمية المذكورة 
منقطعاً عن قوله المسيحء والذي قرّره الزمخشري لا يرد عليه 
هذا الإشكال؛ وهى حسن جداًء والله أعلم. 


1713 


الدرجة في الجنة. وكونه «من المقرّبين» رفعه إلى 
السماءء وصحبته للملائكة. 


شع سس م 


لم اس عام ين سم ع م 
يكلم ألنَآسّ في الْمَهْدٍ وَكَهْلا ومنَ ألصَصِيت (©). 


والمهد: ما يمهد للصبي من مضجعه سمي بالمصدرء 
وطإفي المهد» في محل النصب على الحال» جوكهلاً» 
عطف عليه بمعنى: ويكلم الناس طقلاً وكهلاً. ومعتأه: يكلم 
الناس في هاتين الحالتين كلام الأنبياء من غير تفاوت بين 
حال الطفولة وحال الكهولة التي يستحكم فيها العقل 
ويستنبا فيها الأنبياء. 
لكْ رن أنَّ يكونُ لى و وَكرْ يَتصنن جد تل حَدَِدٍ مد يَخْلقُ 
ما يَكَكَدُ دا ع أمرا فنا يقولُ لم كن يكن 50). 

ومن بدع التفاسير أنّ قولها: إرب؟ نداء لجبريل عليه 


له سل ممما 2 


وَيعَلْمَة يل الككت اأوسطية والتوَرسة وَالْإاغيلٌ (2). 
(وتعلمه) عملف على يبشركء أى على وجيهاًء أو على 
يخلق» أى هو كلام مبتدا. وقرآأ عاصم ونافع ود 0 بالياء. 
رسلا إل به إسرءيل أن هَدَ 'نْمَكْ َي ين يكم يكم أن أن 
لحم يت ا كشت قار كل م كا ل 


مه 


نر 5-2 
4 2101 ع لعا مي" 00 ج جأ1 
ل 4 الأحكمة ليت 3 موق بإذن أللم وأنِدء يما 2 ا 


حر ًَِ و5 وني كاير 
2 سرس 


إِنَّ 7 رف ور 


نه تسل اذ 7 


ل عدا صَط سسْيّقِيكٌ سيقي (0> 


فإِنْ قلتٌ: علام تحمل (ورسولا» وومصتقا» من 
يدي » يأبى حمله عليها؟ قلتٌ: هو من المضائق وفيه 
وجهان. 

أحدهما: أن يضمر له وأرسلت على إرادة القول تقديره: 
وتعلمه الكتاب والحكمة» ويقول أرسلت رسولاً بأني قد 
جئتكم» ومصدْقاً لما بين يدي» والثانيخ أن الرسول 
شام ٠‏ وناطقاً باني اصدق ما بين يدي. وقرأ اليزيدي: 
بي قد جثتكم, فحلف الجار وانتصب بالفمل و«اني 
أى رفع على هي أني أخلق لكم. وقرىء: ني بالكسر على 
الاستثناف أي: أقدر لكم شيئاً مثل صورة الطير» «فانفخ 
فيه) الضمير للكاف أي في ذلك الشيء الممائل لهيئة 
طياراء وقرا عيد الله: فأئفخها. قال: كالهبرقي تنحى ينفخ 


3- سورة آل عمران 


الفحما. وقيل: لم يخلق غير الخفاش. «الأكمه» الذي ولد 
أعمى» وقيل: هو الممسوح العين» » ويقال: لم يكن في هدم 
وروي: أنه ربما اجتمع عليه خمسون الفا من المرضىء من 
أطاق منهم أتاهء ومن لم يطق أتاه عيسى» »وما كانت مداواته 
إلا بالدعاء ا وإجدة وكدر جبإذن التي دفعا لوهم من توم 
فقالوا: هذا سحر» فارنا ليه فقال: با فلان اكلث كذاء ويا 
بآية من ركم ولأحل لكم ويجوذ أن يكون مصيقا مردودا 
عليهم في شريعة موسئل: ل: الشحوم؛ والثروب» ولحوم الإبل» 
والسمك, وكل ذي ظظلفر, فاحل لهم عيسئ بعض ذاه تيلخ 
إحلاله لهم السبت. وقرىء: : حرّم عليكم على تسمية الفاعل؛ 
وهى ما بين يدي من التوراة؛ أي الل عن وجل أى موسىٍ 
عليه السلام؛ لأنّ ذكر التوراة دلّ عليه؛ ولأنّه كان معلوماآً 
عندهم. . وقرىء: حرّم بوزن كرم. «وجئتكم بآية من 
ربّكم»م شاهدة على صحة رسالتي وهي قوله: ذِإنّ الله 
ربّي وربّكم» لأنّ جميع الرسل كانوا على هذا القول لم 
ا فيهء وقوئ بالفتع على البدل من آية. وقولء 

فإنّ قلت كيف جعل هذا القول آي من ربه؟ قلتثٌ: 
لأنّ الله تعالى جعله له علامةٌ يعرف بها أنّه رسول كسائر 
الرسل حيث هداه للنظر في أدلة العقل والاستدلال» ويجوزر 
أن يكون تكريراً لقوله: ؤجئتكم بآية من ربكم أي: 
والإبراء والإحياء والإنباء بالخفيات ويغيره من ولادتي بغير 
ا وقرأ عبد الله: 
وأطيعوني فيما أدعوكم إليه, ثم ابتداء فقال: إنّ الله ربي 
وربكم. ومعنى قراءة من فتح؛ ولآن الله رَبِي ودبكم 
فاعيدوه كقوله: «لإيلاف قريش.. - فليعبدوا7) ويجوزر أن 
يكون المعنى: وجئتكم بآية على أنّ الله ربّي وربّكم وما 


بينهما اعتراض. 
يك 1 00 5 00 
كَلَمَا ككس عِيسَى هِنَهُمُ الْكُفْرَ كَالَ مَنْ أتصصارعة إِلَ أ 
تاك الحوروت من أنصاذ الَو ءامنا لله وأمكد يآ 
0 ممُورت رت (م). 


جفلما أحس» فلما علم منهم «الكفري علماً لا شبي 
2 «إلى شع من صلة 
يضيفون بن أنفسهم إلى الله ينصروننيء كما ينصرني» أو 


(1) سورة قريشء الآيات: 1 - 3. 


الجزء الثالث 
يتعلق بمحذوف حال من الياء أي: : من أنصاري ذاهباً 
إلى الله ملتجثاً إليه. «نحن أتصار اللهيع أي: أنصار دينه 
ورسوله. 

وحواري الرجل صفوته وخالصته؛ ومنه قيل للحضريات 
الحواريات لخلوص الوانهن ونظافتهنء» قال: 
فقل للحواريات يبكين غيرنا ولا تبكنا إلا لكلاب لنوابع 

وفي وزنه الحواليء وهو الكثير الحيلة. وإِنّما طلبوا 
شهادته بإسلامهم تأكيدا لإيمانهم؛ لأنّ الرسل يشهدون 
نوم القيامة لقومهم وعليهم. 

ينآ امَكا يما 
الشهيرت ©2. 

«مع الشاهدين4 مع الأنبياء الذين يشهدون لأممهم, 
أى مع الذين يشهدون بالوحدانية» وقيل: مع أمة محمد 46؛ 
لاثهم شهداء على التاس. 

مَحكَرُوا رَمَحكَرٌ أ لَه جد الْمَكِوَ (0). 


«ومكروا» الولو لكفار بني إسرائيل الذين احس منهم 
الكفرء ومكرهم أنهم وكلوا به من يقتله غيلة. ومكر الله 
أن رفع عيسئ إلى السماءء وألقى شبهه على من أراد 
اغتياله حتى قتل. «والله خير الماكرين؟» أقواهم مكراً 
وأتفذهم كيداً وأقدرهم على العقاب من حيث لا يشعر 


1 


رك وَاتَبدَنَا الوك «حينَا مم 


المعاقب. 
د مَل أن بعتم ان فلك كاك اكه مدع 2 
0 3 ألله يلميسئ إل متوفيلك ورافعك إِلّ وَمُطهَْرَكَ مرت ألْدِينَ 
َيل اَن تعد مد اليرت كنوا إل يؤر التبدمةٌ هد 
!4 0 نكم يندم ينما عر ذبد تل © عذال 


كيه لْمَرَيْهُمَ عَدَهَا كييدا فى انا وَالآضِي وما لبر ين 
تَهِرِنَ 2 ب الدب ٠‏ ءَاصَنُوأ واوا الصَلِستٍ مَيُوَذيهِمَ 


عدو 014 


أجورهم وَأنّهُ لا يِب القنينَ 257. 


«إذ قال الله ظرف لخير الماكرين أو لمكر اش «إني 
متوة فيك4 اي: مستوفي أجلك ومعناه: إني عاصمك من أن 
يقتلك الكفارٍء ومؤخرك إلى أجل كتبته لك ومميتك حتف 
أنفك لا قتلاً بآأيديهم: «ورافعك إلي4 إلى سمائي ومقرٌ 
ملائكتي» , «ومطهرك من الذين كفروا» من سوء جوارهم 
وخبث صحبتهمء وقيل: متوفيك قابضك من الأرضء؛ من 
توفيت مالي على فلان إذا استوفيته. وقيل: مميتك في وقتك 
بعد النزول من السماء ورافعك الآن» وقيل: متوي نفسك 
بالنوم؛ من قوله: «والتي لم تمت في منامهاه” ورا 
وأنت ناكم حتى لا يلحقك خوفء وتستيقظ وأنت 
السماء آمن مقرب. «فوق الذين كفروا إلى يوم القيامةع) 
يعلونهم بالحجة؛ وفي أكثر الاحوال بها وبالسيفء ومتبعوه 
هم المسلمون؛ لأنّهم متبعوه في اصل الإسلام وإن اختلفت 


144 


الشرائع دون الذين كذبوه وكذبوا عليه من اليهود 
والنصارى. «فاحكم بينكمي تفسير الحكم قوله: 
«فاعذبهم» «فنوفيهم أجورهمي وقرىء: فيوفيهم بالياء. 

لِك كلوه عَِلك يِنّ لبت وَالدْوْ الكير ©©6. 

«ذلكي إشارة إلى ما سبق من نبا عيسئ وغيره» وهى 
مبتدأ خبره «نتلودعء, دو «من الآياتم خبر بعد خبرء أو 
خبر مبتدأ محذوفء ويجوز أن يكون ذلك بمعنى الذي 
ونتلوه صلته ومن الآيات الخبرء ويجوز أن ينتصب ذلك 
بمضمر يفسره نتلوه. «والذكر الحكيمي القرآن وصف 
بصفة من هو من سببهه؛ أى كأنه ينطق بالحكمة لكثرة 


حكمه. 

إِتَ مَتَلَ عِبسى عِندَ ألو كَمَكَرٍ م حَلَكمٌُ ين ياب شر قال ]2 
كٌّ مَيَكوْنٌ 0. 

ذِإنّ مثل عيسئ» إنّ شأن عيسئ وحاله الغريبة 


كشان آدمء وقوله: :إخلقه من تراب» جملة مفسرة لما له 
شبه عيسئ بآدم أي: خلق آدم من تراب ولم يكن ثمة أب 
ولا أم» فكذلك حال عيسئ. 

فَإِنْ قلتَ: كيف شبّه به وقد وجد هو بغير أب ووجد 
آدم بغير أب وأم؟قلتٌ: هى مثيله في أحد الطرفينء فلا 
يمنع اختصاصه دونه بالطرف الآخر من تشبيهه به؛ لأنّ 
المماثلة مشاركة في بعض الأوصاف» ولأنّه شبّه به في أنه 
وجد وجوداً خارجاً عن العادة المستمرة, وهما في ذلك 
نظيران؛ ولأنّ الوجود من غير أب وأم أغرب وأخرق للعادة 
من الوجود من غير أبء فشبّه الغريب بالاغرب ليكون أقطع 
للخصم وأحسم لمادة شبهته إذا نظر فيما هى أغرب مما 
استغربه» وعن بعض العلماء أنه أسر بالروم؛ فقال لهم: لم 
تعبدون عيسى؟ قالوا: لأنّه لا أب له قال: فآدم أولى؛ لأنّه 
لا أبوين له. قالوا: كان يحيي الموتى» قال: فحزقيل أولى؛ 
لأنّ عيسئ أحيا أربعة نفرء وأحيا حزقيل ثمانية آلاف. 
فقالوا: كان يبرئ الآكمه والأبرص. قال: فجرجيس أولى 
لأنّه طبخ وأحرق؛ 5 كم قام سالماً إخلقه من تراب» قدره 
جسداً من طلين «اشم” قال له كن» آي: انشاه بشراًء كقوله: 
ؤثم أنشاناه خلقاً آخري) «فيكون»6 حكاية حال ماضية. 


لْحَنّ ين رَيَكَ 6 كن يْنّ لسري ©). 


«الحق من ربّك» خبر مبتدأ محذوف» أي: هى الحق 
كقول أهل خيبر: محمد والخميس©). ونهيه عن الامتراء 
- وجل رسول الله كل أن يكون ممترياً ‏ من باب التهييج 
لزيادة الثبات والطمانينة؛ وآن يكون لعلفاً لغيره. 


َلْقَةكٌ ودَةَ6 وَنَةكٌ وأنشهكها وتشخ مُرّ مَببَلْ تج 


(1) سورة الزمرء الآية: 42. 
(2) سورة المؤمنونء الآية: 14. 


(3) أخرجه البخاري في صحيحه كتاب: المناقب؛ باب: 27 الحديث 
رقم: (3647)» والحديث ليس عند مسلم. 


175 
لَتَمَتَ أشَّمَ عل ألكزِيك ©6. 


(فمن حاجك» من النصارى «فيه» في عيسئ «من 
بعد ما جاءك من العلم» أي: من البيّنات الموجبة للعلم. 
تعال نفكر في هذه المسألة, «ندع أبناءنا وابناءكم» أي: 
يدع كل مني ومنكم أبناءه ونساءه ونفسه إلى المباهلة, 
إثم نبتهل» ثم نتباهلء بأن نقول: بهلة الله على الكانب 
منا ومنكم. 

والبهلة: بالفت والضم اللعنةء وبهله اه لعنه وأبعده من 
عليهاء واصل الابتهال هذا ثم استعمل في كل دعاء يجتهد 
فيه» وإن لم يكن التعاذاً. وروي : أنّهم لما دعاهم إلى 
وكان ذا رأيهم: يا عبد المسيح ما ترى؟ فقال: وال لقد 
عرفتم يا معشر النصارى أن محمداً نبي مرسلء ولقد 
قط فعاش يدهم ولاخيت مخيره ولق لثم كن 
فإن أبيتم إلا الف دينكم والإقامة على ما أنتم عليه 
فوادعوا الرجل وانصرفوا إلى ابلادكم. 3 رسول د 
خلفه وعلي خلفهاء وهو يقول: «إذا أنا دعوت فآمنوا». . فقال 
أسقف نجران: يا معشر النصارى إني لأرى وجوهاً لو 
شاء ال أن يزيل جبلاً من مكانه لأزاله بهاء فلا تباهلوا 
فتهلكوا ولا يبقى على وجه الأرض نصراني إلى يوم 
القيامة فقالوا: يا أبا القاسم رأينا أن لا نباهلك» وأن نقرّك 
على دينك ونثبت على ديننا. قال: «فإذا أبيتم المباهلة 
فاسلموا يكن لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم». فأبوا. 
قال: «فإني أناجزكم». فقالوا: ما لنا بحرب العرب طاقة, 
ولكن نصالحك على أن لا تغزونا ولا تخيفنا ولا تردّنا عن 
والف في رجبء وثلاثين درعا عادية من. حديدء فصالحهم 
على ذلك وقال: «والذي نفسي بيده إن الهلاك قد تدلى على 
أهل نجران» ولى الاعنوا لمسخوا قردة وخنازير ولاضطرم 


عليهم الوادي ارا ولاستاأصل أئله نجران وأهله حتى الطير 


على رؤوس الشجرء ولما حال الحول على النصارى كلهم 
حتى يهلكواء! '. وعن عائشة رضي الله عنها أن 
رسول الش يله خرج وعليه مرط مرجل من شعر أسودء 
فجاء الحسن فادخله ثم جاء الحسين فادخل؛ ثم فاطمة ثم 
ثم قال: «إنّما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل 

البيتي 0060 
فَإِنْ قلتٌ:ما كان دعاه إلى المباهلة إلا ليتبين الكاذب 


(1) أخرجه ابى داود في كتاب: الخراج والإمارة والفيء؛ باب: في أخذ 
الجزية الحديث رقم: (3041). 


(2) أخرجه مسلم في صحيحه؛ كتاب: فضائل الصحابة؛ باب: فضائل -- 


3 سورة آل عمران 


منه ومن خصمه:ء وذلك أمر يختص به وبمن يكادذبه؛» فما 
معنى: ضم الأبناء والنساء؟ قلتٌ: ذلك آكد في الدلالة على 
ثقته بحاله واستيقانه بصدقه حيث استجرأ على تعريض 
أعزته وأفلاذ كبده وأحب الناس إليه لذلك ولم يقتصر على 
تعريض نفسه له, وعلى ثقته بكذب خصمه حتى يهلك 
خصمه مع أحبته وأعزته هلاك الاستئصال إن تمت 
المباهلة» وخص الأبناء والنساء؛ لأنهم أعز الأهل والصقهم 
بالقلوب وريّما فداهم الرجل بنفسه وحارب دونهم حتى 
يقتلء ومن ثمة كانوا يسوقون مع أنفسهم الظعائن في 
الحروب لتمنعهم من الهرب» ويسمون الذادة عنها بارواحهم 
حماة الحقائق» وقدمهم في الذكر على الأنفس لينبه على 
لطف مكانهم وقرب منزلتهمء وليؤذن بأنهم مقدّمون على 
الانفس مفدون بهاء وفيه دليل لا شيء أقوى منه على 


'فضل أصحاب الكساء عليهم السلام؛ وفيه برهان واضح 


على صحة نبؤة النبي كَلِِ؛ لانّه لم يرى واحد من موافق 
ولا مخالف أنّهم أجابوا إلى ذلك. 


4 4 00 2 5 0 0 0 م2 مرس معي ري 
إن هنذًا لهو الْمَمْص ألحَقَ وما مِن إِلَهِ إلا أسّهُ ويرك الله لهو آلْمَرِيرَ 


«إن هذا» الذي قصّ عليك من نبا عيسئ «لهو 
القصص الحق» قرىء: بتحريك الهاء على الأصل 
وبالسكون؛ لأنّ اللام تنزل من هى منزلة بعضه فخفف كما 
ميتدأ والقصص الحق خبره والجملة .خبر إن. 

فإِنّْ قلتَ:لم جاز دخول اللام على الفصل؟ قلتٌ: إذا 
جاز دخولها على الخبر كان دخولها على الفصل أجون؛ 
لأنه أقرب إلى المبتدأ منه» وأصلها أن تدخل على المبتدآأ 
ومن في قوله: وما من إله إلا اشع بمنزلة البناء على 
الفتح في للا له إلا ألله في إفادة معثى الاستغراق» والمراد: 
الرد على النصارى في تثليثهم. 

0 َك 1 أل يدا يي 69. 
المنكور في قوله: ؤزدناهم عذاباً فوق العذاب بما كانوا 
يفسدون »204 

كل يكآملَ الكتب تَمَالا إل مكََة سكم يننا وتقاك ألا ألا تعَبْدَ 
لا لله ولا ُنْركَ يوء كَيَنًا ولا يَتَحِذّ بعصا بَنَضًَا أَريَبا من دون 
أئَوٌ تن ولا مَعُوُا أمْهحَدُوا و شيئرت ©. 
نجرانء وقيل: يهود المدينة. «سواء بيننا وبينكم» 
مستوية بيننا وبينكم لا يختلف فيها القرآن والتوراة 


أهل البيت الحديث رقم: (6211). 
(3) سورة الأحزاب, الآية: 33. 


(4) سورة النحلء الآية: 88. 


الجزء الثالث 


والإنجيلء وتفسير الكلمة قوله: «ألا نعبد إلا الله ولا 
نشرك به شيئاً ولا يتخذ بعضنا بعضاً أرياباً من 
دون الي يعني: تعالوا إليها حتى لا نقول عزير ابن ال, 
ولا المسيع ابن الل؛ لأنّ كل واحد منهما بعضنا يشر 
مثلناء ولا نطيع أحبارنا فيما أحدثوا من التحريم والتحليل 
من غير رجوع إلى ما شرع اللء كقوله تعالى: «اتخذوا 
أحبارهم؛ ورهبانهم أرباباً من دون الله والمسيح ابن مريم, 
وما أمروا إلا ليعبدوا إِلهاً أ واحداي( ')» وعن عدي بن حاتم: 
ما كنا نعبدهم يا رسول الل. قال: اليس كانوا يحلون لكم 
ويحرمون فتأخذون بقولهم. قال: نعم. قال: هو ذاك. وعن 
الفضيل: لا أبالي أطعت مخلوقاً في معصية الخالق. أو 
صليت لغير القبلة. وقرىء: كلمة بسكون اللام. وقرأ 
الحسن: سواء بالنصب بمعنى: استوت استواء. إفإن 
تولواه عن التوحيد «فقولوا اشهدوا بانا مسلمون» أي: 
لزمتكم الحجة فوجب عليكم أن تعترفوا وتسلموا باتا 
مسلمون دونكمء كما يقول الغالب للمغلوب في جدال أو 
صراع أى غيرهما. اعترف باني أنا الغالب وسلم لي الغلبة. 
ويجوز أن يكون من باب التعريضء ومعناه اشهدوا 
واعترفوا بتكم كافرون حيث توليتم عن الحق بعد ظهوره. 


يهل الحكتب لم تحاجوت 4 إيَسِمَّ وم لت ألم 
وَالإنجِيلٌ إلا ينا بَنَدِد أمْ تمهوت ©6. 


دم 


زعم كل فريق من اليهود والنصارى أنّ إبراهيم كان 
منهم وجادلوا رسول الله كِكدِ والمؤمنين فيه فقيل لهم: إن 
اليهودية إنما حدثت بعد نزول التوراة» والنصرانية بعد 
نزول الإنجيلء وبين إبراهيم وموسئ آلف سنة:ء وبينه وبين 
عيسئ الفان» فكيف يكون إبراهيم على دين لم يحدث إلا 
بعد عهده بأزمنة متطاولة. «افلا تعقلون» حتى لا تجادلوا 
مثل هذا الجدال المحال. 

هتدم نم مول حَجَمْشر يما لَكُم يو لم فلم تُحَاجْونَ فِيمًا 
لك بو علط لَه يَعْلَمْ وَآنَسْرٌ لا سَلُومَ 9. 

«ها أنتم هؤلاء» ها للتنييه, وأنتم مبتداء وهؤلاء 
خبره. ى «إحاججتم» جملة مستائفة مبينة للجملة الأولى 
يعني: أنتم هؤلاء الأشخاص الحمقى وبيان حماقتكم وقلة 
عقولكم أنكم جادلتم (فيما لكم به علم» مما نطق به 
التوراة والإنجيلء «فلم تحاجون فيما ليس لكم به علمم 
ولا ذكر له في كتابيكم من دين إبراهيم. وعن الأخفش: ها 
أنتم, هو آ أنتم على الاستفهام فقلبت الهمزة هاءً؛ ومعنى 
الاستفهام: التعجب من حماقتهمء وقيل: هؤلاء بمعنى الذين» 
«وانتم4 جاهلون به. 


ع يي يا 


ما كن يعم يديا 5ل سََرَايكا ولي كات حَنِيمًا مُسَلِمًا وما 36 


(1) سورة التوية» الآية: 31. 


176 


ين الْمتْركِنَ 9©. 

ثم أعلمهم بأنه بريء من دينكم وما كان إلا إحنيفاً 
مسلماً وما كان من المشركين» كما لم يكن منكم, أي 
أراد بالمشركين اليهود والنصارى لإشراكهم به عزيراً 
والمسيح. 


إك أَيْلَ تاس ِإِرّهِيم َنَدنَ أتبعوم وَهنذًا ألتَىُ درت َع 


مهو م 


والله و الْمَؤْمِنِينَ ننع). 


«إن أولى الناس بإبراهيم» إن أخصهم به وأقربهم 
منهء من الولي وهو القرب للذين اتبعوهيم في زمانه 
ويعده ؤوهذا النبيم خصوصا «والذين آمنواه من 
أمته. وقرىء: وهذا النبي بالنصب عطفا على الهاء في 
اتبعوه أي: اتبعوه واتبعوا هذا النبي» وبالجر عطفاً على 
دمي 


لكات سس سج عر 


م وما ششعروت > ©. 

«ودّت طائفةم هم اليهود» دعوا حذيفة وعماراً ومعاذاً 
إلى اليهودية. «وما يضلون إلا أنفسهم» وما يعود ويال 
الإضلال إلا عليهم؛ لأنّ العذاب يضاغف لهم بضلالهم 
وإضلالهمء أى وما يقدرون على إضلال المسلمين وإِنّما 
يضلون آمثالهم من أشياعهم. 

يتأَهّلٌ الكتب لم كروت َِايتِ ل َنم تَنْهَدُوتَ 0 

جبآيات اشم بالتوراة والإنجيل» وكفرهم بها أنّهم 
لا يؤمنون يما نطقت به من صحة نيوة رسول الله نش عَلِل 
وغيرها وشهادتهم اعترافهم بانْها آيات الل؛ أى تكفرون 
بالقرآن ودلائل نبوة الرسول. «وإنتم تشهدون»4 نعته في 
الكتابين» أى تكفرون بآيات الله جميعاء وأنتم تعلمون أنّها 
حق. 

يهل الكتب لم تسوت الْحَقَّ 


000 


تعلمون 00 
قرىء: تلبسون بالتشديدء وقرأ يحيى بن وثاب: تلبسون 
ثوبي زور. وقوله: 
0 


028 01 04 


نَّ بالبطل وتكثمون الْحنّ وأسْر 


عَلَ الدرت عَامَيُواأ 
تهَارٍ وأكتروا ير م 9 
(وجه النهار» أوله قال: 
من كان مسرورا بمقتل مالك فليات نسوتنابوجهنهار 
والمعنى: أظهروا الإيمان بما أنزل على المسلمين في 
أوَل النهار إواكفروايم. به في آخرهء لعلهم يشكون في 


171 


دينهم ويقولون: ما رجعوا وهم أهل كتاب وعلم,ء إلا لأمر 
قد تبين لهم فيرجعون برجوعكم, وقيل: تواطأ اكنا عشر 
من أحبار يهود خيبر وقال بعضهم لبعض: ادخلوا في دين 
محمد أوّل النهار من غير اعتقادء واكفروا به آخر النهارء 
وقولوا: إنا نظرنا في كتبنا وشاورنا علماءناء فوجدنا محمداً 
ليس بتلك المنعوت» وظهر لنا كذبه ويطلان دينهء فإذا 
فعلتم ذلك شك أصحابه في دينهم. وقيل: هذا في شأن 
القبلة لما صرفت إلى الكعبة دبة قال كعب بن الأشرف 
لأصحابه: آمنوا بما أنزل عليهم من الصلاة إلى الكعبة 
وصلوا إليها في أوّل النهارء ثم اكفروا به في آخره وصلوا 
إلى الصخرة لعلهم يقولون: هم أعلم منا وقد رجعواء 


ولا مُوْمِنَُا إلا لِمَّن كع ديتَك كَل إِنَّ آلهُتَئ هُدَى أله أن يُؤْدَ 
أعلة ينل مآ أ أ يكبي عِندَ ميك ل إن فصل بيد ل يوه 
عن يك وله وَيعٌ علد 09 يَعْنسُ بَِمْمَووء من يَكَاهٌ وأهَهُ د 
لْقَضَْلٍ لْعظِيم 20. 


«ولا تؤمنواعه متعلق بقوله: «أن يؤتى أحد4 وما 
بينهما اعتراض أي: ولا تظهروا إيمانكم بأن يؤتي أحد مثل 
ما أوتيتم إلا لأهل دينكم دون غيرهم. أرادوا: أسرّوا 
تصديقكم بأنّ المسلمين قد أوتوا من كتب الله مثل ما 
أوتيتم» ولا ات نقشوه إلا إلى أشياعكم وحدهم دون المسلمين؛ 
لثلا يزيدهم ثباتاًء ودون المشركين لثلا يدعوهم إلى 
الإسلاء(). «أو يحاجوكم عند ريكم» عطف على «ان 
يؤتى »20# والضمير في يحاجوكم لأحد؛ لأنّه في معنى 
الجمع بمعنى: ولا تؤمنوا لغير أتباعكم, إنَّ المسلمين 
يحاجونكم يوم القيامة بالحق ويغالبونكم عند الله تعالى 
بالحجة. 

فَإِنْ قلتَ: فما معنى: الاعتراض؟ قلتٌ: معناه أنّ الهدى 
هدى الله من شاء أن يلطف به حتى يسلم أ يزيد ثباته 
على الإسلام كان ذلكء ولم ينفع كيدكم وحيلكم؛ وزيكم 
تصديقكم عن المسلمين والمشركين وكذلك قوله تعالى: 
طقل إِنْ الفضل بيد الله يؤتيه من يشاءع يريد الهداية 
والتوفيقء أو يتم الكلام عند قوله: «إلا لمن تبع دينكم» 
على معتى ولا تؤمنوا هذا الإيمان الظاهر وهو إيمانهم 
وجه النهار إلا لمن تبع دينكم, إلا لمن كانوا تابعين لدينكم 
ممن أسلموا منكم لأنّ رجوعهم كان أرجى عندهم من 
رجوع من سواهم., ولأنّ إسلامهم كان أغيظ لهم. وقوله: 
«أن يؤتى» معناه لأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم قلتم ذلك 
ودبرتموه لا لشيء آخر. يعني: : أنّ ما بكم من الحسد 


3- سورة آل عمران 


والبغي أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم من فضل العلم 
والكتاب دعاكم إلى أن قلتم ما قلتمء والدليل عليه قراءة ابن 
كثير: أأن يؤتى أحدء بزيادة همزة الاستفهام للتقرير 
والتوبيخ» بمعنى: إلا أن يوتى أحد. 

إن قلتّ: فما معنى قوله: إأو يحاجوكم» على هذا؟ 
قلثٌ: : معناه دبرتم ما دبرتم لأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم 
ولما يتصل به عند كفركم به من محاجتهم لكم عند ربكم' 
ويجوز أن يكون هدى الله بدلاً من الهدىء وأن يؤتى أحد 
خبر إنّ على معنى: قل إِنّ هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما 
أوتيتم» طأو يحاجوكم» حتى يحاجوكم عند ربكم فيقرعوا 
باطلكم بحقهم ويدحضوا حجتكم. . وقرىء: أن يؤتى أحدء 
على إن النافية وهى متصل بكلام أهل الكتاب. أي: ولا 
تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم؛ وقولوا لهم: ما يؤتى أحد مثل ما 
أوتيتم, حتى يحاجوكم عند ربكم. يعني: ما يؤتون مثله فلا 
يحاجونكم, ؛ ويجود أن ينتصب أن يؤثى بفعل مضمر يدل 
عليه قوله: «ولا تؤمنوا الآلمن تبع دينكم» كانه قيل: 
قل إِنَّ الهدى هدى ال فلا تنكروا أن يؤتى أحد مثل ما 
أوتيتم» لأنّ قولهم: ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم. إنكار لآنّ 
يؤتى أحد مثل ما أوتوأ. 

## وَمِنْ آهْلٍ الكتب عن إن تَأمَنَهُ بقطار يَوَرْود إلْكَ وَمِنْهُم سن 
إن تمت بيكار 1 يزو ِكَ إلا ما مُنتَ عََيه كَآيمَا 5 2 
َالَأ من ع عَيِنَ فى اليبس سَبِيلٌ ويَشوأورت ع أَسَّو الْكَزِبَ وَهُمْ 
تكرت ©. 


عن ابن عباس «من إن تامنه بقنطار» هوق عيد الله بن 
سلام أستودعه رجل من قريش ألفاً ومائتي أوقية ذهباً 
فادّاه إليه و «من إن تامنه بدينارع فنحاص بن عازوراء 
استودعه رجل من قريش دينارا فجحده وخانه. وقيل: 
المأمونون على الكثير النصارى لغلبة الأمانة عليهم, 
والخائنون في القليل اليهود لغلبة الخيانة عليهم. ؤإلا ما 
دمت عليه قائماًع إلا مدة دوامك عليه يا صاحب الحق 
قائماً على راسه متوكلاً عليه بالمطالبة والتعنيفء أى بالرقع 
إلى الحاكم وإقامة البينة عليه. وقرىء: يؤده بكسر الهاء 
والوصلء وبكسرها بغير وصلء ويسكونها. وقرأ يحيى بن 
وثاب: تكمنه بكسر التاءء ودمت بكسر الدال من دام يدام. 
وِذْلك» إشارة إلى ترك الآداء الذي دلّ عليه لم يؤده أي: 
تركهم أداء الحقوق بسبب قولهم: بإليس علينا في 
الأمميين سبيل» أي: لا يتطرّق علينا عتاب وذم في شأن 
الأمّيينء يعنون الذين ليسوا من أهل الكتاب» وما فعلنا بهم 
من حبس أموالهم والإضرار بهم لأنهم ليسوا على دينتاء 


اا سس سس حي 


(1) قال احمد: وفي هذا الوجه من الإعراب إشكال؛ وهى وقوع أحد في 
الواجب؛ لأنّ الاستفهام هنا إنكار» واستفهام الإنكار في مثله إثبات 
إذ حاصله؛ أنه أنكر عليهم» وويخهم على ما وقع منهمء وهى إخفاء 
الإيمان بأنّ النبوّة لا تخص بني إسرائيلء لأجل العلتين 


المذنكورتين: فهى إثبات محققء ويمكن أن يقال: روعيت صيفةع 


الاستفهامء وإن لم يكن المراد حقيقة» فحسن لذلك دخول أحد في 


سياقه؛ وال أعلم. 


الجزء الثالث 


وكانوا يستحلون ظلم من خالفهم, ويقولون: لم يجعل لهم 
في كتابنا حرمة. وقيل: بايع اليهود رجالاً من قريش فلما 
أسلموا تقاضوهم. فقالوا: ليس لكم علينا حق حيث تركتم 
دينكم. وادعوا أنهم وجدوا ذلك في كتابهم» وعن النبي كَل 
أنه قال عند نزولها: «كذب أعداء ال ما من شيء في 
الجاهلية إلا وهى تحت قدمي إلا الأمانة فإنها مؤداة إلى 
البرّ والفاجن»7). . وعن ابن عباس: أنه سأل رجل فقال: إنا 
نصيب في الغزى من أموال أهل الذمة الدجاجة والشاة؛ قال: 
فتقولون ماذا؟ قال: نقول: ليس علينا في ذلك باس. قال: 
هذا كما قال أهل الكتاب ليس علينا في الأميين سبيل إنهم 
إذا أدُوا الجزية لم يحل لكم أكل أموالهم إلا بطيبة أنفسهم 
«ويقولون على الله الكذب» بادعائهم أن ذلك في كتابهم 
وق يعلمون» د كانيون. 


جوج امم 


يبحب الْميَقِِنَ 09. 

جبلى» بات لما تقو من السبيل عليه في الاين 
جملة مستانفة مقرّرة للجملة التي سنت بلى مسدها 
والضمير في بعهده راجع إلى من أوفىء على أن كل من 
أوفى بما عاهد عليه واتقى الله في ترك الخيانة والغدر 
فإِنّ الله يحبه. 

فإِنْ قلت: فهذا عام يخيل أنّه لى وفى أهل الكتاب 
لأنّهم إذا وفوا بالعهود وقّوا أول شيء بالعهد الأعظم وهو 
معهم,ء ولى انّقوا اله في ترك الخيانة لاتّقوه فى ترك الكذب 
تعالى على أنّ كل من وفى بعهد الله واتّقاه فإنّ أله يحبه, 
ويدخل في ذلك الإيمان وغيره من الصالحات وما وجب 
اتقاؤه من الكفر وأعمال السوء. 
عباس: ات ف عبد وين سام ويحيرا الراأهب 

4 ل بق د تون ا ل انك * ع 
لَهُمْ في اضرق وَلَا بي 06 0 كو 4 نطلل ير إِلهمْ يوم لِِْكَمَةٍ وَل 
هر وَلْهَرْ عَدَْ ققدم ل 

«يشتر ترون» يستبدلونٍ «بعهد الي بما عاهدوه عليه 
من الإيمان بالرسول المصدّق لما معهم, ٠‏ «وايمانهم» ويم 
حلفوا به من قولهم: وال لتنؤمن به ولننصرنّه, «ثمنا ثمنا 
قليلاً» متاع الدنيا من الترؤؤس والارتشاءء. وتنحوق تلك. 
وقيل: نزلت في أبي رافع ولبابة ابن أبي الحقيق وحييّ بن 


178 


أخطب حرفوا التوراة وبدلوا صفة رسول الل كك واخذوا 
الرشوة على ذلك. وقيل: جاءت جماعة من اليهود إلى 
كعب بن الأشرف في سنة أصابتهم ممتارينء فقال لهم: 
هل تعلمون أن هذا الرجل رسول اله؟ قالوا: : نعم. ٠‏ قال: لقد 
لعله شيّه علينا فرويداً حتى نلقاهء فانطلقواء فكتبوا صفْةٌ 
غير صفته؛ ثم رجعوا إليه» وقالوا: قد غلطنا وليس هو 
بالنعت الذي نعت لنا. ففرح ومارهم. وعن الأشعث بن 
قيس: نزلت فيء كانت بيني وبين رجل خصومة في بثر 
فاختصمنا إلى رسول اك ككل فقال: «شاهداك أو يميتة», 
فقلت: إذنن يحلف ولا يبالي. فقال: «من حلف على يمين 
يستحق بها مالاً هى فيها فاجر لقي الله وهى عليه 
غضبان:20. وقيل: : نزلت في رجل أقام سلعة في السوق 
فحلف لقد أعطى بها ما لم يعطه والوجه أن نزولها في 
أهل الكتاب» وقوله: «بعهد اللهي, يقوي رجوع الضمير في 
بعهده إلى الله. «ولا ينظر إليهم» مجاز عن الاستهانة 
بهم والسخط عليهمء تقول: فلان لا ينظر إلى فلان» تريد 
نفي اعتداده به وإحسانه إليه. «ولا يرزكبهم»# ولا يثني 
عليهم. 
فإِنّ قلت: أي فرق بين استعماله فيمن يجوز عليه 
النظرء وفيمن لا يجوز عليه؟ قلتٌ: أصله فيمن يجوز عليه 
النظر الكناية لآنّ من اعتد بالإنسان التفت إليه وأعاره نظر 
عينيهء ثم كثر حتى صار عبارةٌ عن الاعتداد والإحسان: 
وإن لم يكن ثم نظر ثم جاء فيمن لا يجوز عليه النظر 
مجرداً لمعنى الإحسان مجازاً عما وقع كناية عنه فيمن 
يجوز عليه النظر. 


َِنَّ مِنْهُمَ لرِينًا يِلْوْنَ أليِستَهُر بالكتب لتَحسبوة من 
ألحكتب وَمَا هُوَ يرت الكتّب وَيَتُولُوتَ هْرَ مِنْ عند أله وَمَا هو 
ند ا ووو عل لله الكت دقع بتنلثرة 9©. 

جلفريقاً» هم كعب بن الأشرف ومالك بن الصيف 
وحييّ بن أخطب وغيرهم. «يلوون السنتهم بالكتاب» 
يفتلونها بقراءته عن الصحيح إلى المحرف. وقرا أهل 
المدينة يلوون بالتشديدء كقوله: «لووا رؤوسهم4ه©. وعن 
مجاهد وابن كثير: يلون» ووجهه أنهما قلبا الواى المضمومة 
همزةٌ ثم خففوها بحذفها وإلقاء حركتها على الساكن قبلها. 

فَإِنْ قلت:إلام يرجع الضمير في «لتحسيوه»؟ قلتٌ: 
إلى ما دل عليه يلوّون السنتهم بالكتاب وهى المحرف». 
ويجوز أن يراد يعطفون السنتهم بشبه الكتاب لتحسبوا 
ذلك الشبه من الكتاب. وقرىء: ليحسيوة بالياء بمعنى 
يفعلون ذلك ليحسبه المسلمون من الكتاب, «ويقولون هو 
من عند اينهم تأكيد لقوله: «هو من الكتابي وزيادة 

تشنيع عليهم وتسجيل بالكذبء» ودلالة على أنهم 


(1) ذكره الطبري في تفسيره؛ (4)227/3 وذكره السيوطي في «الدر 
المنثور» (44/2) وذكره ابن كثير في «تفسيره» (51/2). 


(2) عبد الرزاق في مصئّفه 91/6, الحديث رقم: (10102). 


(3) سورة المنافقون؛ الآية: 5. 


10 


لا يعرضون ولا يورونء وإنما يصرحون بأنّه في التوراة 
هكذاء وقد أتزله اك تعالى على موسئ كذلكء لقرط 
جراءتهم على الله وقساوة قلويهم ويأسهم من الآخرة. وعن 
ابن عباس: هم اليهود الذين قدموا على كعب بن الأشرف 
غيروا التوراة وكتبوا كتاباً بدّلوا فيه صفة رسول اش بَلِلِ 
ثم أخذت قريظة ما كتبوه د بالكتاب الذي عندهم. 
56 إنكر ك إزتجة لل الكبه والكم واشيرة م يول 

ين كُوْنوا بادا لِى من دون 7 ولك كوا رَبَلنبنَ يما كعم 
7 لْكِنبَ وَيمَا كسم يَدَوْسُونَ (08. 
ما كان لبشر»ة تكذيب لمن اعتقد عبادة عيسئء» 
وقيل: إِنّ أبا رافع القرظي والسيد من نصارى نجران قالا 
لرسول الله يِه أتريد أن نعبدك ونتخذك رياً؟ فقال: 
«معاذ الله أن تعيد غير الله أو أن نأمر بعبادة غير اش؛ فما 
بذلك بعثني ولا بذلك أمرني»7 فنزلت. وقيل: قال رجل: يا 
رسول الله نسلم عليك كما يسلم بعضنا على بعضء أفلا 
نسجد لك؟ قال: «لا ينبغى أن يسجد لأحد من دون الله 
ولكن أكرموا تبيكم وأعرفوا الحق لأهله(". «والحكم» 
والحكمة وهي السنة, «ولكن كونوا ربّانيين» ولكن 
يقول: كونواء والرّباني منسوب إلى الرب بزيادة الألف 
والنون» كما يقال: رقباني ولحياني وهو الشديد التمسك 
بدين الله وطاعته. وعن محمد ابن الحنفية أنّه قال حين مات 
ابن عباس: اليوم مات ربانيّ هذه الأمة. وعن الحسن: 
ربّانيين علماء فقهاء. وقيل: علماء معلمين» وكانوا يقولون: 
الشارع الرياني العالم العامل المعلم. إبما كنتم# يسبب 
كونكم عالمين وبسبب كونكم دارسين للعلم أوجب أن تكون 
الربانية التي هي قوّة التمسك بطاعة الله مسببة عن العلم 
والدراسة» وكفى به دليلاً على خيبة سعي من جهد نفسه 
وكدّر روحه في جمع العلم ثم لم يجعله ذريعةً إلى العمل 
فكان مثله مثل من غرس شجرةٌ حسناء تونقه بمنظرها 
ولا تنفعه بثمرها. وقرىء: تعلمون من التعليم وتعلمون من 
التحل.. #تدرسون؟ تقرؤن, وقرىء: تدرسون من التدريس» 
وتدرسون على أن أدرس بمعنى درس كأكرم وكرم وأنزل 
ونزلء وتدرسون من التدرسء ويجوز أن يكون معناه 
ومعنى تدرسون بالتخفيف: تدرسونه على الناسء كقوله: 
لتقرأه على الناس» فيكون معناهما معنى تدرسون من 
التدريسء وفيه أن من علم ودرس العلم ولم يعمل به فليس 
من الك في شيءء وأن السبب بينه وبين ريه منقطع حيث 
لم يثبت النسبة إليه . للمتمسكين بطاعته. 

لا يمرم أن تَنَحِدُوا اليك وَالبِينَ آي أيَأْمئكُم يِألْكْثْرٍ 


02 7 


إذ م نيش © 7 


6 


لكر 3 


3- سورة آل عمران 


وقرىء: ولا يامركم, بالنصب عطفاً على «ثم يقول» 
وفيه وجهان: أحدهما أن تجعل لا مزيدةٌ لتاكيد معنى النفي 
في قوله: ما كان لبشرع” والمعنى: ما كان لبشر أن 
يستنيئه الله وينصبه للدعاء إلى اختصاصٍ أله بالعبادة 
وترك الأنداد ثم يأمر الناس بان يكونوا عباداً له ويأمركم 
ؤأن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابً4 كما نقول ما كان 
بد أن أكرمه ثم يهينني ولا يستخف بي. . والكاني أن تجعلٍ 
لا غير مزيدة» والمعنى أنّ رسول الل كلهِ كان ينهى قريشاً 
عن عبادة الملائكة؛ واليهود والنصارى عن عبادة عزير 
والمسيحء فلما قالوا له: أتتخذك رياً؟ قيل لهم: ما كان لبشر 
أن يستنبثه الله ثم يأمر الناس بعبادته وينهاكم عن عبادة 
الملائكة والأنبياءء والقراءة بالرفع على ابتداء الكلام أظهرء 
وتنصرها قراءة عبد الله: ولن يامركمء والضمير في ولا 
يآمركم وأيامركم لبشرء وقيل للهء والهمزة في أيأمركم 
للإنكار. بعد إذ أنتم مسلمون» دليل على أن المخاطبين 
كانوا مسلمين وهم الذين استأننوه أن يسجدوا له. 


عرسم عسر لامي 


وَِدْ أحَدَ أَّد م 0 ََبنْحكُم ين صكتان وَحِكْمَةَ كر 
جا كم رسو ص لما مَك لتو لين بو وَلتَسْمْئَذْ ل مَأفْرَرشْر 
وَأَحْدممٌ ص ا صرق رك 56 قال ها سْبَدُوأ وَأنَا مَعَكُم ص 
لد دن (ج2). 


«ميثاق النبيين» فيه غير وجه: أحدها أن يكون على 
ظاهره من أخذ الميثاق على النبيين بذلك» والخاني أن 
يضيف الميثاق إلى النبيين إضافته إلى الموثق لا إلى 
الموثئق عليه كما تقول ميثاق لل وعهد الله كانه قيل: وإذ 
أخذ الك الميثاق الذي وثّقه الأنبياء على أممهم. والثالث أن 
يراد ميثاق أولاد النبيين وهم بنى إسرائيل على حذف 
المضافء والرابع أن يراد أهل الكتاب وأن يرد على زعمهم 
تهكماً بهم لأنّهم كانوا يقولون: نحن أولى بالنبوة من محمد 
لأنّا أهل الكتاب ومنا كان النبيون» وتدل عليه قراءة أبيّ 
وابن مسعود: وإن أخذ الل ميثاق الذين أوتوا الكتاب. واللام 

ف © هلما آتيتكم» لام التوطئة لأنّ أخذ الميثاق في 
معثى الاستحلافء وفي لتؤمننٌ لام جواب القسمء وما 
يحتمل أن تكون المتضمنة لمعنى الشرط ولتؤمنن ساد 
مسد جواب القسم والشرط جميعاً. وأن تكون موصولة 
بمعنى للذي آتيتكموه لتؤمننٌ به وقرىء: لما آتيناكم» وقرأ 
حمزة: لما آتيتكم بكسر الام ومعناه: لأجل إيتائي إياكم 
بعض الكتاب والحكمة ثم لمجيء رسول مصدّق لما معكم 
لتؤمننٌ بهء على أن ما مصصدرية والفعلان معها أعني آتيتكم 
وجاءكم في معنى المصدرينء واللام داخلة للتعليل على 
معنى أخذ الله ميثاقهم لتؤمننّ بالرسول ولتنصرئه لأجل 


( ي 

) الواحدي في أسباب النزول ص 65. 

3) كه 3 ل عمران» الآية: 79 

( “*” يزيد على أن قوله رسول فاعل جاء؛ لأنه لا يخلو من 


> الضميرء وإلا فهذا القول صحيح على أن يكون الفاعل مضمراًء 


ورسول خبر الموصولء ولم يرد الزمخشري إلا الأؤل» وهو 
ظاهر الآية. 


الجزء الثالث 


أني آتيتكم الحكمة» وأن الرسول الذي آمركم بالإيمان به 
ونصرته موافق لكم غير مخالفء ويجوز أن تكون ما 
موصولة. 

إن قلتَ: كيف يجوز ذلك والعطف على آتيتكم وهو 
قوله: «ثم جاءكم» لا يجوز أن يدخل تحت حكم الصفة 
لأنّك لا تقول للذي جاءكم رسول مصدق لما معكم؟ 
قلث0: بلى لآنّ ما معكم في معنى ما آتيتكم, فكائّه قيل: 
للذي آتيكموه وجاءكم رسول مصدق له. وقرأ سعيد بن 
جبير لما بالتشديد بمعنى حين آتيتكم بعض الكتاب 
والحكمة ثم جاءكم رسول مصدّق له وجب عليكم الإيمان 
به ونصرته. وقيل: أصله لمن ماء فاستثقلوا اجتماع ثلاث 
ميمات وهي الميمان والنون المنقلبة ميماً بإدغامها في 
الميم فحذقوا إحداها فصارت لماء ومعناه: لمن أجل ما 
آتيتكم لتؤمتنٌ به. وهذا نحو من قراءة حمزة في المعنى 
ج«إصري» عهديء وقرىء: أصري بالضمء وسمي إصراً؛ 
لأنّه مما يؤصر أي: يشْد ويعقد, ومنه الأصار الذي يعقد 
به» ويجوز أن يكون المضموم لغةٌ في أصر كعبر وعبرء 
وأن يكون جمع إصار. «فاشهدوا» فايشهد بعضكم على 
بعض بالإقرار. «وأنا على ثُلكم» من إقراركم وتشاهدكم: 
من الشاهدين4 وهذا توكيد عليهم وتحذير من الرجوع 
إذا علموا بشهادة الله وشهادة بعضهم على بعض. وقيل: 
الخطاب للملائكة. 

هَمن كول بَنَدّ كلت وليك هم الْتَسِيُررت ©69. 


«فمن تولى بعد ذلك» الميثاق والتوكيد «فاولئك هم 
الفاسقون» أي: المتمردون من الكفار. 
م ونث تنغت و كي 
دخلت همزة الإنكار على الفاء العاطفة جملةً على جملة» 
والمعنى: فأولتك هم الفاسقون فغير دين اش يبغون؛ ثم 
توسطت الهمزة بينهماء ويجوز أن يعطف على محذوف 
تقديره «أ» يتولون, «فغير دين الله يبغون» وقدم 
المفعول الذي هى غير دين الله على فعله لأنّه أهم من 
حيث أنّ الإنكار الذي هو معنى الهمزة متوجه إلى المعبود 
بالباطل. وروي: أنَّ أهل الكتاب اختصموا إلى رسول الث يِل 
فيما اختلفوا فيه من دين إبراهيم عليه السلام وكل واحد 
من الفريقين ادعى أنه أولى به فقال كَل «كلا الفريقين 
بريء من - إبراهيم». فقالوا: ما ترضى بقضائك ولا 
تنأخذ بديتك2 )» فنزلت. . وقرىء: ييغون بالياء وترجعون 
بالتاء, وهي قراءة أبي عمروء لأنّ الباغين لهم المتولون 
والراجعون جميع الناس. وقرئا: بالياء معا وبالتاء معاً 
«طوعا» بالنظر في الأدلة والإنصاف من نفسهه, 


هه 
0 مو 


5707 
لسمواس والآرضب 


1530 


«وكرهاً» بالسيفء أو بمعاينة ما يلجئ إلى الإسلام كنتق 
الجبل على بني إسرائيل, وإدراك الغرق فرعونء والإشفاء 
على الموت. ف فلما رأوا بأسنا قالوا: آمنا بالله وحدهء وانتصب 
طوما وكرهاً 3 مال بمعتى «الثعين ن ومكرهين 


وَإِسحقَ 000 سئ وَعِيسَى أب ين 
ع م لسع عمس 


وَاسْحَاقّ 525 000 
رَيَهِمَ لا تقرف بين أحلر مُنْهُمْ وَنَحَنٌ لم مُسْلِمُونَ ©. 

أمر رسول الل وله بآن يخبر عن نفسه وعمن معه 
بالإيمان» فلذلك وحُد الضمير في وقلع وجمع في 
جآمنا». ٠ويجوز‏ أن يؤمر بأن يتكلم عن نفسه كما يتكلم 
الملوك إجلالاً من الله لقدر نبيه. 

فإِنْ قلت:لم عدّي أنزل في هذه الآية بحرف 
الاستعلاء» وفيما تقدّمٍ من مثلها بحرف الانتهاء؟ قلتٌ: 
لوجود المعنيين جميعا لأنّ الوحي ينزل من فوق وينتهي 
إلى الرسلء فجاء تارةٌ باحد المعنيين وأخرى بالآخر. ومن 
قال: إِنْما قيل: علينا لقوله قلء وإلينا لقوله قولواء تفرقة بين 
الرسول والمؤمنينء لأنّ الرسول يأتيه الوحي على طريق 
الاستعلاء ويأتيهم على وجه الانتهاءء فقد تعسف ألا ترى 
إلى قوله: «بما أنزل إليك74 «وانزلنا إليك الكتابع ©, 
وإلى قوله: «آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوام7) 
«ونحن له مسلمون» موحدون مخلصون أنفسنا له 
لا نجعل له شريكاً في عبادتها. 


سعدس اه رع ص مر 0 


وَمَن يِبَعْ عَيْرَ الْإسَلم دينًا فلن يعَبَلَ مِنهُ وَهْوٌَ فى الْأْرَةَ مِنّ 
لْضَيِرنَ (0ن» 


ثم قال: ومن يبتغ غير الإسلام» يعني: التوحيد 
وإسلام الوجه لل تعالى «ديناً فلن يقبل منه... من 
الخاسرين» من الذين وقعوا في الخسران مطلقاً من غير 
تقييد للشباعء وقرىء: : ومن يجتغ غير الإسلا م بالإدغام. 
(كيف يهدي الله قوم» كيف يلطف بهم وليسوا من آهل 
اللطفء لما علم الله من تصميمهم على كفرهم, ودلٌ على 
تصميمهم بأنّهم كفروا بعد إيمانهم وبعد ما شهدوا بأنّ 
الرسول حقء ويعد ما جاءتهم الشواهد من القرآن وسائر 
المعجزات التي تثبت بمثلها النبوّة وهم اليهودء كفروا 
بالنبي كل بعد أن كانوا مؤمنين به» وذلك حين عاينوا ما 
يوجب قوّة إيمانهم من البينات. وقيل: نزلت في رهط كانوا 
أسلموا ثم رجعوا عن الإسلام ولحقوا بمكة» منهم: طعمة بن 
أبيرق ووحوح بن الأسلت والحرث بن سويد بن الصامت. 

كِتَ يَهَدى أنَهُ عَوَمُا حكدررأ بَعْدَ 


د ملسررو 


حَقٌ وجَاءهُم ليت وَأَنّدُ لا يَهَدى لمر َلَِيِييَ © أ 


(1) قال أحمد:يريد أن الكلام؛ وإن خلا من العائد إلا أنه في معنى 
كلام يتحقق فيه العاك فيجوز دخوله في الصلة؛ والله أعلم. 
(2) الواحدي في أسباب النزول ص 65 - 66. 


(3) سورة النساءء الآية: 166. 
(4) سورة المائدة, الآية: 48. 


(5) سورة آل عمرانء الآية: 72. 


151 سس 3 سورة آل عمران 


هعرس عه عر م ا 00 5001 


جَرَاوُهُمْ أنّ لبهم مد أهَّه وَالْمَلمِكَدَْ وألكّاس أَجْمَهِينَ 229 خَلِِينَ 
0-9 


فيا ل يحَنّك عَنْهُمْ لْمَدَابُ ولا هْ يوه 69. 

فإنْ قلت: علام عطف قوله: ووشهدواي؟ قلث: فيه 
معناه بعد أن آمنوا كقوله تعالى: : إفاصدّق وأكن274 وقول 
الشاعر: 

ليسوا مصلحين عشيرة ولا ناعب 

ويجوز أن تكون الواو للحال بإضمار قد بمعنى كفروا 
وقد شهدوا أنّ الرسول حق. «والله لا يهدي» لا يلطف 
بالقوم الظالمين المعاندين الذين علم أنَّ اللطف لا ينفعهم. 


مرو 2 م2 مدع 4 


ل لدي تَايوا م سن بَعْدِ ذَلِكَ وأصاحواً نَ لله عفور ير زقم). 


«إلا الذين تابوا من بعد نلك»م الكفر العظيم 
قيل: نزلت في الحرث بن سويد حين ندم على ردته 
وأرسل إلى قومه أن سلوا هل لي من توية؟ فارسل إليه 
أخوه الجلاس بالآية» فأقبل إلى المدينة فتابء وقبل 
رسول الث كلد توبته. 


9 إِنَّ لدي كوا بَعْدَ إيمسنهم ثم ازدادواً 
7 هم لصاون رن 


«ثم ازدادوا كفراً4 هم اليهود كفروا بعيسئ والإنجيل 
بعد إيمانهم بموسئ والتوراة» ثم ازدادوا كفراً بكفرهم 
بمحمد والقرآن» أو كفروا يرسول الله بعد ما كاثوا به 
مؤمنين قبل مبعثه ثم ازدادوا كفراً بإصرارهم على ذلك 
وطعنهم فيه في كل وقت وعداوتهم له ونقضهم ميثاقه 
وفتنتهم للمؤمنين وصدهم عن الإيمان به وسخريتهم بكل 
آية تنزل. وقيل: نزلت في الذين ارتدوا ولحقوا بمكة. 
ازديادهم الكفر أن قالوا: نقيم بمكة نتريص بمحمد ريب 
المنون وإن أردنا الرجعة نافقنا بإظهار التوبة. 

فَإِنّ قلت: قد علم أنَّ المرتد كيفما ازداد كفراً فإِنّه 


| كنا ل تَقْبَّلَ 20 َرَبَتكُرَ 


(1) سورة المنافقونء الآية: 10. 

(2) قال أحمد: لم يبين تطبيق لفظ الآية على هذا التقدير الذي ذهب 
إليه بوجهء ونحن نبين السبب الباعث له على إخراج الكلام عن 
ظاهرهء ثم نقرّر وجها يطابق الآية» وذلك أنّ هذه الوأى المصاحبة 
للشرط تستدعي شرطاً آخرء يعطف عليه الشرط المقترنة به 
ضرورة: والعادة في مثل ذلك أن يكون المنطوق به منبها على 
المسكوت عنه بطريق الأولى, مثاله قولك: أكرم زيداًء ولى أساءء 
فهذه الواو عطفت المذكور على محذوف تقديره أكرم زيداًء لى 
أحسن ولو أساءء إلا أنك نبهت بإيجاب إكرامه إن أساءء على أن 
إكرامه إن احسن بطريق الأولى» ومنه كونوا قوامين بالقسط 
شهداء لل ولى على أنفسكم معناهء وال أعلم لو كان الحق على 
غيركم؛ ولى كان عليكمء ولكنه ذكر ما هو أعسر عليهم فأوجبه 
تنبيهاً على ما هو أسهلء وأولى بالوجوبء فإذا تبين مقتضي الواو 
في مثل هذه المواضع» »وجدت آية آل عمران هذه مخالفة لهذا 
النمط ظاهراً؛ لأنّ قوله, ولى افتدى به يقتضي شرطاً آخر,>- 


مقبول التوبة إذا تاب فما معنى: إلن تقبل توبتهم»؟ 
قلتَ: جعلت عبارةً عن الموت على الكفرء لأنْ الذي لا تقبل 
توبته من الكفار هو الذي يموت على الكفرء كانه قيل: إِنّ 
اليهود أو المرتدين الذين فعلوا ما فعلوا مائتون على الكفر» 
داخلون في جملة من لا تقبل توبتهم. 

فإِنْ قلت: فلم قيل في إحدى الآيتين لن تقبل بغير فاء» 
وفي الأخرى فلن يقبل؟ قلتٌ: قد أوذن بالقفاء أنّ الكلام بني 
على الشرط والجزاءء وأنّ سبب امتناع قبول الفدية هو 
الموت على الكفرء وبترك الفاء أنَّ الكلام مركداً وخبر ولا 
دليل فيه على التسبيبء كما تقول: الذي جاءني له درهم. 
لم تجعل المجيء ء سبباً في استحقاق الدرهم بخلاف قولك: 
قله درهم. 

فإِنْ قلت: فحين كان معنى: «إلن تقبل توبتهم» 

بمعنى الموت على الكفر, » فهلا جعل الموت على الكفر 

مسبباً عن ارتدادهم وازديادهمٍ الكفر لما في ذلك من 
قساوة القلوب وركوب الريْن وجرّه إلى الموت على الكفر؟ 
قلتٌ: لأنّه كم من مرتدٍ مزداد للكفر يرجع إلى الإسلام ولا 
يموت على الكفر. 

فإِنْ قلت: فأي فائدة في هذه الكناية» أعني إن كني عن 
الموت على الكفر بامتناع قبول التوبة. قلتُ: الفائدة فيها 
جليلة وهي التغليظ في شأن أولئك الفريق من الكفار وإبراز 
حالهم في صورة حال الآيسين من الرحمة التي هي أغلظ 
الأحوال وأشدّهاء ألا ترى أنّ الموت على الكفر إنما يخاف 

من أجل 0 


ًَّ ل كيها ينا 


دن . ]2 
رم مءصم هالص سس ميم تر 2 رس عر اس 
صر 0-7 


اوذمباً» نصب على التمييزء وقرأ الاعمش: ذهب بالرفع 
رداً على ملءء كما يقال: عندي عشرون نفساً رجال. 
فإنْ قلت0: : كيف موقع قوله: وولو افتدى به4؟ قلت: 


- محذوفاًء يكون هذا المذكور منبهاً عليه بطريق الأولى» » وهذه الحال 
المذكورةء وهي حالة افتدائهم بملء الارض ذهباًء هي حالة أجدر 
الحالات بقبول الفدية, وليس وراءها حلا أخرى تكون أولى 
فدية» ولى افتدى يملء الأرض ذهباً حتى تبين حالة أخرى يكون 
الافتداء الخاص بملء الأرض ذهباًء هو أولى بالقبول منهاء فإذا 
انتفى حيث كان أولى فلأن ينتفي فيما عدا هذه الحالة أولى» فهذا 
كله بيان للباعث له على التقدير المذكورء وأما تنزيل الآية عليه, 
فعسر جداًء فالأولى ذكر وجه يمكن تطبيق الآية عليه على أسهل 
وجه؛ وأقرب مآخذ إن شاء الل» فنقول قبول الفدية التي هي ملء 
الأرض ذهباًء يكون على أحوال منها أن يؤخذ منه على وجه القهر 
فدية عن نفسه. كما تؤخذ الدية قهراً من مال القاتل على قول, 
ومنها أن يقول المفتدي في التقديرء أفدي نفسي بكذاء وقد لا 
يفعل: ومنها أن يقول هذا القول» وينجز ز المقدار الذي يفدي به 
نفسه؛ ويجعله حاضراً عتيداً؛ وقد يسلمه مثلاً لمن يامن منه قبولرت 


الجزء الر شم 333333 152 


أحدهم فدية + ولو افتدى بملء الأرض ذهب" ويجوزر أن 
الأيض جميعا ومثله معام( والمثل يحذف ككيد 5 
كلامهم كقولك: ضربته ضرب زيدء تريد مثل ضربهء و 
يوسف أبى حنيفة» تريد مثله: ولا هيثم الليلة للمطيء 
وقضية ولا أبا حسن لهاء ؛ تريد ولا مثل هيثم ولا مثل أبي 
أنتء وذلك أنّْ المثلين يسدّ أحدهما مسدٌ الآخر فكانا في 
حكم شيء , واحدء وأن يراد فلن يقبل من أحدهم ملء 
الأرض ذهباً كان قد تصدّق به ولو افتدى به أيضاً لم يقبل 
منه. ٠.‏ وقرىء: : فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهباء على 
البناء للفاعل وهو الله عن وعلاء ونصب ملء ومل لرض 
بتخفيف الهمزتين. 

اا الي حقَّ مثا تا يبو وما ما 
به علي 9. 


لن تثالوا البرم لن تبلغوا حقيقة البر ولن تكونوا 
أبراراً. وقيل: لن تنالوا بر اش وهو ثوابه «حتى تنفقوا مما 
العوناق ني تكين'نفقتكم من أموالكم التي تجبونها 
وتؤثرونهاء كقوله: «أنفقوا من طيبات ما كسبتمع 0 وكا 
السلف رحمهم اله إذا أحبوا شيئاً جعلوه ش. ٠‏ ودوي انها 

لما نزلت جاء أبى طلحة فقال: يا رسول الله إنَّ أحب أموالى 
إليّ بيرحا فضعها يا رسول الله حيث أراك الش. فقال 
رسول الش صل «بخ بخ ذاك مال رابحء أى مال رائحء وإني 
أرى أن تجعلها في الأقربين». فقال أبى طلحة: أفعل يا 
رسول ألله. فقسمها في أقاربه©. وجاء زيد بن حارثة 
بفرس له كان يحبهاء فقال: هذه في سبيل الله. فحمل عليها 
رسول الك كلِ نسامة بن زيدء فكان زيداً وجد في نفسه 
وقال: إِنّما أردت أن أنصّدق به. فقال رسول الل جَل: دأما 
إن اله تعالى قد قبلها منك» 5 '. وكتب عمر رضي الله عنه 
إلى أبي موسى الأشعري أن يبتاع له جاريةً من سبي 
جلولاء يوم فتحت مدائن كسرىء فلما جاءت أعجبته» فقال: 


باع 
6 
59 


إن الله تعالى يقول: إلن تنالوا البرّ حتى تنفقوا مما 
تحبون» فاعتقها. ونزل بابي ذرّ ضيف فقال للمراعي: 
انتني بخير إبلي فجاء بناقة مهزولة؛ فقال: خنتني. قال: 
وجدت خير الإبل فحلهاء فذكرت يوم حاجتكم إليه. فقال: إِنّ 
يوم حاجتي إليه ليوم أوضع في حفرتي. وقرأ عبد الش: 
حتى تنفقوا بعض ما تحبون7, وهذا دليل على أنّ من في 
مما تحبون للتبعيض» ونحوه: أخذت من المال. ومن في 
«إمن شيء# لتبيين ما تنفقوا أي من أي شيء كان طيبا طييا 
تحبونه أو خبيثاً تكرهونه, طفن الله عليم بكل شيء 
تنفقونه فمجازيكم بحسبه. 


تيل إلا ما حرم مويل 
0 كل تنا أ بالتَوْرَحةَ 05 إن 


0007 


عَلّ نَفْسِوء ين بن ِل أن تنزل التووة 


كل الطعام4 كل المطعومات أو كل أنواع الطعام. 
والحل مصدرء يقال: حلّ الشيء حلا كقولك: ذلت الدابة 
ذلأء وعرٌّ نَ الرجل عزاً. وفى حديث عائشة رضي ألله عنها: 
كنت أطيبه لحله وحرمه9, ولذلك استوى في الوصف به 
المذكر والمؤنث والواحد والجمع. قال الله تعالى: إلا هن 
حل لهمم2. والذي حرم إسرائيل وهو يعقوب عليه 
السلام على نفسه لحوم الإبل والبانهاء وقيل: العروق» كان 
به عرق النسا فنذر إن شفي أن يحرّم على نفسه أحبٌّ 
الطعام إليه وكان ذلك أحبه إليه فحرّمه. وقيل: أشارت عليه 
الأطباء باجتنايه قفعل ذلك بإذن من الله فهو كتحريم الل 
ابتداءء والمعنى: أنَّ المطاعم كلها لم تزل حلالاً لبني 
إسرائيل من قبل إنزال التوراة. وتحريم ما حرّم عليهم منها 
لظلمهم ويغيهم؛ لم يحرّم منها شيء قبل ذلك غير المطعوم 
الواحد الذي حرّمه أبوهم إسرائيل على نفسه فتبعوه على 
تحريمه. وهى رد على اليهود وتكذيب لهم حيث أرادوا 
براءة ساحتهم بما نعى عليهم في قوله تعالى: لإفبظلم من 
الذين هادوا حرّمنا عليهم طيباتٍ أحلت لهم#4” إلى قوله 


الل# بذ ___2أت__ت_ا__ سس سإ ب بو 


>> فديته. وإذا تعددت الأحوال» فالمراد في الآية أبلغ الأحوال» 
وأجدرها بالقبول» وهو أن يفتدي بملء الأرض ذهباً افتداء محققاً؛ 
بآن يقدر على هذا الآمر العظيم» ويسلمه وينجزه اختياراً ومع ذلك 
لا يقبل منه فمجرد قوله أبذل المال» وأقدر عليه» لو ما يجري هذا 
المجرى بطريق الاولى» فيكون دخول الواو» والحالة هذه على بابها 
تنبيهاً على أن ثم أحوالاً آخر لا ينفع فيها القبول بطريق الأولى 
بالنسبة إلى الحالة المنكورة» وقد ورد هذا المعنى مكشوقاً في 
قوله تعالى: «إن الذين كفروا لى أنّ لهم ما في الأرض جميعاء 
ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة» ما تقبل منهم»» والله 
أعلم» وهذا كله تسجيل بأنه لا محيصء ولا مخلص لهم من 
الوعيد. وإلا فمن المعلوم أنهم أعجز عن الفلس في ذلك اليوم, 
ونظير هذا التقدير من الأمثلة أن يقول القائل: لا أبيعك هذا الثوب 
بآلف دينارء ولو سلمتها إلي في يدي هذه فتامّل هذا النظرء فإنه 
من السهل الممتنع؛ والله ولي التوفيق 


(1) قال أحمد: وعلى هذا النمط يجري الكلام على التاويل المتقدّم؛- 


الأنه نبه بعدم قبول مثلي ملء الأرض ذهباً وعلى عدم قبول ملثها 
مرّة واحدة بطريق الأولى. 

(2) سورة الزمرء الآية: 47. 

(3) سورة البقرة» الآية: 267. 

(4) أخرجه البخاري في صحيحه كتاب: الاشرية؛ باب: استعذاب الماء 
الحديث رقم: (5611)» ومسلم في كتاب الزكاة باب: فضل النفقة 
والصدقة على الأقربين... الحديث رقم: (2312). 

(5) الطبري وعبد الرزاق في تفسيرهما. 

)6( الطبري في تفسيره. 

(7) راجع الدر المنثور. 

(8) أخرجه البخاري في كتاب: الحج؛ باب: الطيب عند الإحرام الحديث 
رقم: (1539)» ومسلم في كتاب: الحجء باب: الطيب للمحرم عند 
الإحرام الحديث رقم: (2818). 

(9) سورة الممتحنة: الآية: 10. 

(10) سورة النساء الآية: 160. 


153 ااا سس 3 سورة آل عمران 


تعالى: «عذاباً اليماً() وفي قوله: طوعلى الذين هادوا 
حرّمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغذم حرّمنا عليهم 

شحومهماه7 إلى قوله: ذلك جزيناهم ببغيهمي7 
وجحود ما غاظهم واشمازوا منه وامتعضوا مما نطق به 
القرآن من تحريم الطيبات عليهم لبغيهم وظلمهم. فقالوا: 
لسنا بأوّل من حرّمت عليه وما هو إلا تحريم قديمء كانت 
محرّمة على نوح وعلى إبراهيم ومن بعده من بني 
إسرائيل وهلمّ جرًا إلى أن انتهى التحريم إلينا فحرّمت 
علينا كما حرّمت على من 3 قبلنا. وغرضهم تكذيب شهادة ال 
عليهم بالبغي والظلم والصدّ عن سبيل الله واكل الريا وأخذ 
أموال الناس بالباطلء وما عدّد من مساويهم التي كلما 
ارتكبوا منها كبيرةٌ حرّم عليهم نوع من الطيبات عقوبة 
لهم. «قل فاتوا بالتوراة فاتلوها» أمر بأن يحاجهم 
بكتابهم ويبكتهم مما هى ناطق به من أنّ تحريم ما حرّم 
عليهم تحريم حادث بسبب ظلمهم ويغيهم لا تحريم قديم 
كما يدعونه. فروي أنهم لم يجسروا على إخراج التوراة 
وبهتوا وانقلبوا صاغرينء وفي ذلك الحجة البينة على صدق 
النبي يي وعلى جواز النسخ الذي ينكرونه. 


من أذْرَ عَلَ الله الكَذِب ين بَنَدِ دَلِكَ كأركَيكَ مم 


© 
«فمن افترى على أله الكذب» بزعمه أنّ ذلك كان 
محرّماً على بني إسرائيل قبل إنزال التورأة م من بعد ما 
الكاي ون الثين ل يتصقرن من ألفسهم ولا يلتفتون إل 


البينات. 
سدق ْمأ مل إبآِم ياوا 56 ين الشري: 29 


«إقل صدق الله تعريض بكذبهم» كقوله: جلك 
جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون»7!) أي: ثبت أنَّ الله صادق 
فيما انزل وأنتم الكانبون. إفاتبعوا ملة إبراهيم حنيفاع 
وهي ملة الإسلام التي عليها محمد ومن أمن معه حتى 
تتخلصوا من اليهودية التي ورطتكم في فساد دينكم 
ودنياكم حيث اضطرتكم إلى تحريف كتاب الله لتسوية 
أغراضكم والزمتكم تحريم الطيبات التي احلها الله لإبراهيم 
ولمن تبعه. 

إدَّ أل بد وْضِعَ يناي لزَرِى بِبَكَدَ ماركا وَهْدّى لِلْعَلِيينَ 9. 

«وضع للناس» صفة لبيتء والواضع هو الله عز وجل 
تدل عليه قراءة من قرأ وضع للناس بتسمية الفاعل 


وهى اللهء ومعنى وضع الله بيتاً للناس أنّه جعله متعيداً لهم, 
فكأته قال: إن أوّل متعبد للناس الكعبة. وعن رسول اش وَل 
أنه سثل عن أوّل مسجد وضع للناسء فقال: «المسجد 
الحرام ثم بيت المقدس». وسئل: كم بينهما؟ قال: أريعون 

سنة(ة . وعن علي رضي الله عنه أنَّ رجلاً قال له: أهو أوّل 
بيت؟ قال: لا قد كان قبله بيوتء ولكنه أول بيت وضع 
للناس مباركاً فيه الهدى والرحمة والبركة» وأوّل من بناه 
إبراهيم, ثم بناه قوم من العرب من جرهمء ثم هدمء فينته 
العمالقة, ثم هدم فبناه قريش. وعن ابن عباس: هو أوّل 
بيت حج بعد الطوفان. وقيل: هى أول بيت ظهر على وجه 
ألماء عند خلق السماء والأرض» خلقه قبل الأرض بألفي 
عام؛ وكان زبدة بيضاء على الماء فدحيت الأرض تحته. 
وقيل: هو أوّل بيت بناه آدم في الأرض. وقيل: لما أهبط 
آدم قالت له الملائكة: طف حول هذا البيت فلقد طفنا قبلك 
بالفي عامء وكان في موضعه قبل آدم بيت يقال له: 
الضراحء فرفع في الطوفان إلى السماء الرابعة تطوف به 
ملائكة السئوات. «للذي مبكة» البيت الذي ببكة وهي 
علم للبلكد الحرام. 

ومكة وبكة: لغتان فيهء نحو قولهم: النبيط والنميط في 
اسم موضع بالدهناء. ونحوه من الاعتقاب أمر راتب وراتم» 
وحمى مغمطة ومغبطة. وقيل: مكة البلدء ويكة موضع 
المسجد. وقيل: اشتقاقها من بكه إذا زحمه لازدحام الناس 
فيها. . وعن قتادة: يبك الناس بعضهم بعضاً الرجال والتساء. 
يصلي بعضهم بين يدي بعضء لا يصلح ذلك إلا بمكة. 
كانّها سميت ببكة وهي الزحمة. قال: 
إذا الشريبأخنتهالاكه فخلهحتىيبكبكه 

وقيل: تبك أعناق الجبابرة أي: تدقهاء لم يقصدها جبار 
إلا قصمه الله تعالى. «مباركاً» كثير الخير لما يحصل 
لمن حجه واعتمره وعكف عنده وطاق حوله من التواب 
وتكفير الذنوبء وانتصابه على الحال من المستكن في 
الظرف لأنْ التقدير للذي بيكة هوىء والعامل فيه المقدّر في 


الظرف من فعل الاستقرار. «وهدى للعالمين» لأنّه 
قبلتهم ومتعيدهم. 
فْهِ يننا ينب تَنَامُ إزجِيمٌ ومن دَعَلَمٌ كن امكا وَيِلّو ع1 


0 0-11 


ألثّاين جم الت تي انتم يه سيلا ” مَن كَُقَرَ فَإِنَّ أللّهَ عن 


(مقام إبراهيم» عطف بيان لقوله: «آيات بينات». 
فَإنْ قلت9): كيف صح بيان الجماعة بالواحد؟ قلتٌ: فيه 


ااا 22س 1ك 551009 


(1) سورة النساء الآية: 161. 
(2) سورة الأنعامء الآية: 146. 
(3) سورة الأنعامء الآية: 146. 
(4) سورة الأنعامء الآية: 146. 
(5) أخرجه البخاري في صحيحهه كتاب: الأنبياءء باب: قول الله تعالى: 


طووهبنا لداود سليمان» الحديث رقم: (3425)» ومسلم في كتاب: حت 


- المساجدء ومواضع الصلاة الحديث رقم: (1161). 


(6) قال أحمد: ونظير هذا التأويل ما تقدّم لي عند قوله تعالى: «وقالوا 
لن يدخل الجنة إلا من كان هوداً أو نصارى؛ تلك امانيهم». 
والوجه الثاني اشتماله على آيات؛ لآن أثر القدم في الصخرة 
الصماء. آية وغوصه فيها إلى الكعبين آية؛ وإلانة بعض الصخر 
دون بعض آية» وإبقاؤه دون سائر آيات الأنبياء آية» وحفظه مع ب 


الجزء الرابع 


وجهان: 

أحدهما: أن يجعل وحده بمنزلة آيات كثيرة لظهور 
شأنه وقوة دلالته على قدرة الله ونبوة إبراهيم من تأثير 
اي حجر صلد كقوله تعالى: «إنّ إبراهيم كان 
امه 

والثاني: اشتماله على آيات لأنّ آثر القدم في الصخرة 
الصماء آية, وغوصه فيها إلى الكعبين آية, وإلانة بعض 
الصخر دون بعض آيةء وإبقاؤه دون سائر آيات الأنبياء 
عليهم السلام آية لإبراهيم خاصةً» وحفظه مع كثرة أعدائه 
من المشركين وأهل الكتاب والملاحدة ألوف سنة آية, 
ويجوز أن يراد: فيه آيات بينات مقام إبراهيم وامن من 
دخله لأنّ الاثنين نوع من الجمع كالثلاثة والأربعة ويجوز 
أن تذكر هاتان الآيتان ويطوى ذكر غيرهما دلالة على تكاثر 
الآيات. كانه قيل: فيه آيات بينات مقام إبراهيم وأمن من 
دخله وكثير سواهما. ونحوه في طي الذكر قول جرير: 
كانت حنيفة أثلاثاً فثلثهمو من العبيد وثلث من مواليها 

ومئه قوله عليه السلام: «حيب إلى من دنياكم كلاث: 
الطيب والنساء وقرّة عيني في الصلاة7©. وقرا ابن عباس 
وأبيّ ومجاهد وأبى جعفر جعفر المدني في رواية قتيبة قتيبة: آية بينة, 
على التوحيدء وفيها ليل على أن مقام إبراهيم واقع وحدة 
عطف بيان. 

فَإِنْ قلتٌ: كيف أجزت أن يكون مقام إبراهيم والأمن 
عطف بيان للآيات, وقوله: هومن دخله كان آمناًه, جملةٌ 
مستأنفة» إما ابتدائيةً وإما شرطيةٌ! قلتُ: أجزت ذلك من 
حيث المعنى لأنَّ قوله: ومن دخله كان آمناً» دلّ على 
أمن داخلهء فكأنّه قيل: فيه آيات بينات» مقام إبراهيم وأمنٍ 
داخله» آلا ترى أنّك لى قلت: فيه آية بينة من دخله كان آمناً 
صح: لأنّه في معنى قولك: فيه آية بينة أمن من دخله. 

فَإِنْ قلت: :كيف كان سبب هذا الأثر؟ قلتٌ: فيه قولان: 
أحدهما أنه لما ارتفع بنيان الكعبة وضعف إبراهيم عن رفع 
الحجارة قام على هذا الحجر فغاصت فيه قدماه. وقيل: إنه 
جاء زائراً من الشام إلى مكة فقالت له امرأة إسمعيل: انزل 
حتى يغسل رأسكء فلم ينزلء فجاءته بهذا الحجر فوضعته 
على شقه الأيمن فوضع قدمه عليه حتى غسلت شق رأسه 


1534 


ثم حولته إلى شقه الأيسر حتى غسلت الشق الآخر فبقي 
أثر قدميه عليه. ومعنى هومن بخله كان آمناًم معنى 
قوله: «أولم يروا أنا جعلنا حرماً آمناً ويتخطف الناس من 
حولهم74. وذلك بدعوة إبراهيم عليه السلام: رب اجعل 
هذا البلد آمناً. وكان الرجل لو جر كل جريرة ثم لجأ إلى 
الحرم لم يطلب. وعن عمر رضي الله عنه: لى ظفرت فيه 
بقاتل الخطاب ما مسسته حتى يخرج منه0) وعند أبي 
حنيفة: من لزمه القتل في الحل بقصاص أو ردة أو زنا 
فالتجا إلى الحرم لم يتعرض له. إلا أنه لا يؤوى ولا يطعم 
ولا يسقى ولا يبايع حتى يضطر إلى الخروج. وقيل: آمناً 
من النار. وعن النبي يل «من مات في أحد الحرمين بعث 
يوم القيامة آمنأ»0). وعنه عليه الصلاة والسلام: «الحجون 
والبقيع يؤخذ باطرافهما وينثران في الجنة وهما مقبرتا 
مكة والمدينة»20. وعن ابن مسعود: وقف رسول الله 
صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم على ثنية الحجون 
وليس بها يومئذٍ مقبرة» فقال: «يبعث الله من هذه البقعة 
ومن هذا الحرم كله سبعين آلفاً وجوههم كالقمر ليلة البدر 
يدخلون الجنة بغير حسابء يشفع كل واحد منهم في 
سبعين ألفاً وجوههم كالقمر ليلة البدره7). وعن النبي ككة: 
«من صبر على حر مكة ساعة من نهار تباعدت منه جهنم 
مسيرة مائتي عام,©. «من استطاع» بدل من الناس» 
ودوي: أنّ رسول الله وَل فسر الاستطاعة بالزال 
والراحلة(, وكذا عن ابن عباس وابن عمر وعليه أكثر 
العلماء. وعن ابن الزبير: هو على قدر القوة. ومذهب مالك 
أنّ الرجل إذا وثق بقوّته لزمه؛ وعنه: ذلك على قدر الطاقة» 
وقد يجد الزاد والراحلة من لا يقدر على السفرء وقد يقدر 
عليه من لا زاد له ولا راحلة. وعن الضحاك: إذا قدر أن 
يؤجر نفسه فهو مستطيع. وقيل له في ذلك فقال: إن كان 
لبعضهم ميراث بمكة أكان يتركه؛ بل كان ينطلق إليه ولى 
حبواً فكذلك يجب عليه الحج. . والضمير في «إليهم للبيت 
أو للحجء وكل مأتيّ إلى الشيء فهو سبيل إليه, ( 
هذا الكلام أنواع من التوكيد والتشديد منها قوله: لي 
على الناس حج البيت» يعني: أنه حق واجب لله في 


رقاب الناس لا ينفكون عن أدائه والخروج من عهدته؛ ومنها 


لسالس _ سس _س مي يي سس سل سلللىىسسب )بح 


> كثرة عدوّه من المشركينء وأهل الكتابء والملاحدة ألوف سنة آية, 
ويجوز أن يريد مقام إبراهيم» وآمن من دخله. 

(1) سورة النحل» الآية: 120. 

(2) أخرجه الإمام أحمد في مسنده (128/3, 285). 

(3) سورة العنكبوتء الآية: 67. 

(4) أخرجه عبد الرزاق في مصنفه 153/5 الحديث رقم: (9228). 

(5) أخرجه البيهقي في شعب الإيمان؛ باب: في المناسك, فضل الحج 
والعمرة الحديث رقم: (4158)» وعبد الرزاق في المصنف 267/9 
الحديث رقم: (2)17166, والدارقطني في كتاب: الحجء باب: المواقيت 
الحديث رقم: (193), والطبري في الصغير ص 304 الحديث رقم: 
(814). 

(6) ذكره العجلوني في «كشف الخفاء (419/1). 


(7) نكره الهندي في «كنز العمال» (الحديث: 34960). 

(8) قال الزيلعي غريب 201/1. 

(9) أخرجه الترمذي في كتاب تفسير القرآن» باب: ومن سورة آل 
عمران الحديث رقم: (2998) عن ابن عمر. وكذلك ابن ماجه عن 
أبن عمر في كتاب: المناسكء باب: ما يوجب الحج الحديث رقم: 
(2896)» والحاكم عن أنس في المستدرك 442/1» وأخرجه اين 
ماجه عن أبن عباس» كتاب: المناسكء باب: ما يوجب الحج الحديث 
رقم: (2897)/ والدارقطني في كتاب: الحج 215/2 . 

(10) في هذا الكلام أنواع من التوحيدء منها قوله: ول على الناس», 


185 


أنّه ذكر الناس ثم أبدل عنه من استطاع إليه سبيلاً وفيه 
ضريان من التأكيد: أحدهما أن الإبدال تثنية للمراد وتكرير 
له. والثانيء أنّ الإيضاح بعد الإبهام والتفصيل يعد الإجمال 
إيراد لهم في صورتين مختلفتين ومنها قوله: «#ومن 
كفر»”' مكان ومن لم يحج تغليظاً على تارك الحج. ولذلك 
قال رسول الل كَلِهِ: دمن مات ولم يحجء فليمت إن شاء 
يهودياً أو نصرانياً»2). ونحوه من التغليظ: «من ترك 
الصلاة متعمداً فقد كفر»27. ومنها ذكر الاستغناء عنه 
وذلك مما يدل على المقت والسخط والخذلان. ومنها قوله: 
عن العالمين» وإن لم يقل عنه وما فيه من الدلالة على 
الاستغناء عنه ببرهان لأنّْه إذا استغنى عن العالمين تناوله 
الاستغناء لا محالة» ولأنّه يدل على الاستغناء الكاملء فكان 
أدلٌ على عظم السخط الذي وقع عبارةٌ عنه. وعن سعيد بن 
المسيب: نزلت في اليهود فإنّهم قالوا: الحج إلى مكة غير 
واجب. وروي: أنه لما نزل قوله: «ولل على الناس حج 
البيت4» جمع رسول الل يَكهِ أهل الآديان كلهم فخطبهم 
فقال: دن الك كتب عليكم الحج فحجواء» فآمنت به ملة 
واحدة وهى المسلمون وكفرت به خمس ملل. قالوا: لا نؤمن 
به ولا نصلي إليهء ولا نحجه. فنزل: ومن كفر). وعن 
النبي كك دحجوا قبل أن لا تحجواء فإِنّه قد هدم البيت 
مرتين ويرفع في الثالثة,00). وروي: «حجوا قبل أن 
لا تحجوا. حجوا قبل أن يمنع البر جانبه,0). وعن ابن 
مسعود: حجوا هذا البيت قبل أن تنبت في البادية شجرة 
لا تأكل منها دابة إلا نفقت7). وعن عمر رضي الله عنه: لو 
ترك الناس الحج عاماً واحداً ما نوظروا”). وقرىء: حج 
البيت» بالكسر. 


3- سورة آل عمران 
تْمَنُونَ (0). 


بآيات الله التى دلتكم على صدق محمد كيده والحال أنّ الله 
شهيد على أعمالكم فمجازيكم عليهاء وهذه الحال توجب أن 
لا تجسروا على الكفر بآياته©. 

عوَهَا وَأمْ هده وا لنهُ يكل عَنَا سمل © يناما الْذِنَ 
امنا إن تيا دما يِنَ الذِنَ أونوا الكتتبت يدوم ند مو 


قرأ الحسن: تصدّون من أصذهء «عن سبيل الهم عن 
دين حقء علم أنّه سبيل الله التي أمر بسلوكها وهو 
الإسلام وكانوا يفتنون المؤمنين ويحتالون لصدهم عنه 
ويمنعون من أراد الدخول فيه بجهدهم. وقيل: أتت اليهود 
الأوس والخزرج فذكروهم ما كان بينهم في الجاهلية من 
العداوات والحروب ليعودوا لمثله. «تبفونها عوجاًي9) 
تطلبون لها اعوجاجاً وميلاً عن القصد والاستقامة. 

فَإِنْ قلتٌ: كيف تبغونها عوجاً وهى محال؟ قلتٌ: فيه 
معنيان: 

أحدهما: أنكم تلبسون على الناس حتى توهموهم أنّ 
فيها عوجا بقولكم: إن شريعة موسى لا تنسخء ويتغييركم 
صفة رسول الل يي عن وجهها ونحى ذلك. 

والثاني: أنكم تتبعون أنفسكم في إخفاء الحق وابتغاء 
مالا يتأتى لكم من وجود العوج فيما هى أقوم من كل 
مستقيم. «وأنتم شهداء» أنها سبيل الل التي لا يصد 
عنها إلا ضالٌ مضلء أى وأنتم شهداء بين أهل دينكم 
عدول يثقون بأقوالكم ويستشهدونكم في عظائم أمورهم؛ 


(1) قال أحمد: قوله إنّ المراد بمن كفر من ترك الحج» وعبر عنه 
بالكفر تغليظاً عليه فيه نظر, فإن قاعدة آهل السنة توجب أنَّ تارك 
الحج لا يكفر بمجرد تركه قولاً واحداً فيتعين حمل الآية على 
تارك الحجء جاحداً لوجوبه؛ وحينئذٍ يكون الكفر راجعاً إلى 
الاعتقاد, لا إلى مجرد الترك؛ وأما الزمخشري فيستحل ذلككء لآنّ 
تارك الحج بمجرد الترك يخرج من ربقة الإيمان» ومن اسمه ومن 
حكمه؛ لأنه عنده غير مؤمن: ومخلد تخليد الكفار» وعلى قاعدة 
السنة يتعين المصير إلى ما ذكرناه هذاء إن كان المراد بمن كفر 
من ترك الحجء ويحتمل أن يكون استثناف وعيد للكافرء فيبقى 
على ظاهره؛ والله أعلم. 

(2) أخرجه الترمذي في كتاب: الحج باب: ما جاء في التغليظ في ترك 
الحج؛ الحديث رقم: (812): وأخرجه الدارمي عن أبي أمامة» كتاب: 
المناسكء باب: من مات ولم يحج الحديث رقم: (1785)» وأخرجه 
البيهقي في الشعبء باب: في المناسك الحديث رقم: (3978): وعن 
أبي أمامة 3979. 

(3) أخرجه أحمد في المسند 346/5 والترمذي في كتاب: الإيمان» باب: 
ما جاء في ترك الصلاة الحديث رقم: (2621)؛ والنسائي في 
السنن؛ كتاب: الصلاة؛ باب: الحكم في تارك الصلاة الحديث رقم: 


(463) وابن ماجه في كتاب: إقامة الصلاة باب: ما جاء فيمن ترك عت 


حت الصلاة الحديث رقم: (1079)» والحاكم في المستذرك 1/ ك 7. 
الترمذي في كتاب: الإيمان» باب: ما جاء في ترك الصلاة الحديث 
رقم: (2622). 

(4) رواه الطبري في تفسيره. 

(5) أخرجه الحاكم في المستدرك عن علي 448/1. وابن أبي شيبة 
5 كتاب: الفتن» باب: من كره الخروج... 

(6) أخرجه الدارقطني في كتاب: الحجء باب: المواقيت الحديث رقم: 
(294). 

(7) قال الزيلعي غريب 207/1. 

(8) عبد الرزاق في مصنقه 13/5, الحديث رقم: (8827). 

(9) ذكره الواحدي في أسباب النزول ص 67. والطبري في تفسيره. 

(10) قال أحمد: وفي تقديره الجار مع ضمير المفعولء حيث قال 
تطلبون لها اعوجاجاً تنقيص من المعنى, وأتم من إعرابه؛ معنى 
أن تجعل الهاء هي المفعول به. وعوجاً حال وقع فيها المصدرء 
الذي هو عوجاً موقع الاسم وفي هذا الإعراب من المبالغة أنهم 
يطلبون أن تكون الطريقة المستقيمة نفس العوج على طريقة 
المبالغة في مثل رجل صومء ويكون ذلك أبلغ في ذمهم وتوبيخهم, 
والله أعلم. 


الجزء الى ابع 


وهى الأحبار. «وما الك بغافل» وعيدء ومحل تبغوتها 
قيل: مرشاس بن قيس اليهودي - وكان عظيم الكفر 
شديد الطعن على المسلمين شديد الحسد لهم 
من الأنصار من الأوس والخزرج في مجلس لهم يتحدثون» 
فغاظه ذلك حيث تالفوا واجتمعوا بعد الذي كان بينهم في 
الجاهلية من العداوة. وقال: ما لنا معهم إذا اجتمعوا من 
قرار. فأمر شاباً من اليهود أن يجلس إليهم ويذكرهم يوم 
بعاث وينشدهم بعض ما قيل فيه من الأشعار. وكان يوما 
اقتتلت فيه الأوس والخزرج وكان الظفر فيه للأوس ففعلء 
السلاح: فبلغ النبي كَل فخرج إليهم فيمن معه من 
أظهركم بعد إذ أكرمكم الله بالإسلام وقطع به عنكم أمر 
الجاهلية وآألف بينكم». فعرف القوم أنّها نزغة من الشيطان 
م31 


ين ل تق ل 5 أل وَفِحَكُْ رَسْولءُ وَمَن 
يَعْتصِم بل مَتَدْ هّدِىَ إل سر مَنَقِم 09. ش 
والتعجيبء والمعني: من أين يتطرّق إليكم الكفر» والحال أن 
آيات الله وهي القرآن المعجز «تتلى عليكم» على لسان 
الرسول غضة طرية: وبين أظهركم رسول الله وله ينبهكم 
ويعظكم ويزيح شبهكم. «ومن يعتصم بالله» ومن 
يتمسك بدينه» ويجوز أن يكون حثاً لهم على الالتجاء إليه 
في دفع شرور الكفار ومكايدهم. «فقد هدى» فقد حصل 
له الهدى لا محالة؛ كما تقول إذا جئت فلانا. فقد أفلحت» 

نّ الهدى قد حصل» فهو يخبر عنه حاصلاًء ومعثى 
لتوقع في قد ظاهر لأ المحخصح باق متوقم للم ا 
أن قاصد الكريم متوقع للفلاح عنده. 

يتأيا ألَدنَ دَامنُوا 
مُسْيِمُونَ 052. 

«وحق تقاته» واجب تقواه وما يحق منها وهو القيام 
بالمواجب واجتناب المحارم: ونحوه: «فاتقو ١‏ الل ما 
استطعتم#» يريد: بالغوا في التقوى حتى لا تتركوا من 
المستطاع منها شيثاً وعن عبد الل؛ هو أن بطاء 
فلا يعصىء ويشكر فلا يكفرء ويذكر فلا ينسى. وروي 


هر مي مون ادنب كريه إرى ع 
أنَعُاْ أنَّهَ حَنَّ تُتَالِدِ ولا مون إلا وأسم 


156 


مرفوعاً". وقيل: هو أن لا تاخذه في الله لومة لاثم» ويقوم 
بالقسط ولو على نفسه أو ابنه أو أبيه. وقيل: لا يتقى الله 
عبد حق تقاته حتى يخزن لسانه والتقاة: من اتقى كالتؤدة 
من اتاد. «ولا تموتن» معناه: ولا تكوننٌ على حال سوى 
حال الإسلام إذا أدرككم الموت» كما تقول لمن تستعين 
على لقاء العدوٌ: لا تأت إلا وأنت علي حصاتنء فلا تنهاه 
عن الإتيان ولكنّك تنهاه عن خلاف الحال التي شرطت عليه 
في وقت الإتيان. ١‏ 


مت وده 4م 


ها عل ال جنا ول رأ ها يندت لله عل 
د كا كك 2 قو نعم ينه ب تفج 


لصم هم 
مس 


2 


قولهم: اعتصمت بحبله. يجوز أن يكون تمثيلاً 
لاستظهاره به ووثوقه بحمايته بامتساك المتدلي من مكان 
مرتفع بحبل وثيق يأمن انقطاعهء وأن يكون الحيل استعارةٌ 
لعهده والاعتصام لوثوقه بالعهدء أو ترشيحاً لاستعارة 
الحبل بما يناسبه. والمعنى: واجتمعوا على استعانتكم بالله 
ووثوقكم بهء ولا تفرقوا عنهء أى واجتمعوا على التمسك 
بعهده إلى عباده وهى الإيمان والطاعة؛ أى بكتابه لقول 
النبي كَل «القرآن حبل الله المتين لا تنقضي عجائيه 
ولا يخلق عن كثرة الردء من قال به صدقء» ومن عمل به 
رشدهء ومن اعتصم ب به هدي إلى صراط مستقيم:©. 
«ولا تفز رَقوا» ولا تتفرقوا عن الحق بوقوع الاختلاف 
بينكم كما اختلفت اليهود ا أو كما كنتم متفرّقين 
في الجاهلية متدابرين يعادي بعضكم بعضاً ويحاريه. 5 
ولا تحدثوا ما يكون عنه التفرق ويزول معه الاجتماع 
والألفة التي أنتم عليها مما ياباه جامعكم والمؤلف بينكم 
وهو اتباع الحق والتمسك بالإسلام. كانوا في الجاهلية 
بينهم الإحن والعداوات والحروب المتواصلة» فألف الله بين 
قلوبهم بالإسلام وقذف فيها المحبة فتحابوا وتوافقوا 
وصاروا «إخوانا# متراحمين متناصحين مجتمعين على 
أمر واحدء قد نظم بينهم وأزال الاختلافء وهو الأخوة 
في الل. وقيل: هم الأوس والخزرجء كانا أخوين لآب وأم 
فوقعت بينهما العداواة» وتطاولت الحروب مائة وعشرين 
سنة إلى أن أطفا الله نلك بالإسلامء ولف بينهم 
برسول اث يكلل. «هوكنتم على شفا حفرة من الثار» 
وكنتم مشفين على أن تقعوا في نار جهنم لما كنتم عليه 

من الكفرء طفائقذكم منها» بالإسلام0. والضمير للحفرة 


(1) ذكره أبن الجوزي في «العلل المتناهية؛ (101/1). 

(2) أخرجه الترمذي في كتاب: فضائل القرآن باب: ما جاء في فضل 
القرآن» الحديث رقم: (2906)» والدارمي في كتاب: فضائل القرآن: 
باب: فضل من قرآ القرآن» والحاكم في المستدرك 1 وأخرجه 
ابن أبي شيبة 482/10, كتاب: فضائل القرآن؛ ياب: في التمسك 
بالقرآن. 


(3) قال أحمد: ويجوز عود الضمير إلى الحفرة» فلا يحتاج إلى تأويله 
المذكورء كما تقول أكرمت غلام هندء وأحسنت إليهاء والمعنى على 
عوده إلى الحفرة أتم, لأنها التي يمتن بالإنقاذ منها حقيقة وأما 
الامتنان بالإنقاذ من الشفاء فلا يستلزمه الكون على الشفا غالباً 
من الهوى إلى الحفرة:» فيكون الإنقاذن من الشفا إنقاذاً من الحفرةء 
التي يتوقع الهويّ فيهاء فإضافة المنة إلى الإنقاذ من الحفرة تكون - 


157 


أى للنار أى للشفا 
منهاء كما قال: 

وشفا الحفرة وشفتهاء حرفها بالتذكير والتأنيثء ولامها 
واىء إلا أنّها في المذكر مقلوبة وفي المؤنث محذوفة» ونحى 
الشفا والشفة الجانب والجانبة. 

فإِنْ قلت: كيف جعلوا على حرف حفرة من النار؟ قلتٌ: 
لى ماتوا على ما كانوا عليه وقعوا في النارء فمثلت حياتهم 
التي يتوقع بعدها الوقوع في النار بالقعود على حرفها 
مشفين على الوقوع فيها. إكذلك» مثل ذلك البيان البليغ» 
«يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون» إرادة أن تزدادوا 


» وَإِنّما أنث لإضافته إلى الحفرة و 


هدى. 
ع لمعم لوو سا معس 00 
وَلْمَكَ مدي أمّهُ يدعون ِل 261 يمون لْمرُونٍ وينهون عَنٍ 
لكر وَأُوْلَيِكَ هُمْ ( لطي © 7 


«ولتكن منكم أمّةم "من للتبعيض, ©لأنّ الا 
بالمعروف والنهي عن المنكر من فروض الكفاياتء ولأنّه 
لا يصلح له إلا من علم المعروف والمنكر وعلم كيف يرتب 
الأمر في إقامته وكيف يباشر. فإِنّ الجاهل ربما نهى عن 
معروف وأمر بمنكرء وربما عرف الحكم في مذهيه وجهله 
في مذهب صاحبه فنهاه عن غير منكرء وقد يغلظ في 
موضع اللين ويلين في موضع الغلظة: وينكر على من 
لا يزيده إنكاره إلا تمادياً أو على من الإنكار عليه عبث 
كالإنكار على أصحاب المآصر والجلادين وأضرابهم. وقيل: 
من للتبيين» بمعنى: وكونوا أمَّةٌ تأمرون» كقوله تعالى: 
«كنتم خير أمّة أخرجت للناس تأ مرون» 7 «وأولئك هم 
المفلحون» هم الأخصاء بالفلاح دون غيرهم. وعن 
النبي ككل أنه سئل وهى على المنبر: من خير الناس؟ قال: 


-ت أبلغ وأوقع؛ مع أنّ اكتساب التأنيث من المضاف إليه قد عده أبو 
علي في التعاليق» من ضرورة الشعر خلاف رأيه في الإيضاح 
نقله ابن يسعونء وما حمل الزمخشري على إعادة الضمير إلى 
الشفاء إلا أنه هى الذي كانوا عليه ولم يكونوا في الحفرة حتى 
يمتن عليهم بالإنقاذ منهاء وقد بينا في أدراج هذا الكلام ما يسوم 
الامتنان عليهم بالإنقاذ من الحفرة» لانهم كانوا صائرين إليها غالياً 
لولا الإنقاذ الرباني» الا ترى إلى قوله عليه السلام: «المرتع حول 
على شفا جرف هار, فانهار به في نار جهنم» وانظر كيف جعل 
تعالى كون البنيان على الشفا سبباً مؤدياً إلى انهياره في نار 
جهنم مع تأكيد ذلك بقوله إهاري» والله أعلم. 

(1) قال أحمد: وفي هذا التبعيضء وتنكير أمّة تنبيه على قلة العاملين 
بذلك» وأنه لا يخاطب به إلا الخواصء ومن هذا الأسلوب قوله 
تعالى: «اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدّمت لغديّ فإنما وجه الخطاب 
على نفس منكرة تنبيهاً على قلة الناظر في معادهء وكذلك قوله: 
«وتعيهاً أنن واعية ع2 » حتى ورد في التفسير أنّ المراد أذن واحدة 
مخصوصة:؛ وهي أذن علي بن ابي طالب رضي الله عنه. 


3- سورة آل عمران 


«آمرهم بالمعروف وأنهاهم عن المنكر وأتقاهم لله 
وأوصلهم») وعنه عليه السلام: «من أمر بالمعروف ونهى 

عن المنكر فهى خليفة اله في أرضه وخليفة رسوله وخليفة 
كتابه7) وعن علي رضي الله عنه: أفضل الجهاد الآمر 
مان تكون فيوم جيفة الحمار أحب إليوم من مؤمة 
يأمرهم بالمعروق وينهاهم عن المنكر. وعن سفيان 
إخواته» فا أنّه مداهن» والأمر بالمعروف تابع للمأمور به 
إن كان واجيا فواجب وإن كان ندياً فندب» وأما النهي عن 
المنكر فواجب كلّه لأنّ جميع المنكر تركه واجب لاتصافه 
بالقبح. 

فإِنْ قلتَ: ما طريق الوجوب؟ قلتٌ: قد اختلف فيه 
السمع وحده. 

فإِنْ قلتَ: ما شرائط النهي؟ قلتٌ: أن يعلم الناهي أن ما 
ينكره قبيح لأنّه إذا لم يعلم لم يأمن أن ينكر الحسن وأن 
لا يكون ما ينهى عنه واقعاً لآنّ الواقع لا يحسن النهي 
عنه وَإِنّما يحسن الذم : عليه والنهى عن أمثاله» وأن لا يغلب 
على ظنه أنّ المنهي يزيد في منكراته وأن لا يغلب على 
ظنه أنّ نهيه لا يؤثر لأنّه عبث. 

فإِنْ قلت: فما شروط الوجوب؟ قلتُ: أن يغلب على ظنه 
وقوع المعصية نحو أن يرى الشارب قد تهيا لشرب الخمر 
بإعداد آلاته, وأن لا يغلب على ظنه أنّه إِنْ أتكر لحقته 
مضرة عظيمة. 

فإنُ قلت: كيف يباشر الإنكار؟ قلتٌ: يبتدئّ بالسهل فإِنْ 
لم ينقع ترقى إلى الصعبء لأنّ الغرض كف المنكرء قال الله 


حلا محالة إذا اقتصر على بعض متناولات العام» كقوله من كان 
عدواً للهء وملائكته؛ ورسلهء وجبريلء وميكالء وكقوله: #فيهما 
فاكهة ونخل ورمان»4 وكقوله: #حافظوا على الصلوات والصلاة 
الوسطى» وشبه ذلك؛ لأنّ الاقتصار على تخصيص ما يفرد 
بالذكرء يفيده تمييزاً عن غيره من بقية المتناولات» وأما هذه الآية, 
فقد ذكر بعد العام فيها جميع ما يتناوله؛ إذ الخير المدعو إليه إما 
فعل مآمورء أى ترك منهي لا يعدو واحداً من هذين» حتى يكون 
تخصيصها يميزها عن بقية المتناولات» فالاولى في ذلك أن يقال 
فائدة هذا التخصيص ذكر الدعاء إلى الخير عاماً ثم مفصلاً؛ وفي 
تنبيه أنّ الذكر على وجهينء ما لا يخفى من العناية» وال أعلم, إلا 
أن يثبت عرف يخص الأمر بالمعروفء والنهي عن المكر بيعض 
أنواع الخيرء فإذ ذاك يتم مراد الزمخشريء وما أرى هذا العرف 
ثابتاء وا أعلم. 

(3) سورة آل عمرانء الآية: 110. 

(4) أخرجه أحمد في المسند 432/1. 

(5) ابن عدي في «الكامل في الضعفاء» (2104/6) وكذز العمال 
(5564). 


(2) قال أحمد: عطف الخاص على العام يؤذن بمزيد اعتناء بالخاص؛ > (6) أبى نعيم في الحلية 74/1. 


الجزء الرابع 
تعالى: «فاصلحوا بينهما ه27 قال: فقاتلوا. 

فَإِنْ قلتٌ: فمن يباشره؟ قلتٌ: كل مسلم تمكن منه 
واختص بشرائطه وقد أجمعوا أنّ من رأى غيره تاركا 
للصلاة وجب عليه الإنكار لأنّه معلوم قبحه لكل أحدء وامّا 
الإنكار الذي بالقتال فالإمام وخلفاؤه أولى لأنّهم أعلم 
بالسياسة ومعهم عنتها. 

فإِنْ قلتٌ: فمن يؤمر وينهى؟ قلتُ: كل مكلف وغير 
المكلف إذا هم بضرر غيره متع كالصبيان والمجانين» 
وينهى الصبيان عن المحرّمات حتى لا يتعودوها كما 
يؤخذون بالصلاة ليمرنوا عليها. 

فإِنْ قلتَ: هل يجب على مرتكب المذكر أن ينهى عما 
يرتكبه؟ قلتٌ: نعم يجب عليه لأنّ ترك ارتكابه وإنكاره 
واجبان عليه فبتركه أحد الواجبين لا يسقط عنه الواجب 
الآخر, وعن السلف: مروا بالخير وإن لم تفعلوا: وعن 
الحسن أنه سمع مطرف بن عبد ال يقول: لا أقول ما 
لا أقعل. فقال: وآينا يفعل ما يقولء ود الشيطان لو ظفر 
بهذه منكم فلا يأمر أحد بمعروف ولا ينهى عن منكر. 

فإِنُ قلتَ: كيف قيل: يدعون إلى الخير ويامرون 
بالمعروف؟ قلتُ: الدعاء إلى الخير عام في التكاليف من 
الأفعال والتروكء والأمر بالمعروف والنهي عن المثكر 
خاصء فجيء بالعام ثم عطف عليه الخاص إيذاناً بفضله؛ 
كقوله: «والصلاة 0 

لا تكووًا علد تعْرَها وَاخْتلتوا و بد ما جم اتعث 

ا لح عَذَابُ © 0 

«كالذين تفرقوا واختلفواي وهم اليهود والنصارى, 
من بعد ما جاءهم البينات» الموجبة للاتفاق على كلمة 
واحدة وهي كلمة الحق. وقيل: هم مبتدعى هذه الأمة» وهم 
المشبهة والمجبرة والحشوية وأشباههه©. 


مود 4-2 ورور موهمة 


يوم ينل وجوه وود وجو كَأمَا لذن 


بعد يسيك عدوأ داب يها كم تَكثوة 9 


«ؤيوم تبيض وجوه»م نصب بالظرف وهو لهم, أو 
بإضمار اذنكر. وقرىء: تبيض وتسود بكسر حرف 
المضارعة. وتبياض وتسوادء» والبياض من الذثور والسواد 
من الظلمة, فمن كان من أهل نور الحقء وسم ببياض اللون 
وإسفاره وإشراقه, وابييضت صحيفته. وأشرقت وسعى 
النور بين يديه وبيمينه» ومن كان من أهل ظلمة الباطلء 
وسسم يسواد اللون وكسوقه وكمده: واسودئت صحيفته, 
وأظلمت وأحاطت به الظلمة من كل جانئب. نعوذ بالله وبسعة 


سودت مش كم 


(1) سورة الحجرات, الآية: 9. 
(2) سورة البقرة» الآية: 238. 


(3) أخرجه الترمذيء كتاب: تفسير القرآن» باب: ومن سورة آل عمران» 
الحديث رقم: (3000)» وابن ماجه في المقدمة, باب: في ذكر 
الخوارج الحديث رقم: (176)» وأحمد في المسند 5// 253/ والحاكم ح 


188 


رحمته من ظلمات الباطل وأهله. «أكفرتم» فيقال لهم: 
أكفرتم» والهمزة للتوبيخ والتعجيب من حالهم, والظاهر 
برسول الله كلد بعد اعترافهم به قبل مجيئه» وعن عطاء: 
تبيض وجوه المهاجرين والأنصارء وتسودٌ وجوه بني 
قريظة والنضير. وقيل: هم المرتدون» وقيل: أهل البدع 
والأهواء. وعن أبي أمامة: هم الخوارجء ولما راهم على 
درج دمشق دمعت عيناهء ثم قال: «كلاب الثار هؤلاء شر 
58 تحت أديم السماءء وخير قتلى تحت أديم السماء 
شيء سمعته من رسول اش َك قال: بل سمعت من 
رسول الل يل غير مرة. قال: فما شأنك دمعت عيناك! قال: 
رحمةً لهمء كانوا من أهل الإسلام فكفروا. ثم قرأ هذه 
الآية» ثم أخذ بيده فقال: إن بأرضك منهم كثيراً فاعاذك الك 
منهمء0). وقيل: هم جميع الكفار لإعراضهم عما أوجبه 
بلى. 


36 537 ل مدهاء يرر 


وأما الْذِنَ أَِصَّتْ وحوههُم مَنى َم أ هُمْ فبًا خَنِدُونَ (03. 
«ففي رحمة اللي ففي نعمته وهي الثواب المخلد. 
قوله: «هففي رحمة الله»؟ قلتّ: موقع الاستئنافء كانه 
قيل: كيف يكونون فيها؟ فقيل: هم فيها خالدون لا يظعنون 


عنها ولا يموتون. 
50-00 م لع سل لس ع ملاس لسر دي ورم 
َلْكَ ايت الله ها َلك بالق وما 3 0 نما 9 
ف مي ع سمه قر 1 الود 


جتلك آيات الئهبي الواردة في الوعد والوعيدء اجإتتدوفا 
عليك» ملتبسة «بالحقي والعدل من جزاء المحسن 
والمسيء ء بما يستوجيانه. جوما الله يريد ظلمأي فياخذ 
أحداً بغير جرم أى يزيد في عقاب مجرم أى ينقص من 
ثواب محسن» ونكر ظلماً. وقال: «للعالمين»ي على معنى 
ما يريد شيئاً من الظلم لاحد من خلقه؛ فسبحان من يحلم 
عمن يصفه بإرادة القبائح والرضا بها©. 


كم خَبْرَ أمَةِ أْجَت يلدّاين تَأْمرونٌ بالْمغرُو وَتَنْهَوَت عَن 
الشكّر م اس وَلَوْ ءامب أَهْلُ الححئّب لكَنَ حرا لهم 
مَنْهُم الْمُؤمئوت وَأَكَرَُهُم اليكو 0 

كان عبارة عن وجود الشيء في زمان ماض على سبيل 
الإبهام» وليس فيه دليل على عدم سايق ولا على انقطاع 


- في المستدرك 1/2 

4( إن أراد بهم: أهل السنة ومن وافقهم, كعادته, فقد أقرط في 
التعصب للمعتزلة. 

3( يريد: أهل السنة القائلين: ما شاء الله كان» وما لم يشا لم يكنء كما 


189 


طارىء؛ ومنه قوله تعالى: إوكان اله غفوراً رحيماً74) 
ومنه قوله تعالى: «كنتم خير أمّةي» كأنه قيل: وجدتم 
خير أمّة. وقيل: كنتم في علم الله خير أمة. وقيل: كنتم في 
الأمم قيلكم مذكورين بأنكم خير أمّة موصوفين به. 
«اخرجت» أظهرتء وقوله: «تامرون» كلام مستآئف بين 
به كونهم خير أمة, كما تقول: زيد كريم يطعم الناس 
ويكسوهم ويقوم بما يصلحهم: ؤوتؤمنون باك»م جعل 
الإيمان بكل ما يجب الإيمان به إيماناً باللء لأنّ من آمن 
ببعض. ما يجب الإيمان به من رسول أو كتاب أى بعث أى 
حساب أو عقاب أى ثواب أى غير ذلك لم يعتد بإيمانه, 
فكانّه غير مؤمن بالله. ويقولون: نؤمن ببعض ونكفر ببعض» 
ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلاً أولكك هم الكافرون 
حقاًء والدليل عليه قوله تعالى: «ولو آمن أهل الكتاب» 
مع إيمانهم بالله «لكان خيراً لهم لكان الإيمان خيراً لهم 
مما هم عليه؛ لأنهم إِنّما آثروا دينهم على دين الإسلام حبا 
للرياسة واستتباع العوام؛ ولى آمنوا لكان لهم من الرياسة 
والاتباع وحظوظ الدنيا ما هى خير مما آثروا دين الباطل 
لأجله مع الفوز بما وعدوه على الإيمان من إيتاء الأجر 
مرّتين. «منهم المؤمنون» ععبد الله بن سلام وأصحابه. 
«واكثرهم الفاسقون» المتمرّدون في الكفر. 


أن يَصْرُوضٌْ 6 أَدَئ فَإن 0 يلوخ سيرخ و5 3 
يتْصَرُورح (00. 


«لن يضروكم إلا أذى» إلا ضرراً مقتصراً على أذى» 
بقول من طعن في الدين أى تهديداً ونحى ذلك. «وإنْ 
يقاتلوكم يولوكم الأدبارم منهزمين ولا يضروكم بقتل أو 
أسر. «ثم لا ينصرون»# ثم لا يكون لهم نصر من أحد 
ولا يمنعون منكمء وفيه تثبيت لمن أسلم منهمء لأنّهم كانوا 
يؤذونهم بالتلهي بهم وتوبيخهم وتضليلهم؛ وتهديدهم بأنّهم 
لا يقدرون أن يتجاوزوا الأذى بالقول إلى ضرر يبالى به, 
مع أنّه وعدهم الغلبة عليهم والانتقام منهمء وإنّ عاقبة 
أمرهم الخذلان والذل. 

فإِنّْ قلت©2): : هلا جزم المعطوف في قوله: «إثم 
لا ينصرون4؟ قلتٌ: : عدل به عن حكم الجزاء إلى حكم 
الإخبار ابتداء كأنّه قيل: ثم أخبركم أنّهم لا ينصرون. 

فإنْ قلتٌ: : فأي فرق بين رفعه وجزمه في المعنى؟ قلتٌ: 
لو جزم لكان نفي النصر مقيداً بمقاتلتهم كتولية الأدبار, 
وحين رفع كان نفي النصر وعدا مطلقأء كانه قال: كم 
شأنهم وقصتهم التي أخبركم عنها وأبشركم بها بعد 
التولية إنهم مخذولون منتف عنهم النصر والقوّة 
لا ينهضون بعدها بجناح ولا يستقيم لهم أمرء وكان كما 


اه 
4ه 1 


ديار ثم ل 


(1) سورة النساءء الآية: 96. 
(2) قال أحمد. : وهذا من الترقي في الوعدء عما هى أدنى, إلى ما هو 
أعلى؛ لانهم وعدوا بتولية عدوّهم الادبارء عند المقابلة ثم ترقي 
الوعد إلى ما هو أتم في النجاح؛ من أنَّ هؤلاء «لا ينصرونم- 


3- سورة آل عمران 
أخبر من حال بني قريظة والنضير وبني قينقاع ويهود 
فإن قلت فما الذي ععلف عليه هذا الخبر؟ قَلتٌ: جملة 
ينهزمواء ثم أخبركم أنّهم لا ينصرون. 
فإِنْ قلت: فما معنى التراخي في ثم؟ قلت: التراخي في 
المرتبة لأنّ الإخبار بتسليط الخذلان عليهم أعظم من 
الإخبار بتوليتهم الأدبار. 
فإِنْ قلت: ما موقع الجملتينء أعني: «منهم المؤمنون» 
«ولن يضروكميم؟ قلتُ: هما كلامان واردان على طرق 
الاستطراد عند إجراء ذكر أهل الكتابء كما يقول القائل: 
وعلى ذكر فلان فإِنّ من شأنه كيت وكيت. ولذلك جاأ من 


غير عاطف 
عردء ديو مم كي كرس ل ابس اك مس رس ميج سسم 01000 
يت 1ه أل أ أ 8 8 
صَرِبت عَلهِم الل أ ما موأ إلا بل ين الم وسبلٍ ين الثايس 
سو مب ارس 20 اسم مع مي أسء س7 2 0 م سي 
وناءو لضي من ألله وَصَرِبِتَ ع1 ع 0 ديلت ينهم 23 
عرص لع ست لس ا م سخ ص صوك) سر عع عع جاه اس سس ) سم 
و بعابنت الله ويقتلون ١‏ نبياء بغير حي ذلك يِمَا عَصَوأ وَكانوَأ 
ل سو مه 
يعتدون 052 


إبحبل من الهم في محل النصب على الحال بتقدير 
إلا معتصمين أو متمسكين أو ملتبسين بحبل من الله» وهو 
استثناء من أعم عام الأحوال» والمعنى: ضربت عليهم الذلة 
في عامّة الأحوال إلا فى حال اعتصامهم بحبل الله وحبل 
الناس. يعني: ذمّة الله وذمّة المسلمين. أي: لا عز لهم قط 
إلا هذه الواحدة» وهي التجاؤهم إلى الذمة لما قبلوه من 
الجزية. ؤوباءوا بغضب من اللهم استوجبوهء ووضربت 
عليهم المسكنةي كما يضرب البيت على أهله فهم 
ساكنون في المسكنة غير ظاعنين عنهاء وهم اليهود عليهم 
لعنة اله وغضبه. «ذلك» إشارة إلى ما ذكر من ضرب 
الذلة والمسكنة والبواء بغضب الله أي: ذلك كائن بسبب 
كفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء. ثم قال:بإذلك بما 
عصواع أي: ذلك كائن بسبب عصيانهم لله واعتداكئهم 
لحدوده؛ ليعلم أنّ الكفر وحده ليس بسبب في استحقاق 
سخط الله وأنّ سخط الله يستحق بركوب المعاصي كما 
يستحق بالكفرء ونحوه: «مما خطيآتهم أغرقوا4» #وأخذهم 

الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل». 


## لبوا مَوادٌ يَنْ أَملٍ الكتب أُمَهُ فَيِمَدُ يَتَلُونَ يات أن 
48 يل وَهُمْ مْجَدُونَ للف تيوت 1 وَالْيْرَِ الآِر 2 
9 ويأمروت الْمَعْرُوفٍ وَسْهُوْنَ 0 عَنِ السك وَصَرِعُوتَ فى لسر" 'تِ 


َأُولقِلكَ من الصَلِحِينَ 09. 


- مطلقاًء ويزيد هذا الترقي بدخول 9ثم» دون الواو» فإنها تستعار 
ههنا للتراخي في الرتبة, لا في الوجود؛ كانه قال: ثم ههنا ما هى 
أعلى في الامتنان» وأسمع في رتب الإحسانء وهو: أنّ هؤلاء قوم 
«لا ينصرون» البتة والل أعلم. 


الجزء الر ايع 7ب #محححسسسسسسحححححبحبيبيييييي6 100 


الضمير في 1 - واي لأهل الكتاب أي: ليس أهل 
الكتاب مستوين. وقوله: «من أهل الكتاب أمّة قائمة» 
كلام مستانف لبيان 1 «ليسوا سواءي كما 3 قوله: 
2 
«تامرون بالمعروف»! > بياثاً لقوله: اوكنتم خير أمّةي© 
يمعنى استقام. وهم الذين أسلموا منهم. وعبر عن تهجدهم 
بتلاوة القرآن في ساعات الليل مع السجود, لأنّه أبين لما 
يفعلون وأدلٌ على حسن صورة أمرهم. وقيل: عنى صلاة 
العشاء لأنّ أهل الكتاب للا يصلوتها. وعن ابن مسعود 
رضي ألله عنه: آأخر رسول اله يلي صلاة العشاء ثم خرج 
إلى المسجد فإذا الناس ينتظرون الصلاة: فقال: «أما أنَّه 
ليس من أهل الأديان أحد يذكر ال هذه الساعة غيركم»©. 
وقرأ هذه الآية. وقوله: ويتلون» د «ؤيؤمنون» في محل 
الرقع صفتان لأمة, أي: أمة قائمة. تالون مؤمنون» وصفهم 
بخصائص ما كانت فى اليهود من تلاوة آيات الله بالليل 
ساجدينء ومن الإيمان بالل لأنّ إيمانهم به كلا إيمان 
لإشراكهم به عزيرا وكفرهم ببع الكتب والرسل دون بعض,» 
ومن الإيمان باليوم الآخر لأنّهم يصفونه بخلاف صفته. 
ومن الأمر بالمعروف والنهي عن المذكر لأنّهِم كانوا 
مداهنينء ومن المسارعة في الخيرات لأنهم كانوا متباطئين 
عنها غير راغبين فيها. 
والمسارعة في الخير: فرط الرغبة فيه» » لآنّ من رغب 
التراخي. جواوا لنك» الموصوفون بما وصفوا به ومن» 
ورضيهم واستحقوا ثناءه عليهم, ويجوز أن يريد 


وما يقَعلواً ص مر فلن بصم حت وَأ عَلِيءا لنترك 4 انق ص 
ليست كنا ل شن علقم انال :9 لخم ين لله كن 


وَأوْكيِكَ أَصبُ الَارٍ هُمْ فيا خَيِدُونَ 69 


فلن تكفرودي لما جاء وصف الله عز وعلا بالشكر 
في قوله: «وال شكور حليم04) في معنى توفية الثواب»ء 
نفى عنه نقيض ذلك. 

فإِنْ قلتَ:لم عدى إلى مفعولين» وشكر وكفر لا يتعديان 


(1) سورة آل عمرانء الآية: 110. 

(2) سورة آل عمرانء الآية: 110. 

(3) أخرجه أحمد في المسند 396/1 وابن حبان في كتاب الصلاةء 
باب: مواقيت الصلاة:ء الحديث رقم: (1530). 

(4) سورة التغابن» الآية: 17. 


(5) قال احمد:كلها أوجه وجيهة:ء وهذا الأخير أحسنها وأوجههاء لكن 
لم يبين الزمخشري وجه 'الظرفية في الامثلة المذكورة» ونحن 
نبينهاء فتقول: إذا قلت مثلاء إن ضيعني زيدء ففي عمرء وبعد الله 
كافء فقولك: كافء أثبت منكراً مجرداً من القيود المشخصة 
المخصصة: ثم جعلت المعين الذي هو عمرو محلاً له» فشخصت 


إلا إلى واحدء تقول شكر النعمة وكفرها؟ قِلِنٌ.ضمن معنى 
الحرمان فكأته قليل: فلن تحرموهء بمعنى فلن تحرموا 
جزاءه. وقرىء: يفعلوا ويكفروه بالياء والتاء. والله 
بالمتقين» بشارة للمتقين بجزيل الثواب» ودلالة على أنّه 
لا يفوز عنده إلا أهل التقوى. 


26 ا 000 اا 05 34 01 4 
ل ما قود إلى عزو الحاو أ ديا كَمَئلٍ ريج فبها صر 


5 5 3 1104 63 نَفَهُم ا 0000 200 2 5 
أسَاتَ رت هَرَوِ ظَلموًا آنش وما طَلََهمُ لَه وَلكنْ 
أَنَفْسَهُمْ يَظلِمُونَ 69. 


الصر: الريح الباردة» نحى الصرصر. قال: 

كما قالت ليلى الأخيلية: ولم تغلب الخصم الألد وتملاً 
الجفان سديفاً يوم نكباء صرصر. 

فإِنْ قلت:فما معنى قوله: «كمثل ريح فيها صري»؟ 
قلتٌ:فيه أوجه: 
فوصف بها القرّة بمعنى فيها قرّة صرء كما تقول برد بارد 
على المبالغة. 

والثاني: أن يكون الصر مصدرا في الأصل بمعثى 
البردء فجيء به على أصله. 

والثالث: أن يكون من قوله تعالى: «لقد كان لكم في 
رسول الله أسوة حسنة04) ومن قولك: إن ضعيني فلان 
ففى الل كاف وكافل. قال: 

وفي الرحمن للضعفاء كافي 

شبه ما كانوا ينفقون من أموالهم في المكارم والمفاخر 
بالزرع الذي حسه البرد فذهب حطاماً. وقيل: هو ما كانوا 
يتقربيون به إلى اك مع كفرهم. وقيل: ما أنفقوا في عداوة 
رسول الل يله فضاع عنهم لأنهم لم يبلغوا بإنفاقه ما 
أنفقوه لأجله» وشبه بحرث ؤقوم ظلموا أنفسهمي فأهلك 
عقوية لهم على معاصيهم لأنّ الإهلاك عن سخط أشد 
وأبلغ. 

٠‏ فنْ قلت7: الغرض تشبيه ما أنفقوا في قلة جدواه 
للغرض حيث جعل ما ينققين ممثلا بالويجا قلثُ: هو من 


ذلك المطلق المجرّد بهذا المعين» فهى ظرفية صحيحة: إذ كل مقيد 
ظرف لمطلقه؛ إن المطلق بعض المقيدء فتنبه لهذه النكتة: فإنها 
لطيفة» والله الموفق. 

سورة الاحزاب, الآية: 21. 

قال أحمر:أما إيراد السؤال» فلا ترتضى صيفغته؛ لما فيها من 
حيف بالادبء إذ جزم السائلء المقدر بأنّ كلام ال تعالى غير 
مطابق لمرادهء واللائق بالسؤال الوارد عن كتاب الل تعالى» أن 
يذكر بصيفته الاسترشاد الصريحة:, لا بصيغة الاعتراض 
المحضة: والعبارة الصحيحة أن يقال: فما وجه مطابقة الكلام 
للغرضء ولا ينبغى التساهل في ذلكء فإِنّ أحدنا لى أورد سؤالا 
على كلام إمام معتبر» بمرأى منه ومسمعء تحيل في أنواع التلطف , 


(6 
0 


181 


التشبيه المركب الذي مرّ في تفسير قوله: «كمثل الذي 
استوقد ناراًه» ٠‏ ويجوز أن يراد مثل إهلاك ما ينفقون كمثل 
إهلاك الريح» أو مثل ما ينفقون كمثل مهلك ريح وهو 
الحرث. وقرىء: تنفقون بالتاء إوما ظلمهم اللهم الضمير 
للمتّقين» على معنى: وما ظلمهم الله بأن لم يقبل نفقاتهم 
ولكنهم ظلموا أنفسهم حيث لم يأتوا بها مستحقة للقبولء 
أو لأصحاب الحرث الذين ظلموا أنفسهم. أي: وما ظلمهم الله 
بإهلاك حرثهمء ولكن ظلموا أتفسهم بارتكاب ما استحقوا 
به العقوبة. وقرىء: ولكن بالتشديدء بمعنى: ولكن أنفسهم 
يظلمونها همء ولا يجوز أن يراد ولكنه أنفسهم يظلمون 
على إسقاط ضمير الشانء لأنّه إنما يجوز في الشعر. 


مَتُوا لا تَنَخِدُوا عاك ين َي ل يلوت عَبَاك 


5 2011 


لذبن يام أ 


7 برثي زر ريرم 


مِنْ أَفوهِهم وما تخفى صدورهم 


4 لتب بد كف ته 5 


إليه ا ا الثوب كما يقال فلان 
شعاريء وعن النبي كَلِ: «الأنصار شعارء والناس دشر 
ويجوز تعلقه يلا تت تتخذوا وببطانة على الوصفء أي: بطانة 
كائنة من دونكم مجاوزة لكم. <لا بالونكم خبالاً» يقال: 
آلا في الأمر يالوء » إذا قصر فيه ثم استعمل معدى إلى 
الفساد. وتوا ها عنتمي ونوا مذتكم على أنَّ ما 

مصدرية:ء والعنت شدة الضرر والمشقةء وأصله انهياض 
العظم بعد جبره. أي: تمنوا أن يضروكم في دينكم ودنياكم 
أشدّ الضرر وأبلغه. «قد بدت البغضاء من اقواههم» 
لأنّهم لا يتمالكون مع ضبطهم أنفسهم وتحاملهم عليها أن 
ينفلت من السنتهم ما يعلم به بغضهم للمسلمين. وعن 
قتادة: قد بدت البغضاء ء لأوليائهم من المنافقين والكفار 
لاطلاع بعضهم بعضاً على ذلك. وفي قراءة عبد الله: قد بدأ 
البغضاء. إقد بينا لكم الآيات» الدالة على وجوب 


3 - سورة آل عمران 
الإخلاص في الدين وموالاة أولياء الله ومعاداة أعدائه. «إن 
كنتم تعقلون» ما بين لكم فعماتم به. 

فإِنْ قلتّ: كيف موقع هذه الجمل؟ قلتٌ: يجوز أن يكون 
لا يالونكم صفة للبطانة» وكذلك قد بدت البغضاءء كأنّه قيل: 
بطانة غير آليكم خبالاً بادية بغضاؤهمء وأما قد بيّنا فكلام 
مبتدأ» وآأحسن منه وأبلغ أن تكون مستاآنفات كلها على 
وجه التعليل للنهي عن اتخاذهم بطانة. 

دل 5 دلا يتم وَنوْمُِنَ بالكتب كو وَإِدَا 
وا امنا مدا حلا ا نَمل ين التبا قل ويا يقتا 

7 عدم ِذَاتٍ 7 80 

هاي للتنبيه و وانتم» مبتداء ى وأولاءم خبره: أي: 
أنتم أولاء الخاطئون في موالاة منافقي أهل الكتابء» وقوله: 
«تحبونهم ولا يحبونكمي بيان لخطثهم في موالاتهم 
حيث يبذلون محبتهم لأهل البغضاء. وقيل: أولاء موصول 
تحبونهم صلته. والواى في «وتؤمنون» للحالء وانتصابها 
من لا يحبونكم. أي: لا يحبونكم, والحال أتكم تؤمنون 
بكتابيهم كله وهم مع ذلك يبغضونكم, فما بالكم تحبونهم 
وهم لا يؤمنون بشيء من كتابكم! وفيه توبيخ شديد بأنهم 
في باطلهم أصلب منكم في حقكم.؛ ونحوه فإثهم يالمون 
كما تالمون, » وترجون من الل ما لا يرجون. ويوصف 
المغتاظ والنادم بِعَضٌ الأنامل والبنان والإيهام. قال 
الحرث بن ظالم المري: 
فاقتلأقواماًلشاماًائلةً يعضونمنغيظ رؤوس الأباهم 

يؤقل موتوا بغيظكم» دعا عليهم بان يزداد غيظهم 
حتى يهلكوا بهء والمراد بزيادة الغيظ زيادة ما يغيظهم من 
قوّة الإسلام وعز أهله وما لهم في ذلك من الذل والخزي 
والتبار. إن الله عليم بذات الصدورم فهى يعلم ما في 
صدور المنافقين من الحنق والبغضاء وما يكون منهم في 
حال خلو بعضهم ببعضء وهو كلام داخل في جملة 
المقول أو خارج منها. 

فإِنْ قلتّ: فكيف معناه على الوجهين؟ قلثٌ: إذا كان 
داخلاً في جملة المقول فمعناه أخبرهم بما يسرونه من 


7 
إن 


- حت في إيرادهء وبعد عن أمثاله هذه العبارةء ولعل الاعتراض على ذلك - 5 كدة 3 تق 


الإمام يكون وإرداًء لا يمكن عنه جوابء فكيف يليق التسامح في 
إيراد الأسئلة على كتاب الله تعالى بصيغ الاعتراضاتء وإنما يسال 
عن كتاب ال تعالى بمرأى منه ومسمعء على علم بأنه كلام لا يأتيه 
الباطل من بين يديه ولا من خلفه؛ تنزيل من حكيم حميدء فما 
أجدره أن يتوفر في الاسترشادء وأن يتأدب في الإيرادء ثم نعود 
إلى جواب الزمخشري الثاني وهو قوله: أن المراد: مثل إهلاك 
ما ينفقون» فنقول: لم يكشف الغطاء بهذا الجواب» عن المطابقة 
المسؤول عنهاء والسؤال باق» وذلك أنّ الريح المشبه بهاء ليست: 
الإهلاك, وإنما هي: المهلكة, ولا مطابقة بين المصدر والاسم إلا 
بتأويل آخرء وحينئذٍ يبعد هذا الوجه؛ وآقرب منه أن يقول أصل 
الكلام: والله أعلم مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنياء كمثل حرث 


هذا النظم في المثل المذكورء لقائدة جليلة» وهى تقديم ماهو أهم؛ 
لآن الريح التي هي مثل العذاب» ذكرها في سياق الوعيد والتهديد 
أهم من ذكر الحرث» ة فقدّمت عناية بذكرهاء واعتماداً على أن 
الأفهام الصحيحة تستخرج المطابقة؛ برد الكلام إلى أصله على 
أيسر وجه؛ ومثل هذا في تحويل النظم لمثل هذه القائدة» قوله 
تعالى: إفرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل 
إحداهما» الآية ومثله أيضاً: أعددت هذه الخشبة أن يميل الحائط 
فادعمه, والأصل أن تذكر إحداهما الأخرى إن ضلت, وأن أدعم 
بها الحائط إذا مال؛ وأمثال ذلك كثيرة:» وال الموفق. 

(1) أخرجه البخاري في صحيحهه كتاب: المغازيء باب: غزوة الطائف 
الحديث رقم: (4330)؛ ومسلم في كتاب: الزكاة؛ باب: إعطاء المؤلفة 
قلوبهم... الحديث رقم: (2443). 


الجزء الر ابع 


عضهم الأنامل غيظاً إذا خلواء وقل لهم: إن الله عليم مما 
تظنوا أن شيئاً من أسراركم يخفي عليه. وإذا كان خارجاً 
فمعناه: قل لهم ذلك يا محمد ولا تتعجب من اطلاعى إياك 
أضمروه في صدورهم ولم يظهروه بالسنتهمء؛ ويجوز أن 
لا يكون مم قول وأن يكون قوله: «قل موتوا بغيظكم» 
امراً لرسول الل وةْ بطيب النفس. وقوّة الرجاء 
والاستبشار بوعد الله أن يهلكوا غيظاً بإعزاز الإسلام 
وإذلالهم بهء كأنه قيل: حدث نفسك بذلك. 


1 ا حدق 5 > اسك ارخ سس عي 
إن تَسسكُم حسنة شوّهم وإن تصمٍ 


سيد َفْرَحُوأ يهنا مَإِنْ 

تسَيرُوا وَتَنَنُا لا بَسَرَحْ كيِدُهُمَ َيْكا إن لله ينا يَسَمَلورت 
يي 09. 

الحسنة: الرخاء والخصب والنصرة والغنيمة ونحوها 
من المنافع. 

والسيئة: ما كان ضد ذلكء وهذا بيان لفرط معاداتهم 
حيث يحسدوتهم على ما نالهم من الخير» ويشمتون بهم 
فيما أصابهم من الشدة. 

فَإِنْ قلتَ0): كيف وصفت الحسنة بالمس والسيثة 
بالإصابة؟ قلتٌُ: المس مستعار لمعنى الإصابة» فكان 
المعنى واحداً. ألا ترى إلى قوله: «إن تصبك حسنة 
تسؤهم وإن تصبك مصيبة») هما أصابك من حسنة 
فمن الله وما اصابك من سيئة فمن نفسك»4!') «إذا مسه 
الشر جزوعاً وإذا مسه الخير منوعاًع0). «وإن تصبروا»ه 
على عداوتهم, «وتتقوا» ما نهيتم عنه من موالاتهم, أو 
وإن تصبروا على تكاليف الدين ومشاقه وتدّقوا الله في 
اجتنابكم محارمه كنتم في كنف الله فلا يضركم كيدهم. 
وقرىء: لا يضركمء من ضاره يضيره ويضركم.ء على أن 
ضمة الراء لاتباع ضمة الضادء كقولك: مد يا هذا. وروى 
المفضل عن عاصم: لا يضركم بفتح الراءء وهذا تعليم 
من الله وإرشاد إلى أن يستعان على كيد العدى بالصير 
والتقوى. وقد قال الحكماء: إذا أرادت أن تكبت من يحسدك 
فازدد فضلاً في نفسك. ؤإن الله يما تعطون» من الصبر 
والتقوى وغيرهما «محيطة» ففاعل بكم ما انتم أهله. 
وقرئ بالياءء بمعنى أنه عالم بما يعملون في عداوتكم 
فمعاقبهم عليه. 


000 


فَإِذْ عدوت من نْ أَهيكَ بوئُ لمر مين مَقَلِعِدٌ نَقِتَالُ ونه هيع 
يع ©. 


152 


(و» اذكر «إذ غدوت من اهلك» بالمدينة, وهى غدوه 
إلى أحد من حجرة عائشة رضي الله عنها. روي إِنَّ 
المشركين نزلوا بأحد يوم الأربعاء فاستشار رسول الل كلد 
أصحابه ودعا عبد الله بن أبِيَ بن سلول ولم يدعه قط 
قبلها فاستشارهء فقال عبد الله وأكثر الأنصار: يا رسول الله 
أقم بالمدينة ولا تخرج إليهم؛ فوال ما خرجنا منها إلى 
عدو قط إلا أصاب مناء ولا دخلها علينا إلا أصبنا منه, 
فكيف وأنت فيناء فدعهم فإن أقاموا أقاموا بشر محبسء 
وإن دخلوا قاتلهم الرجال في وجوههم ورماهم النساء 
والصبيان بالحجارة» وإن رجعوا رجعوا خائبين؛ وقال 
بعضهم: يا رسول الله اخرج بنا إلى هؤلاء الأكلب لا يرون 
أنا قد جبنا عنهم. فقال وين أإني قد رأيت في منامي بقراً 
فأولته هزيمة» ورأيت كاني أدخلت يدي في درع حصينة 
فأولتها المدينة» فإن رأيتم ان تقيموا بالمدينة وتدعوهم». 
فقال رجال من المسلمين قد فاتتهم بدر وأكرمهم الله 
بالشهادة يوم احد: اخرج بنا إلى اعدائنا. فلم يزالوا به 
حتى دخلء فلبس لأمتهء فلما رأوه قد لبس لأمته تدموا 
وقالوا: بئسما صنعنا نشير على رسول الله يَكْهَ والوحي 
يأتيه. وقالوا: اصتع يا رسول الله ما رأيت. فقال: «لا ينبغي 
لنبي أن يلبس لأمته فيضعها حتى يقاتل». فخرج يوم 
السبت للنصف من شوالء فمشى على رجليه فجعل يصفٍ 
أصحابه للقتال كأنما يقوّم بها القدح» إن رأى صدرا خارجا 
قال: تأخرء وكان نزوله في عدوة الوادي وجعل ظهره 
وعسكره إلى أحدء وأمّر عبد الله بن جبير على الرماة وقال 
لهم: «انضحوا عنا بالنيبل لا يأتونا من ورائنا». «تبوّئ 
المؤمنين» تنزلهم: وقرا عبد الله للمؤمنين بمعنى تسوي 
لهم وتهيىء. «مقاعد للقتال» مواطن ومواقفء وقد اتسع 
في قعد وقام حتى أجريا مجرى صارء واستعمل المقعد 
والمقام في معنى المكان؛ ومنه قوله تعالى: إفي مقعد 
صدق» «#قبل أن تقوم من مقامك» من مجلسك وموضع 
حكمك. «واثش سميعة لأقوالكم «عليم» بنياتكم 
وضمائركم. 

3 هَنَّت مَلايِمَتَانِ مِنِكْم 3 تَفْمَكا وَأنَّدُ و 
توص الْمؤْمِئُوتَ 69. 


ْنا ول امه 


«إذ همت» بدل من إذ غدوتء أو عمل فيه معنى 


(1) قال احمد: يمكن أن يقال المس أقل تمكناً من الإصابة؛ وكأنه أقل 
درجاتهاء فكان الكلامء والله أعلم: إن تصبكم الحسنة أدنى تسؤهم, 
ويحسدوكم عليهاء وإن تمكنت الإصابة منكمء وانتهى الأمر فيهاء 
إلى الحدٌ الذي يرثي الشامت عنده منهاء فهم لا يرثون لكم؛ ولا 
ينفكون عن حسدهم.ء ولا في هذه الحال» بل يفرحون ويسرون» 


والله أعلم. 


(2) سورة التوبة» الآية: 50. 
(3) سورة النساءء الآية: 79. 
(4) سورة المعارجء الآيتان: 20, 21. 


153 


الخزرج ويِنى حارثة من الأوسء وهما الجناحان» خرج 
رسول الل يله في ألفء وقيل: في تسعمائة وخمسين. 
والمشركون في ثلاثة آلافء ووعدهم الفتح إن صبرواء 
فاتنخزل عبد الل ابن أبيّ بثلث الناسء» وقال: يا قوم علام 
نقتل أنفسنا وأولادنا. فتبعهم عمرى بن حزم الأنصار فقال: 
أنشدكم الله في نبيكم وأنفسكم, ٠‏ فقال عيد الله: لى نعلم قتالاً 
لاتبعناكم, فهم الجيان باتباع عبد اله فعصمهم الش, فمضوا 
مع رسول الل كه('). وعن أبن عباس رضي الله عنه: 
أضمروا أن يرجعواء فعزم الله لهم على الرشد فثبتواء 
والظاهر أنها ما كانت إلا همة وحديث نفسء وكما لا تخلو 
النفس عند الشدّة من بعض الهلع ثم يردها صاحبها إلى 
الثبات والصبر ويوطئها على احتمال المكروه. كما قال 
عمرى بن الأطناية: 
أقول لها إذا جشأت وجاشت مكانك تحمدي أوتستريحي 

حتى قال معاوية: عليكم بحفظ الشعر فقد كدت أضع 
رجلي في الركاب يوم صفين فما ثبت مني إلا قول 
عمرى بن الأطنابة: ولى كانت عزيمة لما ثبتت معها الولاية. 
وال تعالى يقول: «والل وليهما» ويجوز أن يراد: والله 
ناصرهما ومتولي أمرهما فما لهما تفشلان ولا تتوكلان 
على الله. 

فإِنْ قلت: فما معنى ما روي من قول بعضهم عند 
نزول الآية: والله ما يسرنا أنا لم نهم بالذي هممنا به وقد 
أخيرنا الك بأنّه ولينا؟ قلتُ: معنى ذلك فرط الاستيشار بما 
حصل لهم من الشرف بثناء الله وإنزاله.فيهم آية ناطقة, 
بصحة الولاية» وأن تلك الهمة غير الماخوذ بها لأنّها لم 
تكن عن عزيمة وتصميم - كانت سبباً لنزولهما. والفشل: 
الجبن والخور. وقرأ عبد الله: وال وليهمء كقوله: «وإن 
طائفتان من المؤمنين اقتتلواه7). أمرهم بألا يتوكلوا إلا 
عليه ولا يفوؤضوا أمورهم إلا إليه. 

قد سوك له يتذر وآثّ آزلا نما لله كلك تتكزوة 9. 

ثم ذكرهم ما يوجب عليهم التوكل مما يسّر لهم من 
الفتح يوم بدر وهم في حال قلة وذلة. 

والأذلة: جمع قلة والذلان جمع الكثرة» وجاء بجمع القلة 
ليدل على أنّهِم على ذلتهم كانوا قليلاً. وذلتهم ما كان بهم 
من ضعف الحال وقلة السلاح والمال والمركوبء وذلك أنهم 
خرجوا على النواضح يعتقب النفر منهم على البعير الواحد 
وما كان معهم إلا فرس واحد. وقلتهم أنهم كانوا ثلثمائة 
وبضعة عشر وكان عدوّهم في حال كثرة زهاء آلف مقاتل 
ومعهم مائة فرس والشكة والشوكة. 

وبدر: اسم ماء بين مكة والمديتة كان لرجل يسمى بدراً 
فسمي به. <فاتقوا الهم في الثبات مع رسوله جلعلكم 
تشكرون» ب بتقواكم ما أنعم به عليكم من نصرتههء أى لعلكم 


3- سورة آل عمران 


ينعم اك عليكم نعمةً أخرى تشكرونهاء فوضع الشكر 
موضع الإنعام لأنّه سبب له. 

ِذْ تَموْلُ لِلْمؤْمِنت ت آل يَكْنبك أن يدك رَتَك بَِلَمَةِ الس ين 
لْمَكتبكةَ مُزَّلِينَ 29. 

<إذ 3 تقول»م ظرف لنصركم, » على أن يقول لهم ذلك يوم 
بدرء أى بدل ثانٍ من إن غدوت على أن يقوله لهم يوم أحد. 

فإنٌ قلت: كيف يصح أن يقول لهم يوم أحدء ولم تنزل 
فيه الملائكة؟ قلتٌ: قاله لهم مع اشتراط الصبر والتقوى 
عليهم؛ فلم يصبروا عن الغنائم ولم يتقوا حيث خالفوا أمر 
رسول اش كلك فلذلك لم تنزل الملائكة, ولو تموا على ما 
شرط عليهم لنزلت» وَإِنّما قدّم لهم الوعد بنزول الملائكة 


.لتقوى قلوبهم ويعزموا على الثبات ويثقوا بنصر الله. 


ومعنى «طالن يكفيكم؟ إنكار أن لا يكفيهم الإمداد بثكلاكة 
آلاف من الملائكة؛ وإثما جيء ب «لن» الذي هو لتأكيد 
النفي للإشعار بأنهم كانوا لقلتهم وضعفهم وكثرة عدوّهم 
وشوكته كالآيسين من النصر. 
بق إن تَصْبردا َتنَأ ووم ين مَوْرسِمْ هَدَا يترذخ ربك 
نسو اللني يَنَّ املكو مسَوَيِينَ 09. 

و «بلى» إيجاب لما بعد لن» بمعنى: بلى يكفيكم الإمداد 
بهمء فأوجب الكفاية. ثم قال: وان تصيروا وتتّقوا» 
يمددكم بأكثر من ذلك العدد مسرّمين للقتالء «وياتوكم» 
يعني: المشركين2ء طمن فورهم هذا» من قولك: قفل من 
غزوته وخرج من فوره إلى غزوة أخرىء وجاء فلان ورجع 
من فوره. ومنه قول أبي حنيفة رحمه الله: الأمر على الفور 
لا على التراخي؛: وهى مصدر من فارت القدر إذا غلتء 
فاستعير للسرعة. ثم سميت به الحالة التي لا ريث فيها 
ولا تعريج على شيء من صاحبهاء فقيل: خرج من فوره, 
كما تقول من ساعته لم يلبث. والمعنى: أتهم إن يأتوكم من 
ساعتهم هذه «يمددكم ربّكم» بالملائكة في حال إتيانهم 
لا يتآخر نزولهم عن إتيانهمء يريد أنّ اله يعجل نصرتكم 
وييسر فتحكم إن صبرتم واتقيتم. وقرئْ منزلين بالتشديد» 
ومنزلين بكسر الزاي» بمعنى: منزلين النصر. ومسوؤمين 
بفتح الواى وكسرهاء بمعنى معلمين ومعلمين أنفسهم أو 
خيلهم. قال الكلبي: معلمين بعمائم صفر مرخاة على 
أكتافهم؛ وعن الضحاك: معلمين بالصوف الأبيض في 
نواصي الدواب وأننابهاء وعن مجاهد: مجزوزة أذناب 
خيلهم. وعن قتادة: كانوا على خيل بلقء» وعن عروة بن 
الزبير: كانت عمامة الزبير يوم بدر صفراءء فنزلت الملائكة 
كذلك. وعن رسول الله يل أنه قال لأصحابه: «تسوّموا فين 
الملائكة قد تسوّمت»©. 


020 مع ري شوم سس 2 0 لي - 0 
وَمَا جَعَلَهُ أنَهُ إلا مثرى لك وَلِطمينَ لونم بد وَمَا ألتَصْرٌ إلا 


)0 السير والمغازي لابن إسحاق ص 324. 
(2) سورة الحجرات: الآية: 9. 


(3) أبن أبي شيبة 14/ 358: كتاب: المغازيء باب: غزوة بدر الكبرى. 


الجزء الرايع 

«وما جعله أنهي الهاء لأن يمذكم, أي: وما جعل الله 
إمدادكم بالملائكة إلا بشارةًٌ لكم بأنّكم تنصرون. 
ؤولتطمئن به قلوبكم» كما كانت السكينة لبني إسرائيل 
بشارةٌ بالدنصر وطمأنينة لقلوبهم. «وما النصر إلا من 
عند الم لا من عند المقاتلة إذا تكاثروا ولا من عند 
الملائكة وا لسكينةء. ولكن ذلك مما يقوي به الله وجاء 
النصرة والطمع في الرحمة:, ويريط به على قلوب 
المجاهدين. «العزيز» الذي لا يغالب في حكمه, 


«الحكيم» الذي يعطي النصر ويمنعه لما يرى من 
المصلحة. 


نَم طرَمَايِنَ لبن كرا أو يَمِينَ نيوأ علبي 


طليقطع طرقاً من الثين كفروا» لبيك طلئفة نمه 
بالقتل والأسرء وهو ما كان يوم بدر من قتل سيعين وأسر 
سبعين من رؤساء قريش وصناديدهم. «أو يكبتهم» أو 
يخزيهم ويغيظهم بالهزيمة. «فينقلبوا خائبين» غير 
ظافرين بمبتفاهم» ونحوه: «وردٌ الله الذين كفروا بغيظهم 
لم ينالوا خيرأي( 

ويقال: كبته, بمعنى كبده إذا ضرب كبده بالغيظ 
والحرقة. وقيل: في قول أبي الطيب: 

لا كبت حاسداً وأرى عدواً 

هى من الكبد والرئة واللام متعلقة بقوله: ولقد 

نصركم الل؛ أى بقوله: وما النصر إلا من عند الل. 


04 . 


َنَ لك ب الأثر عن ل يَوْتَ عكخ 1 مَدْبَهُمَ نهم 


«أو يتوب» عطف على ما قبله. «وليس لك من الأمر 
شيء» اعتراض. والمعنى: أنّ الل مالك أمرهم فإما يهلكهم 
أو يهزمهمء أو يتوب عليهم إن أسلمواء أى يعذبهم إن 
أصروا على الكفرء وليس لك من أمرهم شيء إِنّما أنت عبد 
مبعوث لإنذارهم ومجاهدتهم. وقيل: إن يتوب» منصوب 
بإضمار أن وأن يتوب في حكم اسم معطوف ب «أو» على 
الأمر أو على نتسيء» أي: ليس لك من أمرهم شيءع» أو من 
التوبة عليهمء أى من تعذيبهمء أى ليس لك من أمرهم شيءء 
أى التوبة عليهم,» أى تعذيبهمء وقيل: أو بمعنى إلا أنّ» كقولك: 
لألزمنك أى تعطيني حقيء على معنى: ليس لك من أمرهم 
شيء إلا أن يتوب الله عليهم فتفرح بحالهم, أو يعذبهم 


104 


فتتشفى منهم. وقيل: شجه عتبة بن أبي وقاص يوم أحد 
وكسر رباعيته» فجعل يمسح الدم عن وجهه؛ء وسالم مولى 
أبي حذيفة يغسل عن وجهه الدم وهى يقول: كيف يفلح 
قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم وهو يدعوهم إلى ربّههم0 
فنزلت. وقيل: أراد أن يدعو عليهمء فنهاه الله تعالى لعلمه 
أنّ فيهم من يؤمن. 

َيِه مَا فى أَلتَمواتٍ وما فى الأرْضِ يَنْفرُ لس يك وَيُمَرْبُ ص 


موصو بموور ي 


ع4 ألله عفور زحيم 09. 

وعن الحسن7): ؤيغفر لمن يشاءي بالتوبة» ولا يشاء 
أن يغقر إلا للتائبين. «هويعذب من يشاء» ولا يشاء أن 

يعذب إلا المستوجبين للعذاب. وعن عطاء: يغقر لمن يتوب 

إليه ويعذدب من لقيه ظالماء وإتباعه قوله: جأى يتوب عليهم 
أى يعذبهم فإنهم ظالمون»7) تفسير بيّن لمن يشاء وأنهم 
المتوب عليهم أو الظالمونء ولكن أهل الأهواء والبدع 
يتصامون ويتعامون عن ايات الله فيخبطون خبط عشواء 
ويطيبون أنفسهم بما يفترون على ابن عباس من قولهم: 
يهب الذنب الكبير لمن يشاء ويعذب من يشاء على الذنب 
الصغير. 

كلها ال امنا ل تأكُلوا ريا أضكددًا يُمسعَئَة ونيا 
لَه لمَلَّكم تُيْدمُونَ 9©. 


<لا تاكلوا الربوا أضعافاً مضاعفة» نهى عن الربا 


بلغ الدين محله زاد في الأجلء فاستغرق بالشيء الطفيف 
مال المديون. 

3- 00 مم ور م 

وَأَتَعُوأ ألنا رَ أل أَعِدّتَ ِلْكفرنَ 02 و لَه والرسول 


الدع حي سرع سل 
رحمورةة 29. 


«واتقوا النار التي أعدّت للكافرين» كان أبى حنيفة 
رحمه الله يقول: هى أخوف أآية فى القرآن حيث أوعد الله 
المؤمنين بالنار المعدّة للكافرين إن لم يتقوه في اجتناب 
محارمه. وقد أمدٌ ذلك بما اتبعه من تعليق رجاء المؤمنين 
لرحمته بتوفرهم على طاعته وطاعة رسوله» ومن تأمّل هذه 
الآية وأمثالها لم يحدث نفسه بالأطماع الفارغة والتمني 
على الله تعالى. وفي ذكره تعالى لعل وعسى في نحو هذه 
المواضعء وإن قال الناس ما قالواء ما لا يخفى على العارف 
الفطن من دقة مسلك التقوى وصعوية إصابة رضا الله 
وعزة التوصل إلى رحمته وثوايه. 


(1) سورة الأحزاب, الآية: 25. 

(2) أخرجه عبد الرزاق في المصنف 291/5 الحديث رقم: (9649), 
وأخرجه البخاري في صحيحه. كتاب: الجهادء باب: المجن ومن 
يترس بترس صاحبه الحديث رقم: (2903): ومسلم في كتاب: 
الجهاد والسير» باب: غزوة أحد الحديث رقم: (4618). 

قال أحمد: ومعتقد آهل السنة: أنّ 


08( 


هذه الآية واردة في الكفارء 


المغفرة في حقهم مشروطة بالتوية من الكفرء والرجوع إلى ” 


> الإيمان» وليسوا محل خلاق بين الطائف 


اثفتين» وعندهم: أنَّ المؤمن 
التائب من كفرهء هو: المعني في قولهم: «إيغفر لمن يشاء» كما 
قاله الزنمخشريء وأما تسلقه من ذلك على تعميم هذا الحكم, 
وتعديته إلى الموحدينء فمن التعامي والتصامٌ حقيقة؛ وإلا فهو 
أحذق من ذلك, وأما نسبته إلى أهل السنة: التعامي, والتصام: 
والهوىء والبدعة, والافتراء؛ فالله حسيبه في ذلك والسلام. 


(4) سورة آل عمرانء الآية: 128. 


155 


د وسَارعواأ 5 0-0 فَرَوَ من و رب َِ وَجَنَّدِ ع ل مره 
00 ا 


وَالْأرْضٌ أَعِدَتٌ لتقن 0592 


عَرْضُهَا السَمَوَتُ 


في مصاحف أهل المدينة والشام سارعوا بغير واو وقرأ 
الباقون بالواوء وتنصره قراءة أبى وعبد الله: وسايقوا. 
ومعنى المسارعة إلى المغفرة والجنة الإقبال على ما يستحقان 
به. «#عرضها السموات والأرض» أي: عرضها عرض 
السموات والأرضء كقوله: «عرضها كعرض السماء 
والأرض4* والمراد وصفها بالسعة والبسطة فشبّهت بأوسع 
ما علمه الناس من خلقه وأبسطه. وخصٌ العرض لأنّه في 
العادة أدنى من الطول للمبالغة» كقوله: بطائنها من إستيرق 
وعن ابن عباس رضي الله عنه: كسبع سموات وسبع أرضين 
لى وصل بعضها ببعض. 


220 رم د مس 0 ره ع مسوم سمة 


أدبن ينِفِفُونٌ فى السَرَاءِ والضراء وَالْحطِين ألْفَيْظ وَالْمَافِينَ 
ألتَابينَ ماشه بحت اللشيييرت 209©. 


«في السراء والضراء » في حال الرخاء واليسرء وحال 
الضيقة والعسرء لا يخلون بأن ينفقوا في كلتا الحالتين ما 
قدروا عليه من كثير أى قليلء كما حكي عن بعض السلف 
أنه ريّما تصدّق ببصلة. وعن عائشة رضى الله عنها: أنّها 
تصدّقت بحبة عنب7", أو في جميع الأحوال لأنّها لا تخلو 
من حال مسرّة ومضرّة لا تمنعهم حال فرح وسرور ولا 
حال محنة وبلاء من المعروفء وسواء عليهم كان الواحد 
منهم في عرس أى في حبسء فإنّه لا يدع الإحسان. وافتتح 
بذكر الإنفاق لأنّه أشق شيء على النفس وأدله على 
الإخلاصء ولأنّه كان في ذلك الوقت أعظم الأعمال للحاجة 
إليه في مجاهدة العدى ومواساة فقراء المسلمين. 

كظم القرية: إذا ملأها وشدّ فاهاء وكظم البعير إذا لم 
يجترء ومنه كظم الغيظ وهى أن يمسك على ما في نفسه 
منه بالصبر ولا يظهر له أثراً. وعن النبي 6©ه: «من كظم 
غيظاً وهى يقدر على إنفاذه ملا الله قلبه أمناً وإيماناً 0. 
وعن عائشة رضي الله عنها: أنَّ خادماً لها غاظها فقالت: لله 
در التقوى ما تركت لذي غيظ شفاء. «والعافين عن 
الناس» إذا جنى عليهم أحد لم يؤاخذوه. وروي: ينادي 
منابٍ يوم القيامة: أين الذين كانت أجورهم على الش؟ فلا 
يقوم إلا من عفا(». . وعن ابن عيينة: أنه رواه للرشيد وقد 
غضب على رجل فخلاه. وعن النبي كَلُِ: «إنّ هؤلاء في 


1- سورة ال عمران 


مضت (آ) (والله يحب العحستين) يجب أ أن تكون اللام 
للجنس فيتناول كل محسن ويدخل تحته هؤلاء المنكورون, 

وأن تكون للعهد فتكون إشارةً إلى هؤلاء. 
الت إذَا مسَلُوا هَحِنَةٌ أو علكموا أتشهع ذكروا الله هاستفمروا 
عرص مل بر ممم م سف ا 


دُوْيهِمْ وَمن يَنْفِمٌ الأؤسج إلا أنه وَكمْ يُصِرُوأ عل ما َمَلُوا وَهُمْ 
يعمو 69. 


«والنين» عطف على المتّقين أي: اعدّت للمتقين 
وللتائبين. وقوله: أولئك: إشارة إلى الفريقين. ويجوز أن 
يكون والذين مبتدا خبره أولئك. «فاحشة4 فعلة متزايدة 
القبحء «أو ظلموا أنفسهم» أو أذنبوا أي ذنب كان مما 
يؤاخذون به. وقيل: الفاحشة الزناء وظلم النفس ما دونه من 
القبلة واللمسة ونحوهما. وقيل: الفاحشة الكبيرة» وظلم 
النفس الصغيرة. «ذكروا الله» تذكروا عقابه أو وعيده أو 
نهيه أى حقه العظيم وجلاله الموجب للخشية والحياء منه» 
«فاستغفروا لذنوبهم» فتابوا عنها لقبحها نادمين 
عازمين9). «ومن يغفر الذثوب إلا اللهع وصف لذاته 
بسعة الرحمة وقرب المغفرة وإنّ التائب من الذنب عنده 
كمن لا ذنب له وإنّه لا مفزع للمذنبين إلا فضله وكرمه. 
وأنّ عدله يوجب المغفرة للتائب؛ لأنّ العبد إذا جاء فى 
الاعتذار والتنصل بأقصى ما يقدر عليه وجب العفو7) 
والتجاوزء وفيه تطييب لنفوس العباد وتنشيط للتوبة وبعث 
عليها وردع عن اليأس والقنوطء وأنّ الذنوب وإن جلت فإنٌ 
عفوه أجل وكرمه أعظم. والمعنى: أنه وحده معه مصححات 
المغفرة» وهذه جملة معترضة بين المعطوف والمعطوف 
عليه. «ولم يصرّوام ولم يقيموا على قبيح فعلهم غير 
مستغفرين. . وعن النبي كَل «ما أصرّ من استغفر وإن عاد 

في اليوم سبعين مرة©. . وروي: «لا كبيرة مع الاستغفار 
ولا صغيرة مع الإصرار,. وهم يعلمون» حال من 
فعل الإصرارء وحرف النفي منصب عليهما معاًء والمعنى: 
وليسوا ممن يصرون على الذنوب وهم عالمون بقبحها 
وبالنهي عنها وبالوعيد عليها؛ لأنه قد يعذر من لا يعلم 

قبح القبيح. وفي هذه الآيات بيان قاطع أنّ النين آمنوا على 
ثلاث طبقات: متقون وتائبون ومصرّون: وأنّ الجنة للمتقين 
والتائبين منهم دون المصرّين")؛ ومن خالف في ذلك فقد 
كابر عقله وعاند ريه. 


(1) قال الزيلعي أخرجه ابن سعد في الطبقاتء وابن رنجويه في كتابه: 
الأموال» وعبد الله بن أحمد بن حذبل فى كتاب: الآنية. 

(2) أخرجه أبو داود في كتاب: الأدبء باب: من كظم غيظاً الحديث رقم: 
(4777)» وأحمد في المسند 438/3. 

(3) أخرجه البيهقي في شعب الإيمان» باب: فقي حسن الخلق؛ فصل 
في ترك الغضب الحديث رقم: (8313). 

(4) الديلمي في مسند الفردوس. والثعالبي في تفسيره. 

(5) لم يخرجه الزيلعي. 


(6) لعله: عازمين على عدم العود. 

(7) أما سمعاء فباتفاق» وأمّا عقلاًء فعند المعتزلة فقط. 

(8) آخرجه أبى داود في كتاب: الصلاة» باب: في الاستغفار الحديث 
رقم: (1514): والترمذي في كتاب: الدعوات: باب: (107) الحديث 
رقم: (3559). 

(9) ذكره الهندي في «كنز العمال» (الحديث: 10238). 

(10) يعني: نٌّ الإصرار كبيرة» وفاعل الكبيرة يخلد في النارء لكن هذا 
عند المعتزلة» وخالف أهل السنة؛ لأنه مؤمن عندهم, والمؤمن 
لا يخلد فيهاء وتحقيقه في علم التوحيد. 


الجزء الرابع 

لبك عَم تنينا من رَبّهِمْ وجنت جترى من بها الْأَبرٌ 

د يت يبا هم ب بين ©. 
معنى واحدء وإما خالف بين اللفظين لزيادة التنبيه على أنَّ 
ذلك جزاء واجب على عمل وأجر مستحق عليه لا كما 
يقول المبطلون7". وروي: أنّ الله عن وجل أوحى إلى 
موسئ: ما أقل حياء من يطمع في جنتي بغير عمل» كيف 
أجود برحمتي على من يبخل بطاعتي. وعن شهر بن 
الشفاعة بلا سبب نوع من الغرورء وارتجاء الرحمة ممن 
لا يطاع حمق وجهالة. وعن الحسن رضي الله عنه: يقول الله 
تعالى يوم القيامة: «جوزوا الصراط بعفوي وادخلوا الجنة 
برحمتي واقتسموها بأعمالكم». وعن رابيعة البصرية 
رضي الله عنها أنها كانت تنشد: 


ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها إن السفينة لاتجري على اليبس 
والمخصوص بالمدح محتوف تقديره: ونعم أجر 


العاملين ذلك, يعنى: المغفرة والجنات. 
0 يك سه ينها ف الْأَنْضٍ كانظروا كت كان 


| قد خلت من قيلكم ستز» يريد ما كه ا فى 
في الذين خلوا من قبل جثم لا يجدون ولياً ولا 
نصيراً * سنة الله التي قد خلت من قبلع0©. 


0 ره 


هدًا بيان لِلئاس وَهَدٌى وَمَوَعِطَلر للشتقرت ©©. 

هذا بيان للناس» إيضاح لسوء عاقبة ما هم عليه 
من التكذيب» » يعني: حنّهم على النظر في سوء عواقب 
المكذّبين قبلهم والاعتبار بما يعاينون من آثار هلاكهم. 
«ؤوهدى وموعظة للمتقين»م يعني: له مع كون * بياناً 
وتنبيهاً للمكذبين فهو زيادة تثبيت وموعظة للذين اتقو 
المؤمنينء ويجوز أن يكون قوله: «#قد ا 
معترضة للبعث على الإيمان وما يستحق به ما ذكر من 
أجر العاملين. ويكون قوله: «هذا بيان», إشارة إلى ما 
لخّص وبين من أمر المتّقين والتائبين والمصرّين. 


2 2200 


وَل تَهِنُوأ أوَلَا روا وَأسْم الأعلونَ إن مر مُؤْمِنِينَ 9©. 

ؤولا تهنوا ولا تحزنوا» تسلية من الله سبحانه 
لرسوله وَهِ للمؤمنين عما أصابهم يوم أحد وتقوية من 
قلوبهم,» يعني: ولا تضعفوا عن الجهاد لما أصابكم, أي: 


1536 


لا يورثنكم ذلك وهناً وجبناًء ولا تبالوا به ولا تحزنوا على 
من ن قتل منكم وجرح. «واأنتم الاعلون» وحالكم أنُكم أعلى 
منكم يوم أحده أو وأنتم الأعلون شاناً لآنّ قتالكم لش 
ولإعلاء كلمته وقتالهم للشيطان ولإعلاء كلمة الكفرء ولأنّ 
قتلاكم في الجنة وقتلاهم في النار. أو هي بشادة 1ب 
بالعلى والغلبة» أي: وأنتم الأعلون في العاقبة «وإن جندنا 

لهم الغالبون74 ؤإن كنتم مؤمنين» متعلق بالنهي, 
بمعنى: ولا تهنوا إن صح إيمانكم» على أن صحة الإيمان 
توجب قوة القلب والثقة بصنذع الله وقلة المبالاة بأعدائه أو 
بالأعلون» أي: إن كنتم مصدقين بما يعدكم الله ويبشركم به 
من الغلية. 


إن يَنَسَسَكُ وح فَقَدْ مس الْعَومٌ - يَكْلْدُ وَيَلْكَ ليم 
دَاولهَا بَينَ ألنّاس وَلَعَلمْ أنه أربت َامَنوا وَيَتَحِدَ شهدا 
وَلسّه لا جْبُ الطَلِينَ 2©0. 

وقرىء: قرح بفتح القاف وضمهاء وهما لغتان كالضعف 
والضعف وقيل: هو بالفتح الجراح وبالضم آلمها. وقرا أبو 
السمال: قرح بفتحتين» وقيل: القرح والقرح كالطرد والطردء 
والمعنى: إن نالوا منكم يوم أحد فقد نلتم منهم قبله يوم 
بدرء ثم لم يضعف ذلك قلوبهم ولم يثبطهم عن معاودتكم 
بالقتال فأنتم أولى أن لا تضعفواء ونحوه: «فإنّهم يالمون 
كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون»74) وقيل: كان 
ذلك يوم أحد فقد نالوا منهم قبل أن يخالفوا أمر 
رسول الله جل 

فَإِنُ قلتَ: كيف قيل: «قرح مثله» وما كان قرحهم 
يوم أحد مثل قرح المشركين؟ قلتّ: بلى كان مثله» ولقد 
قتل يومئذٍ خلق من الكفار. ألا ترى إلى قوله تعالى: «ولقد 
صدقكم الله وعده إن تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم 
وتنازعتم في الأمر ومصيتم من بعد ما أراكم ما 

تحبون»©. ؤوتلك الأيام4 تلك مبتداء والأيام صفته: 

و«نداولها» خبره. ويجوز أن يكون تلك الأيام مبتدا 
وخبراًء كما تقول: هي الأيام تبلي كل جديدء والمراد بالأيام 
أوقات الظفر والغلبة» نداولها نصرفها بين الناس. نديل تارةٌ 
لهؤلاء وتارةٌ لهؤلاءء كقوله: وهى من أبيات الكتاب: 
فيوماًعليناويومألنا 

ومن أمثال العرب: الحرب سجال. . وعن أبي سفيان أنّه 
صعد الجبل يوم أحد فمكث ساعةٌ؛ ثم قال: أين ابن أبي 
كبشة؟ أين ابن أبي قحافة؟ أين ابن الخطاب؟ فقال عمر: 
هذا رسول الث يليل وهذا أبو بكرء وها أنا عمر. فقال أبو 
سفيان: يوم بيوم والأيام دول والحرب سجال. فقال عمر 


ويومانساءويوما تسر 


(1) يريد بهم: أهل السنة حيث قالوا: لا يجب على اله شيء. 
(2) سورة الاحزابء الآيتان: 61 62. 


(3) سورة الفتح, الآيتان: 22 23. 


(4) سورة الصافات, الآية: 173. 
(5) سورة النساء, الآية: 104. 


(6) سورة آل عمرانء الآية: 152. 


157 


رضي أله عنه: لا سواءء قتلانا في الجنة وقتلاكم في الثار. 
فقال: إنْكم تزعمون ذلك فقد خينا إذن وخسرنا والمداولة 
مثل المعاورة7"). وقال: 
يرد المياه فلا يزال مداولاً فيالناسبينتمثلوسماع 

يقال: داولت بينهم الشيء فتداولوه. «وليعلم الله الذين 
آمنوا» فيه وجهان: 

أحدهما: أن يكون المعلل محذوفاًء معناه: وليتميز 
الثابتون على الإيمان من الذين على حرف فعلنا ذلك وهو 
من باب التمثيل» بمعنى: فعلنا ذلك فعل من يريد أن يعلم 
من الثابت على الإيمان منكم من غير الثابت» وإلا فالله 
عز وجل لم يزل عالماً بالأشياء قبل كونها. وقيل: معناه 
ليعلمهم علماً يتعلق به الجزاء. وهو أن. يعلمهم موجوداً 
منهم الثبات. 

والثاني: أن تكون العلة محذوفة وهذا عطف عليه 
معناه: وفعلنا ذلك ليكون كيت وكيت وليعلم اش؛ وإِنّما 
حذف للإيذان بأنّ المصلحة فيما فعل ليست يواحدة 
ليسليهم عما جرى عليهم وليبصرهم أنّ العبد يسوءه ما 
يجري عليه من المصائب ولا يشعر أنَّ ك في ذلك من 
المصالح ما هو غافل عنه. «ويتخذ منكم شهداء» 
وليكرم ناساً منكم بالشهادة: يريد المستشهدين يوم أحد, 
أو ليتخذ منكم من يصلح للشهادة على الأمم يوم القيامة 
بما يبتلي به صبركم من الشدائد» من قوله تعالى: 
«لتكونوا شهداء على الناس»74 «والت لا يحب 
الظالمين» اعتراض بين بعض التعليل وبعضء ومعناه: 
والله لا يحب من ليس من هؤلاء الثابتين على الإيمان 
المجاهدين في سبيل اله الممحصينء من الذنوب. 

وَلِيسَخِصٌ أله وَيَمْحَقٌّ الْكَفيت (28> 

والتمحيص: التطهير والتصفية. «ويمحق الكافرين» 
ويهلكهمء يعني: إن كانت الدولة على المؤمنين فللتمييز» 
والاستشهاد والتمحيص وغير ذلك مما هى أصلح لهمء وإن 
كانت على الكافرين فلمحقهم ومحو آثارهم. 


وهاه مدي معد 


سما سيره 


لذن عامنوا 


آم حَسِبٌ أن تَدَحْلُوا الْجَنَهَ ولَمَا يمل اله لَه ادن جَنوكدوا مد 
وَيْلم ألصَّدينَ 9©. 


يعلم ال معني و ولما تجافدوا لأنّ العلم متعلق 


3- سورة آل عمران 


بالمعلوم؛ فنزل نفي العلم منزلة نفي متعلقه» لأنه منتف 
بانتفائه. يقول الرجل: ما علم الله في فلان خيراًء يريد ما 
فيه خير حتى يعلمه؛ ولما بمعنى لم» إلا أن فيها ضرباً من 
التوقع» فدلٌ على نفي الجهاد فيما مضى وعلى توقعه فيما 
يستقبل. وتقول: وعدني أن يقعل كذاء ولما تريد ولم يفعل 
وأنا أتوقع فعله. وقرىء: ولما يعلم الله بفتح الميم» وقيل: 
أراد النون الخفيفة ولما يعلمن فحذفها. إويعلم 
الصابرين#4 نصب بإضمار أنء والواى بمعنى الجمعء 
كقولك: لا تاكل السمك وتشرب اللبن. وقرأ الحسن بالجزم 
على العطف. وروى عبد الوارث عن أبي عمرق: ويعلم 
بالرفع» على أنّ الواى للحالء كأنّه قيل: ولما تجاهدوا وأنتم 


صابرون. 
دياه سو ظح سورد مادم 2 ٍ معدعو 22+ ركيررر عكملء 
وَلقَدَ 9 تمَتَنَ أَلْمَوْتَ من قَبْلٍ أن لقره كَقَد رأيحموه ونم 
لَظرُوتَ 95> 


«ولقد كنتم تمنون الموت» خوطب به الذين لم 
يشهدوا بدراًء وكانوا يتمنون أن يحضروا مشهداً مع 
رسول اش يك ليصيبوا من كرامة الشهادة ما نال شهداء 
بدر وهم الذين الحوا على رسول الل يَلْهٌ في الخروج إلى 
المشركين وكان رأيه في الإقامة بالمدينة. يعني: وكنتم 
تمنون الموت قبل أن تشاهدوه وتعرفوا شدّته وصعوبة 
مقاساته. «فقد رأيتموه وأنتم تنظرون4 أي: رأيتموه 
معاينين مشاهدين له حين قتل بين أيديكم من قتل إخوائكم 
وأقاربكم: وشارفتم أن تقتلوا. وهذا توبيخ لهم على تمنيهم 
الموت وعلى ما تسببوا له من خروج رسول الل وَل 
باإلحاحهم عليه ثم انهزامهم عنه وقلة ثباتهم عنده. 

فَإِنّْ قلتَ: كيف يجوز تمني الشهادة وفي تمنيها تمني 
غلبة الكافر المسلم؟ قلتٌ: قصد متمني الشهادة إلى نيل 
كرامة الشهداء لا غيرء ولا يذهب وهفه إلى ذلك المتضمن, 
كما أنّ من يشرب دواء الطبيب النصراني قاصد إلى 
حصول المامول من الشفاء ولا يخطر بباله أنَّ فيه جر 
منفعة وإحسان إلى عدو الل وتنفيقاً لصناعته. ولقد قال 
عبد الله بن رواحة رضي الله عنه حين نهض إلى مؤتة 


وقيل له: ردكم ألله: 


لكنني أسال الرحمن مغفرةٌ وضربة ذات فرع تقذف الزبدا 
أو طعنة بيدي حران مجهزة بحربة تنفذ الأحشاء والكبدا 


حتى يقولوا إذا مروا على جدثي أرشدك الله من غاز وقد رشدا 


(1) أخرجه الحاكم في المستدرك 297/2. 

(2) سورة البقرة؛ الآية: 143. 

(3) قال أحمد:التعبير عن نفي المعلوم بنفي العلم» خاص بعلم الله 
تعالى؛ لأنه يلزم من عدم تعلق علمه بوجود شيء, ما عدم ذلك 
الشيء ضرورة: أنه لا يعزب عن علمه شيء لعموم تعلقه 
فاستقام التعبير عن نفي الشيءء بنفي تعلق العلم القديم» بوجوده 
المصحح للملازمة: ولا كذلك علم المخلوقين» فإنه لا يعبر عن 
نفي شيء تعلق علم الخلق به, لجواز وجود ذلك الشيء غير 
معلوم للخلقء: والزمخشري يظهر من كلامه صحة هذا التعبير - 


مطلقاً. ويعتقد الملازمة المنكورة عام فلك ل في ثيل جين 
العلم؛ لانه من لوازمه؛ وسياتي بيان أن الزمخشري وهم في هذا 
الموضع, ٠وإلا‏ فهى يحاشي عن الوقوع في مثله اعتقاداء والله أعلم,» 
وإنما عبر قرعون بذلك تلبيساً على ملثه, وتتميماً لدعوى أآلوهيته 
الكانبة؛ بأنه لا يعزب عن علمه شيءء فلو كان إله سواه على 
دعواهء لتعلق علمه به» وهذا يعد من حماقات فرعونء ودعاويه 
الفارغة» والله الموفق. 


الجزء الرابع 


لما رمى عبد الله بن قمثة الحارثي رسول اش ولد 
بحجر فكسر رباعيته وشج وجهه: أقبل يريد قتله» قذب 
عنه يك مصعب بن عمير وهى صباحب الراية يوم بدر 
ويوم أحد حتى قتله ابن قمئة وهو يرى أنّه رسول اش كَل 
فقال: قد قتلت محمداً. وصرخ صارخ: ألا أن محمداً قد 
قتل. وقيل: كان الصارخ الشيطان. ففشا في الناس خبر 
قتله فانكفؤاء فجعل رسول الله كلِ يدعو: إليّ عباد ال» 
حتى انحازت إليه طائفة من أصحابه فلامهم على هريهم, 
فقالوا: يا رسول الله فديناك بآبائنا وأمهاتناء أتانا خبر قتلك 
فرعبت قلوبنا فولينا مدبرين» فنزلت. وروي أنه لما صرخ 
الصارخ قال بعض المسلمين: ليت عبد الله بن أبي ياخذ لنا 
أماناً من أبي سفيانء وقال ناس من المنافقين: لى كان تبيا 
لما قتلء ارجعوا إلى إخوانكم وإلى دينكم. فقال أنس بن 
النضر عم أنس بن مالك: يا قوم إن كان قتل محمد فإنٌّ 
رب محمد حي لا يموت» وما تصنعون بالحياة يعد 
رسول الل يل فقاتلوا على ما قاتل عليه وموتوا على ما 
مات عليه. ثم قال: اللهم إِنّى أعتذر إليك مما يقول هؤلاء 
وآبرا إليك مما جاء به هؤلاءء ثم شدّ بسيفه فقاتل حتى 
قتل. وعن بعض المهاجرين أنّه مرّ بأنصاري يتشحط في 
دمه فقال: يا فلان أشعرت أنّ محمداً قد قتلء فقال: إن كان 
قتل فقد بلغ قاتلوا على دينكم. 


1 07 


وَمَا محمد إلا رَحُولٌ قد حَلَتْ ين عَبِِ الل أمَإيْنَ مَاتَ أ و ميِلَ 
ادغ ع القيكا من يكت ع1 عَِبيَ كن يَطْرّ كله كبا 
وَسَيْجرَى أله لحري( رَمَا كاد لين أن تمت إلا بإ بإِذْنٍ 


0 
ارم 5ه ” 


19590 ئطُُ له 1 
5 كلها مو جلا وت 50 د تاب الدُنيَا تون نآ وَمَن يرد ثواب 


05 
1 عه لي ا اه 


021 قد يأ وَستَيرى أل كت © كي ين بي مَنْمَلَ 
َم تبون كد هنا وَهثْا وَمَنُوا لما أَصَابَهُمْ في سَبيلٍ أله وَمَا حَعْهُا وما 
أسَكَكانوأ 250000000 الفكة 


والمعنى: هوم محمد إلا رسول قد خلت من قبله 
الرسل» فسيخلى كما خلواء وكما أن أتباعهم بقوا 
متمسكين يدينهم بعد خلوهم فعليكم أن تتمسكوا بدينه بعد 
خلوه”)؛ لأنّ الغرض من بعثة الرسل تبليغ الرسالة وإلزام 
الحجة لا وجوده بين أظهر قومه, جافإن مات» الفاء معلقة 
للجملة الشرطية بالجملة قبلها على معنى التسبيبء والهمزة 
لإنكار أن يجعلوا خلى الرسل قبله سبباً لانقلابهم على 
أعقابهم بعد هلاكه بموت أو قتلء مع علمهم أنَّ خلو 
الرسل قبله ويقاء دينهم متمسكا به يجب أن يجعل سببا 
للتمسك بدين محمد كلل لا للانقلاب عنه. 

فإِنْ قلتٌ: لم ذكر القتل وقد علم أنّه لا يقتل؟ قلتُ 
لكونه مجوزاً عند المخاطبين. 

فإِنْ قلتٌ: أما علموه من ناحية قوله: «واك يعصمك من 
الخامس) 0 قلتٌ: هذا مما يختص بالعلماء منهم ذوي 


(1) لعله: الرسول وَلل. 


538 


البصيرة, ألا ترى أنّهم سمعوا بخير قتله فهربواء على أنه 
يحتمل العصمة من فتنة الناس وإذلالهم. 

والانقلاب على الأعقاب: الإدبار عما كان رسول الله © 
يقوم به من أمر الجهاد وغيره. وقيل: الارتداد وما ارتد أحد 
من المعلمين ذلك اليوم إلا ما كان من قول المنافقين» يجوز 
أن يكون على وجه التغليظ عليهم فيما كان منهم من الفرار 
والانكشاف عن رسول الله وه وإسلامه. «إفلن يضر الله 
شيئاً» فما ضر إلا نفسه. لأنّ الك تعالى لا يجوز عليه 
المضارٌ والمنافع. #وسيجزي الله الشاكرين* الذين لم 
ينقلبواء كأنس بن النضر وأضرابهء وسماهم شاكرين لا 
شكروا نعمة الإسلام فيما فعلوا. 

المعنى: أن موت الأنفس محال أن يكون إلا بمشيكة الل 
فأخرجه مخرج فعل لا ينبغي لأحد أن يقدم عليه إلا أن 
يأذن الله له فيه تمثيلاء ولآن ملك الموت هو الموكل بذلك 
فليس له أن يقبض نفساً إلا بإذن من اللهء وهى على 
معنيين: أحدهما تحريضهم على الجهاد وتشجيعهم على 
لقاء العدقّ بإعلامهم أن الحذر لا ينفع وأن أحدا لا يموت 
قبل بلوغ أجله وإن خوض المهالك واقتحم المعاركء والثاني 
ذكر ما صنع الله برسوله عند غلية العدرّ والتفافهم عليه 
وإسلام قومه له نهزةٌ للمختلس من الحفظ والكلاءة وتأخير 
الاجل» «كتاباًع مصدر مؤكدء لأنّ المعنى: كتب الموت 
كتاباً همؤجلاً»4 موقتاً له أجل معلوم لا يتقدم ولا يتأخر, 
هومن يرد ثواب الدنياه تعريض بالذين شغلتهم الغنائم 
يوم أحد «نؤته منها»4 أي من ثوابهاء #وسنجزي» الجزاء 
المبهم الذين شكروا نعمة الله فلم يشغلهم شيء عن 
الجهاد. وقرىء: يؤته وسيجزي بالياء فيهما. 

قرىء: قاتل وقتل بالتشديدء والفاعل ربيون أى ضمير 
النبي» ى #معه ربيون»# حال عنه بمعنى: كائنا معه ربيون» 
والقراءة بالتشديد تنصر الوجه الأول. وعن سعيد بن جبير 
رحمه الله: ما سمعنا بنبى قتل فى القتال. والرييون 
الربانيون. وقرئ بالحركات الثلاث: فالفتح على القياس, 
والضم والكسر من تغييرات النسب. وقرىء: فما وهنوا 
بكسر الهاءء والمعنى: «فما وهنوا» غند قتل النبي» وما 
ضعفوا» عن الجهاد بعدهء «وما استكانوا» للعدوّ وهذا 
تعريض مما أصابهم من الوهن والانكسار عند الإرجاف 
بقتل رسول الله ها ويضعفهم عند ذلك عن مجاهدة 
المشركينء واستكانتهم لهم حين أرادوا أن يعتضدوا 
بالمنافق عبد الله بن أبيّ في طلب الأمان من أبي سفيان. 


000 01 


كم ال أن قَالُوا رينًا أغفر لَنَا دُنْوينًا وإ 
عَلَ أَلَْوَمِ ألكدريّ 47 
«وما كان قولهم إلا هذا القول وهو إ. إضافة ة الذنوب 


واستقصارا والدعاء بالاستغفار منها مقدّماً على طلب 


7 54 رَاَنَا ة أَمْرةَ 


وَتَيَت أَقْدَامنَا وأنصيرنا 


(2) سورة المائدةء الآية: 67. 


19 


ثبيت الأقدام في مواطن الحرب والنضرة على العدٌّ ليكون 
ملبهم إلى ربهم عن زكاء وطهارة وخضوع وأقرب إلى 
لاستجابة. 


«فآتاهم الل ثواب الدنياه من النصرة والغنيمة والعز 
.طيب الذكر. وخص ثواب الآخرة بالحسن دلالة على فضله 
,تقدّمه وأنّه هو المعتد به عندهء تريدون عرض الدنيا وال 
بريد الآخرة. 

ينها درت - إن تَطِيهوا اليرت كَفسروأ يَرُدرْكُمْ 
ع أتقني متسسيوا يري ©. 

إن تطيعوا الثين كفروا» قال علي رضي الله عنه: 
زلت في قول المنافقين للمؤمنين عند الهزيمة: ارجعوا إلى 
خوانكم وادخلوا في دينهم. وعن الحسن رضي اله عنه: إن 
استنصحوا اليهود والنصارى وتقبلوا منهم؛ لأنّهِم كانوا 
بستغوونهم ويوقعون لهم الشبه في الدين» ويقولون: لى 
إثما ف هو رجل حاله كحال غيره من الناس يوماً له ويوماً 
دليه. وعن السدي: إن تستكينوا لأبي سفيان وأصحابه 
تستامنوهم «إيرتوكم» إلى دينهمء وقيل: هو عام في 
جميع الكفار وإنّ على المؤمنين أن يجانبوهم ولا يطيعوهم 
ي شيءء ولا ينزلوا على حكمهم ولا على مشورتهم حتى 
0 إلى موافقتهم. 

لَه مرا لحك وَهْرٌ حَردُ ألتّصِرِينَ © 

ل الله مولاكم» أي: ناصركم لا تحتاجون معه إلى 

صرة أحد وولايته. وقرئّ بالنضصبٍ على بل أطيعوا ألله 


ولاكم. 
5 لوب 3 - 03 
حكتلتى في ألذِرت كُمَروا رضت بع ألشْرَكُوأ 
بش مَا لَمْ , بو شلطنكا وَمَأوهُمْ الكل وَيِنْسَ مَترى 
لبيرت ©©. 


«وسنلقي» قرئ بالنون والياء. «والرعب» بسكون 
عين وضمهاء قيل: قذف الله في قلوب المشركين الخوف 
وم أحد فاتهزموا إلى مكة من غير سبب ولهم القوة 
الغلبة. وقيل: ذهبوا إلى مكة فلما كانوا ببعض الطريق 
الوا: ما صنعنا شيئاً قتلنا منهم ثم تركناهم ونحن 
اهرون ارجعوا فاستاصلوهمء فلما عزموا على ذلك ألقى الله 


3- سورة آل عمران 


إشراكهم أي: كان السبب في إلقاء اش لزعب في قلويهم 
إشراكهم به. «ما لم ينزل به سلطاناي آلهة لم ينزل الله 
بإشراكها حجة. 

فإِنْ قلتَ9):كان هناك حجة حتى ينزلها أ فيصح لهم 
الإشراك! قلتٌ:لم يعن أن هناك حجة إلا أنها لم تنزل 
عليهم لأنّ الشرك لا يستقيم أن يقوم عليه حجة: وإِنّما 
المراد نفي الحجة ونزولها جميعاًء كقوله: ولا ترى الضب 


بها يتنحجر. 
ولكذ د مانس أن وَعَدهد إذْ 00 ديد حَقَّى إذا 
2 يكم وَتمر وَكَسَرع عْكُّمْ في الْأمّر وعص بَمَدِ م َم ما 
جيورت نحطم كن يُرِيدُ لديا ويم قل يُرِبِدُ الآجرة 
كم صَرَفْصكُمْ عن عَنْهُمْ تلخ وَلَقَدْ عَسَا عا نحط رَأَ ذو قصل 


4 


7 ع 022 


«ولقد صدقكم الله وعدهي وعدهم الله النصر بشرط 
الصبر والتقوى في قوله تعالىي: «إن تصبروا وتتقوا 
وياتوكم من فورهم هذا يمددكم4 © ويجوز أن يكون 0 
قوله تعالى: إسنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب» 
فلما فشلوا وتنازعوا لم يرعبهمء وقيل: لما رجعوا إلى 
المدينة» قال ناس من المؤمنين: من أين أصابنا هذا وقد 
وعدنا الك النصر؟ فنزلت. وذلك أنّ رسول الل يَللهِ جعل 
أحداً خلف ظهره واستقبل المدينة» وأقام الرماة عند الجبل 
وأمرهم أن يثبتوا في مكانهم ولا يبرحوا كانت الدولة 
للمسلمين أو عليهم. فلما أقبل المشركون جعل الرماة 
يرشقون خيلهم والباقون يضريونهم بالسيوف حتى 
انهزموا والمسلمون على آثارهم. 
والفشل: الجبن وضعف الرأيء وتنازعواء فقال بعضهم: قد 
انهزم المشركون فما موقفنا ههنا. وقال بعضهم: لا نخالف 
أمر رسول الله يله فمن ثبت مكانه عبد الله بن جبير أمير 
الرماة في نفر دون العشرة؛ وهم المعنيون بقوله: «ومتكم 
من بريد الآخرة» ونفر أعقابهم ينهبون وهم الذين أرادوا 
الدنيا. فكر المشركون على الرماةء وقتلوا عبد الله بن جبير 
رضي الله عنه, وأقبلوا على المسلمين» وحالت الريح دبوراً 
وكانت صبا حتى هزموهم وقتلوا من قتلواء وهو قوله: 
ؤثم صرفكم عنهم ليبتليكم» ليمتحن صبركم على 
المصائب وثباتكم على الإيمان عندها. «ولقد عفا عنكم»# 
لما علم من تندمكم على ما فرط منكم من عصيان أمر 


) : قال أحمد إن يرد هذا السؤال؛ ل آفهم ظاهر اللفظ أن كم حجة, 


وليس في ظاهره ما يفهم ذلكء ولى كانت الآية كقول القائل: بما 
أشركوا بالل؛ ما لم ينزل سلطانه؛ بإضافة السلطان إلى ما أشركوا 
بهء لكان للسائل مقالء ولكان كقول القائل: 

على لاحب لا يهتدي بمناره 
فإنه بإضافة المنار إليه, يوهم أنَّ فيه مناراًء فيحتاج الناظر إلى > 


حت مله على معنى لا منار فيه» قيهتدي به» ولو أطلق الشاعر فقال: 
على لاحب لا يهتدي فيه بمنار مثلاء لاستغنى عن تأويل الكلام, 
وكذلك الآية غنية عن التاويل؛ والله أعلم. 

(2) سورة آل عمرانء الآية: 125. 

(3) سورة آل عمران» الآية: 151. 


الجزء الر ابع 


رسول الث كي «واك ذو فضل على المؤمنين» يتفضل 
عليهم بالعفوء أو هى متفضل عليهم في جميع الأحوال 
سواء أديل لهم أو أديل عليهم؛ لأنّ الايتلاء رحمة كما أن 
فإِنْ قلتٌ: أين متعلق حتى إذا! قلتٌ: محذوف تقديره 
حتى إذا فشلتم منعكم نصرههء ويجوز أن يكون المعنى: 
صدقكم الله وعده إلى وقت فشلكم. 
## إذ شْيدُرت ولا كلت ع أحد وَالَُولُ يَدْعْرحُمْ 


ف أَخْركم تأتببكْم عَم بد 


8 عَنَا بِهَرّ لِكَيْلَا تَحَرَّوًا عَلَ ما 


0 


دَنِّحكُمْ وَلَا مآ سبك وَأَمَه حَبِيرٌ يِمَا تََمَلُونَ 87). 


«ليبتليكم74 أى بإضمار انكر. 

والإصعاد: الذهاب في الأرض والإبعاد فيهء يقال: صعد 
في الجبل؛ وأصعد في الأرض. يقال: أصعدنا من مكة إلى 
المدينة. وقرأ الحسن رضي الله عنه: تصعدونء يعني: في 
الجبل. وتعضد الأولى قراءة أبي: إذ تصعدون في الوادي. 
وقرأ أبو حيوة: تصعدون بفتح التاء وتشديد العين من 
تصعد في السلم. وقرآأ الحسن رضي الله عنه: تلون بواق 
واحدةء وقد ذكرنا وجهها. وقرىء: يصعدون ويلوون بالياء. 
جوالرسول يدعوكم» كان يقول يقول: إليّ عياد الله إل عباد الله 
أنا رسول الل من يكر فله الجنة. في لخرادم» في 
ساقتكم وجماعتكم الأخرىء وهي المتآخرة. يقال: جئت 
آخر الناس وأخراهمء كما تقول في أوّلهم وأولاهم؛ بتاويل 
مقدمتهم وجماعتهم الأولى. إفاثابكم» عطف على 
صرفكم, أي: فجازاكم اك «إغما»ة حين صرفكم عنهم 
وابتلاكم «بعسيب وغم» أنقتموه رسول الله ك2 
بعصيانكم له» أى غماً مضاعفاً غماً بعد غم وغماً متصلاً 
بغمء من الاغتمام بما أرجف به من قتل رسول الل وَل 
والجرح والقتل وظفر المشركين وفوت الغنيمة والنصرء 
«لكيلا تحزنواع» لتتمرنوا على تجرع الغموم وتضروا 
باحتمال الشدائد فلا تحزنوا فيما بعد على فاثت من 
المنافع ولا على مصيب من المضارء ويجوز أن يكون 
الضمير في فأثايكم من رسول أي: فآساكم في الاغتمام» 
وكما غمكم ما نزل به من كسر الرباعية والشجة وغيرهماء 
غمه ما نزل بكم فأثابكم غماً اغتمه لأجلكم يسبب غم 
اغتممتموه لأجله. ولم يثربكم على عصيانكم ومخالفتكم 
لأمرهء وَإِنّما فعل ذلك ليسليكم وينفس عنكم لثلا تحزنوا 
على ما فاتكم من نصر الله ولا على ما أصابكم من غلبة 
العدو. 


8 أر عيكم ينا 


م مه 1 


بَنْدِ امَو أَنَهُ هنا ينْكَى كه يك 


)00 سورة آل + عمرانء » الآية: 152. 
الحديث رة رقم: (4562). 


(3) أخرجه البيهقي وأبى نعيم في دلائل النبوة» وإسحاق بن .راهويه - 


0 د 
ماهم وَلنتَلَ أله ما فى مركم وَلِيسَخِصٌ ما 
عَلِيم بِدَّاتِ أَلصُدُورٍ 0©. 


وأنزل الله الأمن على المؤمنين وأزال عنهم الخوف الذم 


السيف يسقط من يد أحدنا فياخذه ثم يسقط فياخذه؛ وهم 
أحد إلا ويميل تحت جحفته وعن ابن الزبير رضي الا 
عنه: لقد رايتني مع رسول الله كل حين اشتدٌ علينا الخوف 
فارسل الل علينا النومء وال ني لأسمع قول معتب بر 
قشير والنعاس يغشاني: ل كان لنا من الأمر شيء ما قتلذ 
ههنا©. 

والأمنة: الأمن» وقرىء: : أمنة بسكون الميم» ٠‏ كأنّها المر 
من الأمن. ونعاسا» بدل من أمنة» ويجوز أن يكون هر 
المفعولء وأمنة حالاً منه مقدمة عليه كقولك: رأيت راكد 
رجلا أو مفعولاً له بمعنى: نعستم أمنة» ويجوز أن يكور 
حالاً من المخاطبين بمعنى ذوي أمنة» أى على أنّه جمع آم 
كبار وبررة. «يغشى» قرىء: بالياء والتاءء رداً عل 
النعاس أو على الأمنة. إطائفة منكم» هم أهل الصدة 
واليقين, «وطائفة4 هم المنافقون «قد أهمتهم أنفسهم) 
ما بهم إلا همّ أنفسهم لا هم الدين ولا همّ الرسول وَل 
والمسلمين» أو قد أوقعتهم أنفسهم وما حلّ بهم من الهمى. 
والأشجان فهم في التشاكي والتباث. «غير الحق»ع في 
حكم المصدرء ومعناه: يظنون بالل غير الظن الحق الذءٍ 
يجب أن يظن به, وهاظنٌ الجاهلية» بدل منه. ويجوز أر 
يكون المعنى: يظنون بالله ظنّ الجاهلية وغير الحق تأاكي 
ليظنونء كقولك: هذا القول غير ما تقولء وهذا القوا 
لا قولك. وظنّ الجاهلية كقولك: حاتم الجود ورجل صدق 
يريد الظن المختص بالملة الجاهلية. ويجوز أن يراد ظر 
أهل الجاهلية؛ أي: لا يظن مثل ذلك الظن إلا أهل الشرا 
الجاهلون بالك. «يقولون» لرسول الل يَكيْهَ يسآلونه هأ 
لنا من الأمر من شيء# معناه: هل لنا معاشر المسلمير 
ن النصر والإظهار على العدو 
هقل إن الأمر كله لله» ولأوليائه المؤمنين» وهى النص 
والغلبة «كتب الك لأغلبن أنا ورسلي»04) «وإن جندنا له 
الغالبون4). «يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك 
معناه: يقولون لك فيما يظهرون: هل لذا من الأمر مم 


من أمر اله نصيب قطء يعنون 


- والبزار في مسنديهماء والزيلعي 233/1. 
(4) سورة المجادلة؛ الآية: 21. 
لغ سورة الصافات» الآية: 173 


201 


شيء؟ سؤال المؤمنين المسترشدين؛ وهم فيما يبطنون 
على النفاق» يقولون في أنفسهم أى بعضهم لبعض منكرين 
لقولك لهم أنّ الأمر كله لله. «لو كان لنا من الأمر 
شيء» أي: لو كان الأمر كما قال محمد أنّ الأمر كله لله 
ولأوليائه وأنّهم الغالبون لما غلبنا قطء ولما قتل من 
المسلمين من قتل في هذه المعركة. بإقل لو كنتم في 
بيوتكم» يعني: من علم الله منه أنه يقتل ويصرع في هذه 
المصارع وكتب ذلك في اللوح لم يكن بد من وجوده فلو 
قعدتم في بيوتكم «إلبرز» من بينكم «الذين» علم الله 
أنْهم يقتلون «إلى مضاجعهم» وهي مصارعهم؛ ليكون ما 
علم الل أنّه يكون. والمعنى: أن الله كتب في اللوح قتل من 
يقتل من المؤمنين وكتب مع ذلك أنّهم الغالبون لعلمه أنّ 
العاقبة في الغلبة لهمء وأنّ دين الإسلام يظهر على الدين 
كلهء وأن ما ينكبون به في بعض الأوقات تمحيص لهم 
وترغيب في الشهادة وحرصهم على الشهادة مما 
يحرضهم على الجهاد فتحصل الغلبة. وقيل: معناه: هل لنا 
من التدبيير من شيءء يعنون: لم نملك شيئًا من التدبير 
حيث خرجنا من المدينة إلى أحدء وكان علينا أن نقيم 
ولا نبرح كما كان رأي عبد الله بن أبيّ وغيرهء ولى ملكنا 

من التدبير شيئاً لما قتلنا في هذه المعركة. قل: إِنّ التدبير 
كله لله يريد أنَّ الله عنَّ وجل قد دبر الأمر كما جرى ولى 
أقمتم بالمدينة ولم تخرجوا من بيوتكم لما نجا من القتل 
من قتل منكم وقرىء: كتب عليهم القتال وكتب عليهم القتل 
على البناء للفاعلء ولبرز بالتشديد وضم الباءء 
«وليبتلي الله» وليمتحن ما في صدور المؤمنين من 
الإخلاص» ويمحص ما في قلوبهم من وساوس الشيطان» 
فعل ذلك أو فعل ذلك لمصالح جمة للابتلاء والتمحيص. 

فإِنْ قلتّ: كيف مواقع الجمل التي بعد قوله: 
«وطائفة4 ؟ قلتٌ: قد أهممتهم صفة لطائفة» ويظنون صفة 
أخرى أو حال بمعنى قد أهمتهم أنفسهم ظانينء أو 
استئناف على وجه البيان للجملة قبلهاء ويقولون بدل من 

فإِنّ قلت" ): كيف صح أن يقع ما هو مسالة عن الأمر 
بدلاً من الإخبار بالظن؟ قلتٌ: كانت مسأآلتهم صادرة عن 
الظنّ فلذلك جاز إبداله منهء ويخفون حال من يقولون» وقل 
إن الأمر كله لله اعتراض بين الحال وذوي الحال» ويقولون 
بدل من يخفونء والأجود أن يكون استثنافا. 


إدَّ لذن ولا مِنَكُّ يوم آلتَقَ لَنَْمَانِ إِتمَا أسََلَهُمْ التَبِطن 


00 سم عم 41 01 
يتين ا كسا رذ 2ق أ عَنْهُمْ إِنَّ أله عَعُوَرٌ ليك 09. 


3- سورة آل عمران 


2 ودعاهم إل إليه. . «ببعض 
كان السبب في توليهم أنُهم كانوا أطاعوا الشيطان فاقترفوا 
ذنوياًء فلذلك منعتهم التأييد وتقوية القلوب حتى تولوا. 
وقيل: استزلالٍ الشيطان إياهم هو التولي» وإنّما دعاهم إليه 
الطاعة تجر إلى الطاعة وتكون لطفاً فيها. وقال الحسن 
رضي الله عنه: استزلهم بقبول ما زين لهم من الهزيمة, 
وقيل: بعض ما كسبوا هى تركهم المركز الذي أمرهم 
رسول الش يَكةِ بالثبات فيه» فجرهم ذلك إلى الهزيمة. وقيل: 
ذكرهم تلك الخطايا فكرهوا لقاء أله معهاء فأخروا الجهاد 

فإِن قلتٌ: لم قيل ؤببعض ما كسبوا4؟ قلث: : هو 
كقوله تعالى: «ويعفوا عن كثير7) إولقد عفا الله 
إحليم» لا يعاجل بالعقوية. 


25 أل َامَيوأ كَكووا َلدِنَ كرا مَكَالُواُ لإخْونهم إذا 
0 


ّ 2 

و -ه 2214 0 0 

صَرَبُوا فى الأ ]د ا عُرّى لو كنذا عند نا مانو وما يلوا 

لِسجَعَلَ 2 دَلِكَ حَسْرَهٌ قُ 0 وس آي وَمُيتٌ 9 وَأ يما مون 
بصي (20. 


إوقالوا لإخوانهم»4 أي: لأجل إخوانهم؛ كقوله تعالى: 
«وقال الذين كفروا للذين أمنوا لى كان خيراً ما سبقونا 
إليهع) ومعنى الأخوّةء اتفاق الجنس أو النسب. «إذا 
ضريوا في الأرض» إذا سافروا فيها وأبعدوا للتجارة أو 
غيرهاء بإلو كائوا غزى» جمع غازٍ كعافٍ وعفىء كقوله: 
عفى الحياض أجون. وقرئْ بتخفيف الزاي على حذف التاء 
من غزاة. 

فإنْ قلتَ: كيف قيل: إذا إضربوا» مع «قالوا4؟ قلتُ: 
هى على حكاية الحال الماضية» كقولك: حين يضربون في 
الأرض. 

فإِنْ قلتَ: ما متعلق «ليجعل؟؟ قلتٌ: قالواء أي قالوا 
ذلك واعتقدوهء ليكون إحسرة في قلوبهم» على أنّ اللام 
مثلها في «طليكون لهم عدوا وحزنا» أو لا تكونواء 
بمعنى: لا تكونوا مثلهم في النطق بذلك القول واعتقاده 
ليجعله الله حسرةٌ في قلوبهم خاصةً ويصون منها قلوبكم. 

فإِنْ قلتَ: ما معنى إسناد الفعل إلى الله تعالى؟ قلتٌ: 
معناه أن الله عز وجل عند اعتقادهم ذلك المعتقد الفاسد 

يضع الغم والحسرة في قلوبهم ويضيق صدورهم عقوبة: 
فاعتقاده فعلهم وما يكون عنده من الغم والحسرة وضيق 


(1) قال أحمد: ويلاحظ هذا النظر في قوله تعالى عن الملائكة: 
«اأتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء» الآية, فإن هذا 
السؤال استفهام والاستفهام لا يتصف بما يتصف به الخبر من 
الصدقء ونقيضه ومع ذلك ورد قوله تعالى في خطابهم أنبؤني 


باسماء هؤلاء إن كنتم صادقين» يعني في قولكم أتجعل فيها من 


د يفسد فيهاء فاجرى استفهامهم مجرى الخبر لاستلزامه الإخبار» 
بان هذا النوع الإنساني ليس بمعصوم عن الفسادء وسقك الدماءء 
إلا من عصمه الل تعالى منهم,ء والله أعلم. 

(2) سورة المائدة, الآية: 15. 

(3) سورة الأحقافء الآية: 11. 


الجزء الل ابع 


الصدور فعل الله عد د 0 اإيجعل صدره ضيقاً 
إشارةٌ إلى ما دل عليه الذهي؛ أي: لا تكونوا مثلهمٍ 
ويغيظهم. ذوات يحيي و يميت» رد لقولهم, أي الأمر 
بيده قد يحيي المسافر والغازي ويميت المقيم والقاعد كما 
يشاء. وعن خالد بن الوليد رضي الله عنه أنّه قال عند 
موته: ما في موضع شبر إلا وفيه ضربة أى ‏ طعنة, وها أنا 
بما تعملون بصير» فلا تكونوا مثلهم, وقرئ بالياء, 


يعني: الذين كفروا. 

300 1 بسع لوه لع مه عر # به 
وكين مُيَلْشْرَ في سَبيلٍ أله أو م مشر لَمَمْفرء ين اله وَيَحْمَةُ جه 
يما جمعوت (08. 


الشرطء وكذلك «لإلى ا تحشرون»7, كذب الكافرين أو 
لي زعمهم أن من سافن من إخوانهم اى غنا لى كان 
التقاعد عن الجهادء ثم قال لهم: لثن تم عليكم ما تخافونه 
من الهلاك بالموت والقتل في سبيل ال فإنّ ما تنالونه من 
تجمعون»م من الدنيا ومناقعها لى لم تموتوا. وعن ابن 
حمراء, وقرئ بالياءء أي: يجمع الكفار. 

وكين متم أ ميتم إل الله حْشَمُونَ ©. 

«الإلى الله تحشرون4 لإلى الرحيم الواسع الرحمة 
المثيب العظيم الثواب تحشرونء ولوقوع اسم الله تعالى 
هذا الموقع مع تقديمه. وإدخال اللام على الحرف المتصل 
به شأن ليس بالخفي. . وقرئ: مدم ب بضم الميم وكسرهاء من 
مات يموت ومات يمات. 


0000 م م د م 


يما مق ون ال لِك لهم وَلَدْ كُنتَ هَطَا ظيط الْقب لَانقَضواً 

مِنْ عَْلكً مَك عَنْهُمْ وَاسْتَغيرٌ لم وَسَاوِنَهُمٌ في لير قدا عَرْفْتَ 
1 يجب الْمتَوكَ ©©. 

ما مزيدة للتوكيد والدلالة على أنَّ لينه لهم ما كان إلا 
برحمة من اللهء ونحوه: «فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم» 0 


ومعتثى الرحمة: ربطه على جاشه وتوفيقه المرفق 
والتلطف بهمء حتى أثابهم غما بغمء وآساهم بالمباثة بعد ما 


02 


خالفوه وعصوا أمره وانهزموا وتركوه. إولو كنت فظأع 
جافياً «وغليظ القلب» قاسيه, «لانفضوا من حولك6 
لتفرّقوا عنك حتى لا يبقى حولك أحد منهم. «فاعف 
عنهم» فيما يختص بكء إواستغفر لهم» فيما يختمر 
بحق الله إتماماً للشفقة عليهم, ٠‏ «وشاورهم ف الأمرج 
يعني: في أمر الحرب ونحوه مما لم ينزل عليك فيه وحي 
لتستظهر برأيهمء ولما فيه من تطييب نفوسهم والرفع مز 
أقدارهم. وعن الحسن رضي الله تعالى عنه: قد علم الش أن 
ما به إليهم حاجة ولكنه أراد أن يستنٌ به من بعده. وعبن 
النبج صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم: «ما تشاور قوء 
قط إلا هدوا لارشد أمرهمء0) . وعن أبي اهريرة رضي أنث 
عنه: ما رأيت أحداً اكثر مشاورةٌ من أصحاب 
الرسول يك1). وقيل: كان سادات العرب إذا لم يشاوروا في 
الأمر شق عليهمء فأمر الله رسوله كله بمشاورة أصحاب 
لكلا يثقل عليهم استبداده بالرأي دونهم. وقرىء: وشاورهده 
في بعض الأمرء «فإذا عزمت» فإذا قطعت الرأي على 
شيء بعد الشورىء «إفتوكل على الله» في إمضاء أمرك 
على الأرشد الأصلح؛ فإِنّ ما هى أصلح لك لا يعلمه إلا الل 
لا أنت ولا من تشاور. وقرىء: فإذا عزمت بضم التاء. 
بمعنى: فإذا عزمت لك على شيء وأرشدتك إليه فتوكل علٍ 
ولا تشاور بعد ذلك أحداً. 


إن َك أل قلا غَالِبَ ل كإِن ذلك مس ا الْرِى 
- ملم اله 0007 مر 
نصركُم ينأ ّم توك لْمَؤْمِيُونَ 0. 


ينصركم من بعري وَعَلَ 

«إن ينصركم الله4 كما نصركم يوم بدرء قلا أحد 
يغلبكم. إوإن يخذلكم» كما خذلكم يوم أحدء «إفمن ذا 
الذي ينصركم؟. فهذا تنبيه على أنّ الأمر كله لله وعلى 
وجوب التوكل عليه ونحوه: «ما يفتح الله للناس من رحمة 
فلا ممسك لها وما يمسك قلا مرسل له من بعده»() 
من بعده» من بعد خذلانه» أى هى من قولك: ليس لك 
من يحسن إليك من بعد فلانء تريد إذا جاوزته. وقرأ 
عبيد بن عمير: وإن يخذلكمء من أخذله إذا جعله مخذولاً. 
وفيه ترغيب في الطاعة وفيما يستحقون به النصر من الك 
تعالى والتأييد» وتحذير من المعصية ومما يستوجيون به 
العقوبة بالخذلان. #وعلى الله» وليخص المؤمنون ريهم 
بالتوكل والتفويض إليه لعلمهم أنّه لا ناصر سواه؛ ولآن 
إيماتهم يوجب ذلك ويقتضيه. 

دما كن لي أن يَْلّ ومن يذلل أت يما عَلَ بوم الَو نح ون 


5 ا ل 00 


فين ما كسَبِتْ وَهُمْ لا يِظلمون 200 أَهْمنٍ أمَبَمَ رِصْون أو 


(1) سورة الأنعام, الآية: 125. 
(2) [راجع البداية والنهاية لابن كثير 126/7]. 


(3) سورة آل عمرانء الآية: 158. 
(4) سورة المائدة, الآية: 13. 
(5) [قال الزيلعي غريبء لم أجده إلا من قول الحسن 1/ 234]. 


(6) أخرجه عبد الرزاق في المصنف 331/5 الحديث رقم: (9720), 
والترمذى تعليقاً كتاب: الجهادء باب: ما جاء فى المشورة:ء وابن 
حبان في كتاب: السيرء باب: الموادعة والمهادنة الحديث رقم: 
(4872). 7 


ت (7) سورة فاطرء الآية: 2. 


203 


كا :3 سكل ين لل مَأ ٌو ليد 89 . 


يقال: غل شيئا من المغتم غلولاً وأغلّ إغلالاً إذا أخذه في 
والغل الحقد د الكامن في الصدر. ومنه قوله كلله: دمن بعثناه 
وقوله يَكلِهِ: دهدايا الولاة غلول»20. وعنه: «ليس على 
الممستعير غب المغل ضمانء©, وعنة: «لا إغلال 
ولا إسلال»0). ويقال: أغله إذا وجده غالاء كقولك: أيبخلته 
وأفحمته, ومعنى: «وما كان لنبي أن يغل» وما صحّ له 
ذلكء يعني: أنّ النبوة تنافي الغلول. وكذلك من قرأ على البناء 
للمفعول فهو راجع إلى معنى الأوّلء لأنَّ معناه: وما صحٌ له 
أن يوجحجد غالا ولا يوجحجد غالا إلا إذا كان غالاء وفنيه 
وجهان .6 

أحدهما: أن ييرأ رسول الل يَلِّ من ذلك وينزه وينيه 
على عصعته بآنّ النبوّة والغلول متنافيان لثلا يظن به ان 
شيئاً منه وأن لا يستريب به أحدء كما روي: أنَّ قطيفة 
حمراء فقدت يوم بدرء فقال بعض المنافقين: لعل 
رسول الله كله أخذها0). وروي: أنّها نزلت في غنائم أحد 
حين ترك الرماة المركز وطليواً الغنيمةء وقالوا: ن نخشى أن 
يقول رسول الله بكلةِ من أخذ شيئاً فهو له وأنّ لا يقسم 
الغنائم كما لم يقسم يوم بدر. فقال لهم النبي َل «ألم 
أعهد إليكم أن لا تتركوا المركز حتى يأتيكم أمري» فقالوا: 
تركنا بقية إخواننا وقوفاًء فقال كلدم بل ظننتم أنا نغل 
ولا تنقسم لكم». 7 

والثائي: أن يكون مبالغة في النهي لرسول الله ييه على 
للطلائع'©. فنزلت: يعني: وما كان لنبي أن يعطي قوماً 
ويمنع آخرينء بل عليه أن يقسم بالسوية. وسمى حرمان 

بعض الغزاة غلولاً تغليظاً وتقبيحاً لصورة الأمر. ولو 

قرىء: أن يغل من أغلّء بمعنى: غلّء لجاز: بإيات بما غلّ 


3 سورة آل عمران 


في الحديث: جاء يوم القيامة يحمله على عنقه7). وروي: «ألا 
لا أعرفن أحدكم يأتي ببعير له رغاء وببقرة لها خوار 
وبشاة لها ثغاءء فينادي: يا محمد يا محمدء فأقول: لا أملك 
لك من ال شيكاً فقد بلفتك»©. وعن بعض جقاة الأعراب: 
أنّهِ سرق نافجة مسك فتليت عليه الآية» فقال: إذاً أحملها 
طيبة الريح خفيفة المحمل. ويجوز أن يراد: يأت بما احتمل 
من وباله وتبعته وإثمه. 

فَإِنْ قلتَ: هلا قيل ثم يوفى ما كسب ليتصل به! قلتٌ: 
جيء بعام دخل تحته كل كاسب من الغال وغيره» فاتصل 
به من حيث المعنى» وهو أبلغ وأثبت لأنّه إذا علم الغال أن 
كل كاسب خيراً أو شراً مجزى فموفى جزاءه علم أنّه غير 
متخلص من بينهم من عظم ما اكتسب. «إوهم 
لا يظلمون» أي: يعدل بينهم في الجزاء كل جزاؤه على 
قدر كسيه. 


و عدي بم الا ميةه 


هم درجلت عند لله ونه بصِياً أ يما يَعْمَلُورتَ 252. 

جهم درجات» أي: هم متفاوتون كما تتفاوت الدرجات» 
كقوله: 
أنصب للمنية تعتريهم رجالىأم همودرج السيول 

وقيل: ذوى درجات» والمعنى: تفاوت منازل المثابين متهم 
بصير بما يعملون» عالم باعمالهم ودرجاتها فمجازيهم 
على حسبها. 


كذ 52 )نه عَك ]أ 007 شد ينذا 
مَنّ َه عَلَ الْمُؤْمِنِينَ إذ بَعَكَ فيخ شولا من شيع يشلا 
عَلهِمَ ييه وَبركمْ وَيُمَلْمُهُمُ الكتب رَالْحِكَْةُ وَإن كان 


يمر > 


من هَبَلُ لَتى صَكلٍ من 9©. 

«لقد منّ اه على المؤمنين» على من آمن مع 
رسول الل وَيهِ من قومهء وخص المؤمنين منهم لأنّهم هم 
مثلهم» وقيل: من ولد إسمعيل كما أنّهم من ولده. 


(1) أخرجه ابن ماجه في كتاب: الزكاةء باب: ما جاء في عمال الصدقة 
الحديث رقم: (1810)» والحديث عن أبي حميد الساعدي» أخرجه 
البخاري في صحيحه. كتاب: الهبة» باب: من لم يقبل الهدية لعلة 
الحديث رقم: (2597) ومسلم في كتاب: الإمارةء باب: تحريم هدايا 
العمال الحديث رقم: (4715). 

(2) كشف الاستارء كتاب: الإمارةء باب: في هدايا العمال الحديث رقم: 
(1599)ء وحديث جابرء أخرجه عبد الرزاق في المصنف 147/8 
الحديث رقم: (14665). 

(3) أخرجه البيهقي في سننه في كتاب: العارية. 

(4) أخرجه الدارمي في السنن 303/2 كتاب: السيرء باب: في الغال إذا 
جاء بما غل به» حديث رقم: (2491)) وأحمد في المسند 2325/4 
وأبى داود في السننء كتاب الجهاد»ء باب: في صلح العدوىء الحديث 
رقم: (2766). 

(5) قال أحمد رحمه الله: حمل الآية على الوجه الثاني يشهد له ورود 
هذه الصيغة كثيراً في النهي» في أمثال قوله تعالى: «ما كان لنبي 


أن تكون له أسرى» «ما كان لنبي والذين آمنوا أن يستغفروا 
للمشركينء وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله» إلى غير ذلك على 
أن الزمخشري حاف في العبارة: إذ يقول عبر عن الحرمان 
بالغلول تغليظاًء وتقبيحاً وما كان له أن يعبر عن هذا المعنى بهذه 
العبارة» فإن عادة لطف الله تعالى برسوله الل كَلِ في التاديب أن 
يكون ممزوجا بغاية التخفيفء والتعطفء ألا ترى إلى قوله تعالى: 
9عفا ال عنك لم أذنت لهم قال بعض العلماء: بدأه بالعقى قبل 
العتب» ولى لم يبدأه بالعفى, لانقطر قلبه كَل 

(6) أخرجه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن» باب: ومن سورة آل 
عمران الحديث رقم: (3009). والواحدي في أسباب النزول ص 733. 

(7) أخرجه الواحدي في أسباب النزولء ص 73 74. وابن ابي شيبة 
في 4/12 كتاب: الجهاد: باب: ليس له شيء إذا قدم بعد الوقعة. 

(8) ذكره السيوطي في الدر المنثور (92/2) وذكره ابن كثير في 
«تفسيره» (135/2). 

(9) أخرجه الطبري في تفسيره؛ وآبى يعلى الموصلي. 


الجزء الر ابع 


إن قلت: فما وجه المنة عليهم في أن كان من أنفسهم! 
قلث: إذا كان منهم كان اللسان واحداً فسهل أخذ ما يجب 
والافة: فكان تلك اقيس لبد إلى تصريقة ولو 
ولشوم »07 ٠‏ وفي قراءة رسول الله 0 فاطمة 
رضي أ عنها من أنفسهم» أي: من أشرفهم. لأنّ عدتان 
ذروة ولد إسمعيلء ومضر ذروة نزار بن معد بن عدنان» 
وخندف ذروة مضرء ومدركة ذروة خندفء وقريش ذروة 
مدركة؛ وذروة قريش محمد كَل وفيما خطب به أبو طالب 
في تزويج خديجة رضي الله عنها وقد حضر معه بنو 
إبراهيم وزرع إسمعيل وضئضئ معد وعنصر مضرء 
وجعلنا حضنة بيته وسواس حرمه.ء وجعل لنا بيتا 
أخي هذا محمد بن عبد الله من لا يوزن به فتى من قريش 
إلا رجح به وهو والله بعد هذا له نبا عظيم وخطر جليل. 
وقرىء: لمن من الله على المؤمنين إذ بعث فيهمء وفيه 
بعث فيهم فحذف لقيام الدلالة أو يكون إذ في محل الرقع 
كإذا في قولك: أخطب ما يكون الأمير إذا كان قائماً؛ بمعنى 
آياته) بعد ما كانوا اهل جاهلية لم يطرق إسماعهم شي 
من الوحي «ويزكيهم» ويطهرهم من دنس القلوب بالكفر 
ونجاسة سائر الجوارح بملابسة المحرمات وسائر الخبائث 
وقيل: وياخذ منهم الزكاة. «ويعلمهم الكتاب والحكمة» 
القرآن والسنة بعد ما كانوا أجهل الناس وأبعدهم من دراسة 
العلوم. «وإن كانوا من قبل» من قبل بعثة الرسول «لفي 
ضلال؟, إن هي المخففة من الثقيلة» واللام هي الفارقة 
بينها وبين النافية» وتقديره: وإِنّ الشأن والحديث كانوا من 
قبل في خلال إمبين4 ظاهر لا شبهة في 
د شك ري 0 


«وأصابتكم مصيبة» يريد ما أصابهم يوم أحد من قتل 
سبعين منهم., قد أصيتم مثليها» يوم بدر من قتل 
سبعين وأسر سبعين. ولما نصب ب «إقلتم» و«اصابتكم» 
في محل الجر بإضافة لما إليه, وتقديره: أقلتم حين 
أصابتكم و«أنى هذا نصب لأنّه مقول» والهمزة للتقرير 
والتقريع. 7 

فإن قلت: علام عطفت الواو هذه الجملة؟ قلتٌ: على ما 
مضى من قصة أحد من قوله: ولقد صدقكم الله وعده, 
ويجوز أن تكون معطوفة على محذوفء كأنّه قيل: أفعلتم 
كذا وقلتم حينئذٍ كذاء أنى هذاء من أين هذا؟ كقوله تعالى: 


(1) سورة الزخرفء الآية: 44. 


204 


أنّى لك هذا؟ لقوله: ؤمن عند انفسكمي » وقوله:ؤمن 
عند اللهيم والمعنى: أنتم السبب فيما أصابكم لالختياركم 
الخروج من المدينة أى لتخليتكم عن المركز. وعن عليّ 
رضي الله عنه: لأخذكم الفداء من أسارى بدر قبل أن يؤذن 
لكم. «إنّ الله على كل شيء قدير» فهو قادر على النصر 
وعلى منعه» وعلى أن يصيبكم تارة ويصيب منكم أخرى. 
وَمآ أصكبَكح يوم التق كَلْسَمَانِ يِذ اللَهِ وَلِعَلمَ الْمؤْمِننَ 9©. 
«وما أصابكم» يوم أحد يوم التقى جمعكم وجمع 
المشركين» هإفي هو كائن «بإذن اللهع, أي: بتخليته 
استعار الإذن لتخليته الكفار وأنّه لم يمنعهم منهم ليبتليهم 
لأنّ الآذن محل بين المأنون له ومراده 
َل نين آكنوأ وَمِلَ لخ مالا كما في 


0ك وة 


نكأ 6لا ل تم كال اتناك قن إلكفر 


يكْمُونَ «09. 
«وليعلم» وهو كائن ليتميز المؤمنون والمنافقون 
وليظهر إيمان هؤلاء ونفاق هؤلاء. بووقيل لهمم من جملة 
الصلة عطف على نافقوا؛ وَإِنّما لم يقل: فقالوا؛ لأنّه جواب 
لسؤال اقتضاه دعاء المؤمنين لهم إلى القتال. كأنّه قيل: 
فماذا قالوا لهم؟ فقيل: قالوا لى نعلم. ويجوز أن تقتصر 
الصلة على نافقواء ويكون «وقيل لهم لهم كلاماً مبتداً 
قسم الأمر عليهم بين أن يقاتلوا للآخرة كما يقاتل 
المؤمنون وبين أن يقاتلوا إن لم يكن بهم غم الآخرة دفعاً 
عن أنفسهم وأهليهم وأموالهمء فأبوا القتال وجحدوا القدرة 
عليه رأساً لنفاقهم ودغلهم. وذلك ما روي: أن عبد ال بن 
أبي انخزل مع حلفائه؛» فقيل له. فقال ذلك. وقيل: «إأو 
ادفعوا»4 العدوٌ بتكثيركم سواد المجاهدينء وإن لم تقاتلوا 
لآنّ كثشرة السواد مما يروع العدو ويكسر منه. وعن 
سهل بن سعد الساعدي وقد كف بصره: لى أمكنني لبعت 
داري ولحقت بثغر من ثغور المسلمين فكنت بينهم وبين 
عدوهم. قيل: وكيف وقد ذهب بصرك؟ قال: لقوله: أو 
ادافعوء أراد: كثروا سوادهم. ووجه آخر: وهو أن يكون 
معنى قولهم: هلو نعلم قتالا» لى نعلم ما يصح أن 
يسمّى قتالاً إلاتبعناكم» , يعنون: أنّ ما أنتم فيه لخطأ 
رأيكم وزللكم عن الصواب ليس بشيءء ولا يقال لمثله قتال 
نما هى إلقاء بالأنفس إلى التهلكة» لأنّ رأي عبد الله كان 
في الإقامة بالمدينة وما كان يستصوب الخروج. إهم 
للكفر يومئذ اقرب منهم للإيمان» يعني: أنّهم قبل ذلك 
اليوم كانوا يتظاهرون بالإيمان وما ظهرت منهم أمارة تؤذن 
بكفرهمء قلما انخزلوا عن عسكر المؤمنين» وقالوا ما قالوا؛ 
تباعدوا بذلك عن الإيمان المظنون بهم واقتربوا من الكفر. 
وقيل: هم لاهل الكفر أقرب نصرة منهم لأهل الإيمان لأنّ 


205 


تقليلهم سواد المسلمين بالانخزال تقوية للمشركين. 
«يقولون بافواههم» لا يتجاوز إيمانهم مر أنواههم ومخارج 
الحروف منهمء ولا تعي قلوبهم منه شيئاء وذكر الأفواه مع 
القلوب تصوير لنفاقهم وأنّ إيمانهم موجود في أفواههم. 
معدوم في قلوبهم خلاف صفة المؤمنين في مواطاة 
قلويهم لأفواههم: «والل أعلم بما يكتمون» من النفاق 
وبما يجري بعضهم مع بعض من ذم المؤمنين وتجهيلهم 
وتخطئة رأيهم والشماتة بهم وغير ذلك لأنُكم تعلمون بعض 
ذلك علماً مجملاً يأمارات وأنا أعلم كله علم إحاطة 
بتفاصيله وكيفياته. 

ليسكالا انوي وَكمَسُوا لز آطَاعوَا ما ميلا قل كأدرَموأ عَنْ 
أَشِِْكُمُ الْمَوَتَ إن كم صَدِؤِينَ ©©6. 

«الذين قالوا» في إعرابه أوجه: أن يكون نصباً على 
الذمّ أى على الردّ على الذين نافقواء أى رفعاً على هم الذين 
قالواء لى على الإبدال من واو يكتمون» ويجوز أن يكون 
مجروراً بدلا من الضمير في بأقواههم أ قلوبهمء كقوله: 
على جوده لضن بالماء حاتم. «الإخوائهم» لأجل إخوانهم؛ 
من جنس المنافقين المقتولين يوم أحدء أى إخوانهم في 
النسب وفي سكنى الدار. #وقعدوا» أي: قالوا وقد قعدوا 
عن القتال. لى أطاعنا إخواننا فيما أمرناهم به من القعود 
ووافقونا فيه لما قتلوا كما لم نقتل. «قل فادرءوا عن 
أنفسكم الموت إن كنتم صادقين» معناه: قل إن كنتم 
صادقين في اكم وجدتم إلى دفع القتل سبيلاً وهو القعود 
عن القتال» فجدوا إلى دفع الموت سبيلاًء يعني: أن ذلك 
الدفع غير مغن عنكم لأنّكم إن دفعتم القتل الذي هو أحد 
أسباب الموت لم تقدروا على دفع سائر أسبابه المبثوثة 
ولا بد لكم من أن يتعلق بكم بعضها. وروي: أنّه مات يوم 
قالوا هذه المقالة سبعون منافقا. 

فإِنْ قلتَ7: فقد كانوا صادقين في أنّهم دفعوا القتل 

عن أنفسهم بالقعودء فما معنى قوله: <إن كنتم 
صادقين» ؟ قلتثٌ: معناه أنّ النجاة من القتل يجوز أن يكون 
سببها القعود عن القتال وأن يكون غيرهء لأنّ أسباب النجاة 
كثيرة وقد يكون قتال الرجل سبب نجاته ولى لم يقاتل 
لقتل فما يدريكم أنّ سبب نجاتكم القعود واكم صادقون 


3- سورة آل عمران 


في مقالتكم وما أنكرتم أن يكون السبب غيره. وجه آخر: 
إن كنتم صادقين في قولكم: لى أطاعونا وقعدوا ما قتلواء 
يعني: أنّهم لى أطاعوكم وقعدوا لقتلوا قاعدين كما قتلوا 
مقاتلين. وقوله: فادرءوا عن أنفسكم الموت: استهزاء بهم, 
أي: إن كنتم رجالا دفاعين لأسباب الموت فادرءوا جميع 
أسبابه حتى لا تموتوا. 

ولا عسي ا يوأ في سَبِيلٍ الله أنوكا بل كه عِندَ رَيَهمَ 
يفوك 09. 

«ولا تحسبن» الخطاب لرسول الل ولِْةِ أو لكل أحد. 
وقرىء: بالياء على ولا يحسبنّ رسول الل كَل أى 
ولا يحسينٌ حاسب» ويجوز أن يكون «الذين قتلوا» 
فاعلاً ويكون التقدير ولا يحسبنهم الذين قتلوا أمواتاًء أي: 
ولا يحسبنٌ الذين قتلوا أنفسهم أمواتاً. 

فَإِنْ قلتَ: كيف جاز حذف المفعول الأوّل؟ قلتٌ: : هى في 
الأصل مبتدأ فحذف كما حذف المبتدأ في قوله: «أحياء», 
والمعنى: هم أحياء لدلالة الكلام عليهما. وقرىء: ولا تحسبنٌ 

بفتح السينء وقتلوا بالتشديدء وأحياء بالنصب على معنى: 

يل أحسبهم أحياء, «عند ربهم» مقرّبون عنده ذوى زلفى» 
كقوله: «فالذين عند ربك»#4©) «يرزقون» مثل ما يرزق 
سائر الأحياء يأكلون ويشريونء وهى تأكيد لكونهم أحياء 
ووصف لحالهم التي هم عليها من التنعم برزق الله. 

وَحِينَ يمآ ءَاتَلهُمُ أنه ين مَضْلِه- يدون لين ل ينْحَقا يهم 
يْنّ خَلْفْهِمَ ألا حَوَكُ عَلمْ وَلَاهُمْ يَحَرَوْت 69. 


«فرحين بما آتاهم الله من فضله» ومى التوفيق في 
الشهادة وما ساق إليهم من الكرامة والتفضيل على غيرهم 
من كونهم أحياء مقرّبين معجلاً لهم رزق الجنة ونعيمها. 
وعن النبي ل شما أصيب إخوانكم بأحد جعل الله 
أرواحهم في أجواف طير خضر ترد أنهار الجنة وتأكل من 
ثمارها وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل 
العرش0) «ويستبشرون ب> إخوانهم المجاهدين 
«الذين لم يلحقوا بهم» أي: لم يقتلوا فيلحقوا بهم. طمن 
خلفهم؟ يريد الذين من خلفهم قد بقوا بعدهم وهم قد 
تقرّموهم. وقيل: لم يلحقوا بهم, لم يدركوا فضلهم 


(1) قال أحمد: السؤال المذكور إنما يرد على معتزلي من مثله؛ فإنهم 
يعتقدون أنَّ الموت قد يكون بحلول الأجل» وقد يكون قبله؛ وأنّ 
المقتول لولا القتل لاستوفى أجله المكتوب له الزائد على ذلك فلا 
جرم أنّ الإنسان على زعمهم يدفع عن نفسه العارض قبل حلول 
الأجلء بتوقي الأسباب الموجبة لذلكء: فعلى ذلك ورد السؤال 
المذكورء وأمّا أهل السنة فمعتقدهم أنّ كل ميت بأجله يموت» 
ويقولون إن الخارجين إلى القتال في المعركة لم يكن بد من 
موتهم في ذلك الوقتء وأنّ ذلك الحين هى وقت حينهم في علم الله 
عز وجل إيماناً؛ بقوله تعالى: إفإذا جاء أجلهم لا يستاخرون 
ساعة ولا يستقدمون» وخلافاً للمنافقين» وللموافقين لهم من 


المعتزلة في قولهم: لى اطاعونا ما ماتواء ولعمري إنهم في هذا - 


- المعتقد مقلدون لنمروذ: في قوله: أنا أحيي وأميتء فإِنّ الأحمق 
ظنّ أنه يقتل إن شاءء فيكون ذلك إماتة ويعفو عن القتل» فيكون 
ذلك إحياءء وغاب عنه أنّ الذي عفا عن قتله, إنما حيي لاستيفاء 
الأجل الذي كتبه الل له وأنّ الذي قتله إنما مات؛ لأنه استوفى تلك 
الساعة أجله؛ وال الموفق. 

(2) سورة فصلت, الآية: 38. 


)3( أخرجه أبى داود فى كتاب: الجهادء باب: فى فضل الشهادة, 
الحديث رقم: (2520): والحاكم في المستدرك 88/2 ومسلم عن 
ابن مسعود في كتاب: الإمارة, باب: بيان أن أرواح الشهداء في 
الجنة وأنّهم أحياء عند ربهم يرزقون الحديث رقم: (4862). 


الجزء الر ابع 


ومنزلتهم. طالا خوف عليهم» بدل من الذين» والمعنى: 


ويستبشرون بما تبين لهم من حال من تركوا خلفهم من 
المؤمنين» وهو أنّهم يبعثون آمنين يوم القيامة بشرهم اله 
بذلك فهم مستبشرون به. وفي ذكر حال الشهداء 
واستبشارهم بمن خلفهم بعث للباقين بعدهم على ازدياد 
الطاعة والجدّ في الجهاد والرغبة في نيل منازل الشهداء 
وإصابة فضلهم وإحماد لحال من يرى نفسه في خير 
فيتمنى مثله لإخوانه في الك وبشرى للمؤمنين بالفوز في 
المآب. 


# سْتَبدِرونَ بِنعْمَمَ ين أله وَقَصْلٍ وَأَنَ 
لْمَؤْمِنِينَ 209 

وكرر إيستبشروني لبعلق به ما هو بيان لقول: : جالا 
خوف عليهم ولا هم يحزنون»7)» من ذكر النعمة والفضل 
وأنّ ذلك أجر لهم على إيمانهم يجب في عدل الله وحكمته 
أن يحصل لهم ولا يضيع. وقرىء: وأنَّ اله بالفتح عطفاً 
على النعمة والفضلء ويالكسر على الابتداء وعلى أنّ 
الجملة اعتراض وهي قراءة الكسائي, وتعضدها قراءة 
عبد الله: والله لا يضيع. 


ديكا 
د 
م 


1 
0 


لبن أسْتَجَبوا يِه ولول ون بَمَْدِ مآ آصَايَنمْ 
حسمأ نهم وَأتَقَوَا مر علخ 9© 

«النين استجابوا»ه مبتدا خبره للذين أحسنواء أو 
صفة للمؤمنين» أو نصب على المدح. روي: أنّ أبا سفيان 
وأصحايه لما انصرفوا من أحد فبلفوا الروحاء ثدموا 
وهموا بالرجوعء قبلغ ذلك رسول الله يك فآراد أن يرهبهم 
ويريهم من نفسه وأصحابه قوَّةٌ فندب أصحابه للخروج 
في طلب أبي سفيانء وقال: لا يخرجن معنا أحد إلا من 
حضر يومنا بالأمس» فخرج رسول الش يَكِلةَ مع جماعة 
حتى بلغوا حمراء الأسد وهي من المدينة على ثمانية أميال 
وكان بأصحابه القرح فتحاملوا على أنفسهم حتى لا يفوتهم 
الأجرء والقى الله الرعب في قلوب المشركين فذهبوا 
فنزلت©. ٠‏ نجاإمن» في «للذين أحسنوا منهم» للتبيين 
مثلها في قوله تعالى: «وعد الل الذين آمنوا وعملوا 
الصالحات منهم مغفرة»74”؛ لأنَّ الذين استجابوا ل 
والرسول قد أحسنوا كلهم واتقوا لا بعضهم. وعن عروة بن 
الزبير: قالت لي عائشة رضي الل عنها: إن أبويك لمن الذين 
استجابوا لله والرسولء تعني: أبا بكر والزبير. 


لذبن قَالَ لَهُمْ آلنّاس إِنَّ ألنّاسَ هَدَ جَمَمُوا لك كَأخْنَوْهُم كَرَادَهُمْ 
0 


206 


الذين قال الناس ِنّ الناس قد جمعوا 
ص أن أبا 0 عند انصرافه من أحد: 0 


موعدنا موسم بدر لقابل إن شئت. فقال النبي كك .إن 
شاء إش. فلما كان القابل خرج أبى سفيان في أهل مكة 
حتى نزل مر الظهران» فالقى الله الرعب في قلبه فبدا له أن 
يرجعء فلقي نعيم بن مسعود الأشجعي وقد قدم معتمراً 
فقال: يا نعيم إني واعدت محمدا أن نلتقي بموسم بدر وإن 
هذا عام جدب ولا يصلحنا إلا عام نرعى فيه الشجر 
ونشرب فيه اللبن وقد بدا لي» ولكن إن خرج محمد ولم 
أخرج زاده ذلك جراءةٌ» فالحق بالمدينة فثبطهم ولك عندي 
عشر من الإبل. فخرج نعيم فوجد المسلمين يتجهزون 
فقال لهم: ما هذا بالرأي. أتوكم في دياركم وقراركم فلم 
يفلت منكم أحد إلا شريد أفتريدون أن تخرجوا وقد جمعوا 
لكم عند الموسم فوالك لا يفلت منكم أحدث). وقيل: من 
بابي سفيان ركب من عبد القيس يريدون المدينة للميرةء 
فجعل لهم حمل بعير من زبيب إن ثبطوهم.ء فكره 
المسلمون الخروج. فقال ع «والذي نفسي بيده لأخرجن 
ولى لم يخرج معي أحدء. فخرج في سبعين راكبا وهم 
يقولون: حسبنا الله ونعم الوكيل. وقيل: هي الكلمة التي 
قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقي في النار. حتى وافوا 
بدراً وأقاموا بها ثماني ليالٍ وكانت معهم تجارات فباعوها 
وأصابوا خيراً ثم انصرفوا إلى المدينة سالمين غانمين 
ورجع أبى سفيان إلى مكة» فسمى أهل مكة جيشه جيش 
السويق. قالوا: إِنّما خرجتم لتشربوا السويقء فالناس 
الأوّلون المثبطون والآخرون ابى سفيان وأصحابه©. 

فإِنْ قلت: كيف قيل الناس إن كان نعيم هى المثبط 
وحده؟ قلثٌ: قيل ذلك لأنّه من جنس الناسء كما يقال: فلان 
يركب الخيل ويلبس البرودء وماله إلا فرس واحد وبرد فردء 
أو لأنّه حين قال ذلك لم يخل من ناس من أهل المدينة 
يضامونه ويصلون جناح كلامه ويثبطون مثل تثبيطه. 

فإِنْ قلت: إلام يرجع المستكن في «وفزادهم» ؟قلتٌ: 
لما إلى المقول الذي هى وإن الناس قد جمعوا لكم 
فاخشوهمي كانه قيل: قالوا لهم هذا الكلام فزادهم إيماناء 
أى إلى مصدر قالواء كقوزلك: من صدق كان خيرا له؛ أو 
إلى الناس إذا أريد به نعيم وحده. 

فإِن قلت: كيف زادهم نعيم أى مقوله إيماناً؟ قلت: لما 
لم يسمعوا قوله, وأخلصوا عنده النية والعزم على الجهاده 
وأظهروا حمية الإسلامء كان ذلك أثبت ليقينهم وأقوى 
لاعتقادهم كما يزداد الإيقان يتناصر الحجج, ولأنّ 
خروجهم على أثر تثبيطه إلى وجهة العدى طاعة عظيمة, 


(1) سورة آل عمران, الآية: 170 


(2) أخرجه البيهقي في دلاثل النبوة» وابن إسحاق والزيلعي 204/1, 


وذكره ابن هشام في السيرة 121/2. 
(3) سورة الفتحء الآية: 29. 
) 


استجابوا لله ورسوله» الحديث رقم: (4077): ومسلم في كتاب 


فضائل الصحابة» باب: من فضائل طلحة والزبير الحديث رقم: 
(6199). 


(5) أخرجه الثعلبي في تفسيره. 


4( أخرجه البخاري في صحيحة, كتاب: المفازي» باب: «الذينت )6( أخرجه اين سعد في الطبقات. زيلعي 46/1 


207 


والطاعات من جملة الإيمان لأنّ الإيمان اعتقاد وإقرار 
وعمل. وعن ابن عمر: قلنا: يا رسول الله إن الإيمان يزيد 
وينقصء قال: «نعم يزيد حتى يدخل صاحبه الجنةء وينقص 
حتى يدخل صاحيه النار»7). وعن عمر رضى الله عنه أنَّه 
كان يأخذ بيد الرجل فيقول: قم بنا نزدد إيمانً). وعنه: لى 
وُزن إيمان أبي بكر بإيمان هذه الآمّة لرجح به©. 
«حسينا الله4 محسبناء أي: كافينا. يقال: أحسبه الشيء 
إذا كفاهء والدليل على أنّه بمعنى المحسب: أنّك تقول: هذا 
رجل حسبكء فتصف به النكرة ة لآنّ إضافته لكونه في 
«ونعم الوكيل» ونعم 


معنى اسم الفاعل غير حقيقة. 
الموكول إليه هو. 


(فاتقلبوا» د فرجعوا من بدر طبنعمة من الهم وهي 
السلامة وحذر العدىّ منهمء ووفضل» ‏ هى الريح في 
التجارة» كقوله: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلاً من 
ربكمي() طلم يمسسهم سوء» لم يلقوا ما يسوءهم من 
كيد عدو «واتبعوا رضوان الله4 بجراتهم وخروجهم. 
«وال ذو فضل عظيم» قد تفضل عليهم بالتوفيق فيما 
فعلواء وفي ذلك تحسير لمن تخلف عنوم؟ و ؛ وإظهار لخطا لخطا 
عنهم. 

إثَا كيك ليطن موك أزلياءم فلا خََاهوْهُمَ كافون إن كم 
ُومِنينَ 089. 

«الشيطان» خبر ثلكم بمعنى إنّما نلكم المثبط هى 
الشيطان» ويخوّؤف أولياءه: جملة مستانفة بيان لشيطنته, أى 
بالشيطان نعيم أو أبى سفيان» ويجوز أن يكون على تقد 
حذف المضاف بمعنى: إِنّما ذلكم قول الشيطانء أي: قول 
إبليس لعنه اث. «يخوّف أولياءه» يخوّفكم أولياءه النين 
هم أبى سفيان وأصحابه. وتدل عليه قراءة ابن عباس وابن 
مسعود: يخوفكم أولياءه» وقوله: فلا تخافوهم. وقيل: يخوّف 
أولياءهة القاعدين عن الخروج مع رسول الث عَلِل. 

فإِنْ قلت: :فإلام رجع الضمير في «فلا تخافوهم» 
على هذا التفسير» قلث: :إلى الناس في قوله:ٍ إن الناس قد 
«وخافون» فجاهدوا مع رسولي وسارعوا إلى ما يأمركم 
به «إن كنتم مؤمنين؟ يعني: أنّ الإيمان يقتضي أن 
تؤن ثروا خوف الك على خوف الناس ولا يخشون أحداً إلا ال. 


وهر له در جم 
بمسسهم سوء وأتبعوا رصان نَ ألم 


3- سورة آل عمران 


لب معرم وكام برس برام ا. معسظم؟ إورى ب اس 5 8 
وَلَا يحْرُنكَ ألَدِنَ مَرِعُونَ فى الكْثر إِنَهُمْ أن يرا أله ميا 
ريدُ أنَهُ آل يجْسَلَ َهُمْ حَطًا فى الآيفرة وَكَمْ عدب عَيلِعُ ©. 


«يسارعون في الكفر» يقعون فيه سريعاً ويرغبون 
فيه أشدٌ رغبة» وهم الذين نافقوا من المتخلفين. وقيل: هم 
قوم ارتدوا عن الإسلام. 

فإِنْ قلتّ:فما معنى قوله: «ولا يحزنك4» ومن حق 
الرسول أن يحزن لنفاق من نافق وارتداد من ارتد؟ قلتٌُ: 
معناه لا يحزنوك لخوف أن يضرك ويعينوا عليك, ألا ترى 
إلى قوله: انهم لن يضروا الله شيئأً» يعني: إِنّهِم 
لا يضرون بمسارعتهم في الكفر غير أتفسهم وما وبال 
ذلك عائداً على غيرهم. ثم بين كيف يعود وباله عليهم 
بقوله: «يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة» أي: 
نصيباً من الثوابء «ولهم» بدل الثواب «إعذاب عظيم#, 
وذلك أبلغ ما ضرّ به الإنسان نفسه. 

فإِنّ قلت: :هلا قيل لا يجعل الل لهم حظاً في الآخرةء 
وأيّ فائدة في ذكر الإرادة؟ قلتٌّ: فائدته الإشعار بان 
الداعي إلى حرمانهم وتعذيبهم قد خلص خلوصاً لم يبق 
معه صارف قط حين سارعوا ف في الكفرء تنبيهاً على 
تماديهم في الطغيان وبلوغهم الغاية فيه حتى أن أرحم 
الراحمين يريد أن لا يرحمهم. 


إن أن روا الكثر لايم لن يَصرُوا لله سيا وَلَهُمْ عَدَابُ 
يك ©©. 
إن الذين اشتروا الكفر بالإيمان# إمّا أن يكون 


تكريراً لذكرهم للتأكيد والتسجيل عليهم بما اضاف إليهم: 
وا ان يكون عاماً للكفار والاوّل خاصاً فيمن نافق من 


نصب على المصدرء لأنّ المعنى: شيئاً ا 
الضرر. 

ليسي أل نّ كَمَرا أثنَا ملي لم سَيْ لَأنفييم إنَنَا تمل لم 
ادا إِفَماً َك عَدَابُ مهي 69. 


«الذين كفروا» فيمن قرا بالتاء نصبء و «إثما نملي 
لهم خير لأنفسهم4 بدل منه» أي: ولا تحسبنٌ أنّ ما نملي 
للكافرين خير لهم, »وآن مع ما في حيزه ينوج عن 
المفعولين» كقوله: إأم تحسب أنّ أكثرهم يسمعون74 وما 
مصدرية بمعنى: ولا تحسبنٌ أنّ إملاءنا خيرء وكان حقها 
في قياس علم الخط أن تكتب مفصولة؛ ولكنها وقعت في 
الإمام. متصلة فلا يخالفء وتتبع سنة الإمام في خط 
المصاحف. 

فإِنْ قلتّ:كيف صمّ مجيء البدل ولم يذكر إلا أحد 


(1) الثعلبي في تفسيره [الزيلعي 2471]. 


(2) البيهقي في شعب الإيمانء باب: القول في زيادة الإيمان 
ونقصانه... الحديث رقم: (38). 


(3) أخرجه البيهقي في الشعب 69/1, الحديث رقم: (36). 
(4) سورة البقرة: الآية: 198. 
(5) سورة الفرقانء الآية: هد. 


الجزء الرابع 


المفعولين» ولا يجوز الاقتصار بفعل الحسبان على مفعول 
واحد؟ قلتُ: صم ذلك من حيث إنَّ التعويل على البدل 
والمبدل منه في حكم المنحىء آلا تراك تقول: جعلت متاعك 
بعضه فوق بعض مع امتناع سكوتك على متاعك» ويجوز 
أن يقدّر مضاف محذوف على ولا تحسبنٌ الذين كفروا 
أصحاب أنّ الإملاء خير لأنفسهم, أو ولا تحسينّ حال 
الذين كفروا أنّ الإملاء خير لأنفسهمء وهى فيمن قرأ بالياء 
رفع والفعل متعلق بأنّ وما في حيزه. 

والإملاء لهم: تخليتهم وشأنهم مستعار من أملى لفرسه 
إذا أرخى له الطول ليرعى كيف شاء. وقيل: هى إمهالهم 
وإطالة عمرهم: والمعنى: ولا تحسبنٌ أنّ الإملاء خير لهم 
من منعهم أى قطع آجالهم. «إنْما نملي لهمي ما هذه 
حقها أن تكتب متصلة لأنّها كافة دون الأولى» وهذه جملة 
مستأئفة تعليل للجملة قبلها. كانه قيل: ما بالهم لا يحسبون 
الإملاء خيراً لهم: فقيل: هإِنّما نملي لهم ليزدادوا إثمأع. 

فإِنْ قلت0): كيف جاز أن يكون ازدياد الإثم غرضاً ل 
تعالى في إملائه لهم؟ قلتُ: هو علة للإملاء وما كل علة 
بغرضء إلا تراك تقول: قعدت عن الغزو للعجز والفاقة, 
وخرجت من البلد لمخافة الشرء وليس شيء منها بغرض 
لك وإِنّما هي علل وأسبابء فكذلك ازدياد الإثم جعل علة 
للإمهال وسبباً فيه. 

فإنْ قلتَ: كيف يكون ازدياد الإثم علةً للإملاء كما كان 
العجز علة للقعود عن الحرب؟ قلتُ: لما كان في علم الله 
المحيط بكل شيء أنّهم مزدادون إثماً فكان الإملاء وقع من 
أجله وبسببه على طريق المجاز. وقرأ يحيى بن وثاب 
بكسر الأولى وفتح الثانية: ولا يحسبنٌ بالياء على معنى: 
ولا يحسبنٌ الذين كفروا أنَّ إملاءنا لازدياد الإثم كما 
يفعلون» وإِنّما هو ليتوبوا ويدخلوا في الإيمان. وقوله: إِنّما 
نملي لهم خير لأنفسهم اعتراض بين الفعل ومعموله, 
ومعناه أنّ إملاءنا خير لانفسهم إن عملوا فيه وعرفوا 
إنعام الله عليهم بتفسح المدّة وترك المعاجلة بالعقوية. 

فإنّ قلت: فما معنى قوله: «ولهم عذاب مهين» على 
هذه القراءة؟ قلتٌ: معناه ولا تحسبوا إن إملاءنا لزيادة 
الإثم وللتعذيبء والواو للحالء كأنّه قيل: ليزدادوا إثماً معداً 
لهم عذاب مهين. 
عا كن أله لَدَرَ الْمَؤْمنينَ عل مآ أَشُمْ عََنو حي يَمِيدّ لَليِيتَ يِنّ 

أنه لطم ع1 ع الب ولك اك يجي عير 


2 عرر م 4 0 


لله وَرَسلوء وَإِن َوْصِنُوا وتمّقُوأ مَل ”7 عظِيمٌ 69. 
اللام لتلكيد النفي على هما أثتم عليه» من اختلاط 
الطيبي4 حتى يعزل المنافق عن المخلص. وقرىء: يميز 


208 


من ميزء وفي رواية عن ابن كثير: يميز من أماز بمعنى 
ميز. 

فإِنْ قلتَ: لمن الخطاب في أنتم؟ قلتُ: للمصدّقين جميعاً 
من أهل الإخلاص والنفاقء كأنّه قيل: ما كان اش ليذر 
المخلصين منكم على الحال التي أنتم عليها من اختلاط 
بعضكم ببعضء وأنّه لا يعرف مخلصكم من منافقكم 
لاتفاقكم على التصديق جميعا حتى يميزهم منكم بالوحي 
إلى نبيه وإخباره بأحوالكم. ثم قال: وما كان الل 
ليطلعكم على الغيب» أي: وما كان الله ليؤتي أحداً منكم 
علم الغيوبء فلا تتوهموا عند إخبار الرسول عليه الصلاة 
والسلام بنفاق الرجل وإخلاص الآخر إنّه يطلع على ما في 
القلوب اطلاع الله فيخبر عن كفرها وإيمانها. «ولكن الله» 
يرسل الرسول فيوحي إليه ويخبره بأنّ في الغيب كذا وأنّ 
فلاناً في قلبه النفاق وفلاناً في قلبه الإخلاصء فيعلم ذلك 
من جهة إخبار الله لا من جهة إطلاعه على المغيبات. 
ويجوز أن يراد: لا يترككم مختلطين حتى يميز الخبيث من 
الطيب بأن يكلفكم التكاليف الصعبة التي لا يصبر عليها إلا 
الخلص الذين امتحن الله قلوبهم؛ كبذل الأرواح في الجهاد 
وإنفاق الأموال في سبيل الك فيجعل ذلك عياراً على 
عقائدكم وشاهداً بضمائركم حتى يعلم بعضكم ما في قلب 
بعض من طريق الاستدلال لا من جهة الوقوف على ذات 
الصدور والاطلاع عليهاء » فإنّ ذلك مما استاأئر الله بهء وما 
كان الله ليطلع أحداً منكم على الغيب ومضمرات القلوب 
حتى يعرف صحيحها من فاسدها مطلعاً عليها. ولكن الله 
«يجتبي من رسله من يشاء»م فيخبره ببعض المغيبات» 
«فآمنوا بالك ورسله» بأن تقدروه حق قدره وتعلموه 
وحده مطلعاً على الغيوبء وأن تنزلوهم منازلهم بأن 
تعلموهم عباداً مجتبين لا يعلمون إلا ما علمهم الله 
ولا يخبرون إلا يما أخبرهم الله به من الغيوب وليسوا من 
علم الغيب في شيء. وعن السدي: قال الكافرون: إن كان 
محمد صادقا فليخبرنا من يؤمن منا ومن يكفر. فنزلت. 

لا يسن ألِنَ يَبَسَلُوَنَ يمآ داتَلهُم أنه ين عَضْلد هو يا لم 
بل هو كر ل سَبْطلووْتَ ما يأ بد. يم الِْيدَمَةٌ وَيِلَهَ عِدَاثُ 
لكو َالْارْضٍ وَأنَهُ با مون بد (05. 

«ولا تحسبن» من قرأ بالتاء قدر مضافاً محذوفاًء أي: 
ولا تحسبن بخل الذين يبخلون هو خيراً لهم, وكذلك من 
قرأ بالياء. وجل فاعل يحسبن ضمير رسول الله أى ضمير 
أحدء ومن جعل فاعله الذين يبخلون كان المفعول الأوّل 
عنده محذوفاً تقديره: ولا يحسبن الذين يبخلون بخلهم 
«هو خيراً لهمي والذي سوّغ حذفه دلالة يبخلون عليه 
وهى فصل. وقرأ الأعمش بغير هو. «سيطوقون» تفسير 


(1) قال أحمد: بنى الزمخشري هذا الجواز على «إشفا جرف هاري؛ 
لأن معتقده أنٌّ الإثم الواقع منهمء ليس مرادا لله تعالى» بل هى 


واقع على خلاف الإرادة الربانية» فلما وردت الآية مشعرة بأنٌّ ‏ 


ازدياد الإثم مراداً له تعالى إشعاراًر لا يقبل التاويل أخذ يعمل 
الحيلة في وجه من التعطيل التزاماً, لإتمام الفاسدء وضرباً في 
حديد باردء فجعل ازدياد الإثم سبباً وليس بغرض. 


209 ددعلل 3 سورة آل عمران 


لقوله: ذهو شر لهمي, ,. أي: سيلزمون ويال ما بخلوا به 
إلزام الطوق. وفي أمثالهم: تقلدها طوق الحمامة إذا جاء 
بهنة يسب بها ويذم. وقيل: يجعل ما بخل به من الزكاة 
حية يطوّقها في عنقه يوم القيامة تنهشه من قرنه إلى 
قدمه وتنقر رأسه وتقول: أنا مالك. وعن النبي كله في مانع 
الزكاة: «يطوّق بشجاع أقرع»'("). وروي: «بشجاع أسود». 
وعن النخعي: سيطوقون بطوق من نار. «ولله ميراث 
السموات والارض» أي: وله ما فيهما مما يتوارثه أهلهما 
من مال وغيرهء فما لهم يبخلون عليه بملكه ولا ينفقونه 
في سبيله. ونحوه قوله: إوأنفقوا مما جعلكم مستخلفين 
فيهع0) وقرىء: بما تعملون بالتاء وألياء» فالتاء على طريقة 
الالتفات وهي أبلغ في الوعيدء والياء على الظاهر. 


لَتَد سيم أنه قَوْلَ ات 2 إدَّ أنه مير وَْنُ ميد 
مكدب ستكك ما َال ٍ َتْلَهُمْ ألية عير حي ن َتثوُ دوكر 


قال ذلك اليهود حين سمعوا قول ألله تعالى: «من ذا 
الذي يقرض الله قرضاً حسناًه فلا يخلى إِمّا أن يقولوه 
عن اعتقاد لذلك: أى عن استهزاء بالقرآن» وأيهما كان 
فالكلمة عظيمة لا تصدر عن متمردين في كفرهم» ومعنى 
سماع الله له أنّه لم يخف عليه وأنّه أعدّ له كفاءه من 
سنحفظه وتثبنه في عامنا ل تنساه كما يثبت المكتوب. 


وستكتيم وملا قيل: ولقد كتبنا؟ قللثُ: ذكر وجود 
قتلهم الأنبياء, ٠‏ وبجعل اقتلهم الأنبياء قرينةً له إيذاناً بأنّهما 

في العظم إخوان» وبان هذا ليس بأوّل ما ركيوه من 
العظائم وأنهم أصلاء ف فى الكفر ولهم فيه سوابق» وأنّ من 
قتل الأنبياء لم يستبعد منه الاجتراء على مثل هذا القول. 
وروي: أنّ رسول الل كَكِةِ كتب مع أبي بكر رضي الله عنه 
إلى يهود بني قينقاع يدعوهم إلى الإسلام وإلى إقام 
الصلاة وإيتاء الزكاة وان يقرضوا ال قرضاً حسناًء فقال 
أبى بكر في وجههء » وقال: لولا الذي + بيننا وبينكم من ن العهد 
لضربت عنقك. فشكاه إلى رسول الله يه وجحد ما قاله, 
فنزلت0). ونحوه قولهم: جيد الله مغلولةع20. «ونقول» 
لهم: إذوقوا» وننتقم منهم بأن نقول لهم يوم القيامة: 
نوقوا وعذاب الحريقة كما انقتم م المسلمين الغخصص. 


رضي الك عنه: ذق عقق0). وقرا حمزة: سيكتب بالياء على 
البناء للمفعولء؛ ويقول بالياء. وقرأ الحسن والأعرج: سيكتب 
بالياء وتسمية الفاعل. وقرأ ابن مسعود: ويقال ذنوقوا. 

دَلِكَ يمَا مَدَّمَتَ يي وَآنَّ أله لَيسَ بام لَلْمِيدِ 9©. 


إشارة إلى ما تقدّم من عقايهم. وذكر الأيدي» 
لآن أكثر الأعمال تزاول بهن» فجعل كل عمل كالواقع 
بالأيدي على سبيل التغليب. 

فإِنْ قلت: فلم عطف قوله: «وأنّ الله ليس بظلام 
للعبيد؟ م 01 قدّمت أيديكمج, وكيف جعل كونه. غير 
ظلام للعبيد شريكاً لاجتراحهم 1 السيكئات في استحقاق 


ليك 35 ,1 عهة لي أل قبت تر ِرَسُولٍ حَقٌّ ييا 
شان تأخذه اتاد كل مَد جا شل و قلى لنب ولي 


0 اال قور 


فلكم هَل مُتَلْتْمَوهُمٌ إن ن كُكمْ صَدِقِينَ 089. 


إعهد إلبناي أمرنا في التوراة وأوصانا بأن لا نؤمنٍ 
لرسول حتى يآتينا بهذه الآية الخاصة؛ وهى أن يرينا قرباناً 
تنزل ناراً من السماء فتاكله, كما كان أنبياء بني إسرائيل 
تلك آيتهم كان يقرب بالقربان فيقوم النبي فيدعى فتنزل نار 
من السماء فتأكله» وهذه دعوى باطلة وافتراء على الل لأنّ 
أكل النار القربان لم يوجب الإيمان للرسول الآتي به إلا 
لكونه آية ومعجزة فهو إذن وسائر الآيات سواءء فلا يجوز 
أن يعينه ال تعالى من بين الآياتء» وقد الزمهم الله أن 
أنبياءهم جاؤوا بالبينات الكثيرة التي أوجبت عليهم 
التصديق وجاؤوهم أيضاً بهذه الآية التي اقترحوها فلم 
قتلوهم إن كانوا صادقين إن الإيمان يلزمهم بإتيانها. 
وقرىء: بقربان بضمتين؛ ونظيره السلطان. 

فإِنْ قلتٌ: ما معنى قوله: «وبالذي قلتم» ؟قلث: معناه 
ويمعنى الذي قلتموه من قولكم قريان تأكله النار» ومؤٌداه 
كقوله: طإثم يعودون لما قالوا» أي: لمعنى ما قالوا. 


إن دوك كَتَدْ كُرْبَ دُسْلُ ين مَك جَآئو بِاَيَئتِ وَالرّبْرٍ 


وَالكتب الْمَيِيرٍ 89. 
في مصاحف أهل الشام: وبالزيبر» وهي: الصحف» 
«والكتاب المنير» التوراة والإنجيل والزبور» وهذه تسلية 
لرسول الل يكةِ من تكذيب قومه وتكذيب اليهود. وقرأ 
اليزيدي: ذائقة الموت, على الأصل. وقرأ الآعمش: ذائقة 
الموتء بطرح التنوين على النصبء كقوله: 
ولا ذاكر الله إلا قليلاً 


ااا ببب+؟ب ب ب؟؟ٍ__ سسب )جحي 


(1) أخرجه البخاري في صحيحه. كتاب: الزكاةء باب: إثم مانع الزكاة 
الحديث رقم: (1403): ومسلم بنحوه في كتاب: الزكاة» باب: إثم 
مانع الزكاة الحديث رقم: (2293). 

(2) سورة الحديد الآية: 7. 


(3) سورة البقرة, الآية: 245. 

(4) رواه الواحدي في أسباب النزول» ص 77. 
(5) سورة المائدة» الآية: 64. 
6( 


6) ابن هشام في سيرته: 2/ 93. 


الجزء الرايع ا ااا سس 218 


لس 


كل تفي دَلِقَهُ لوت وَإِكَمَا ورت أجررَكْمْ يدم القسمَة 
2 َ عَنِ لكر مَأَدَْلَ الجككد كَتَدَ مَاذ وما عير ذم 
َم لخر 9©. 


فإ قلكيكيف تتصل به قول؛ «وإئّما توفون 
أجوركم4؛ قلتٌ:اتصاله به على أنَّ كلكم تموتون ولا بد 
لكم من الموت ولا توفون أجوركم على طاعاتكم 
ومعاصيكم عقيب موتكم وَإِنّما توفونها يوم قيامكم من 
القبور. 

إن قلتَ:فهذا يوهم نفي ما يروى أن القبر روضة من 
رياض الجنة أى حفرة من حفر النار27! قلتٌ:كلمة التوفية 
تزيل هذا الوهم9», لأنّ المعنى أن توفية الآأجور وتكميلها 
يكون ذلك اليوم؛ وما يكون قبل ذلك فبعض الأجور. 

الزحزحة: التنحية والإبعادء تكرير الح وهو الجذب 
بعجلة. إفقد فاز» فقد حصل له الفوز المطلق المتناول 
لكل ما يفاز به ولا غاية للفوز وراء النجاة من سخط الك 
والعذاب السرمد ونيل رضوان الله والنعيم المخلد. اللهم 
وفقنا لما ندرك به عندك الفوز في المآب. وعن النبي كلك: 
«من أحب أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتدركه منيته 
وهو مؤمن بالله واليوم الآخر ويأتى إلى لناس ما يحب ان 

تى إليه6. وهذا شامل للمحافظة على حقوق 
حقوق العباد. شبه الدنيا بالمتاع الذي يدلس به 8 

الي لدب شبد لني املاع لذي يداون ورداءته, 
والشيطان هو المدلس الغرور. وعن سعيد بن جبير: إِنّما 
هذا لمن آثرها على الآخرة» فأمًا من طلب الآخرة بها فإنّها 
متاعء بلاغاً خوطب المؤمنون بذلك ليوطنوا أنفسهم على 
احتمال ما سيلقون من الأذى والشدائد والصبر عليها حتى 
إذا لقوها لقوها وهم مستعدون لا يرهقهم ما يرهق من 
تصيبه الشة بف فيكرهها وتشمئز منها نقس. 


0-0 تتبلررك ف أت 0 8 4 تمرك 4 من لين 
اذا تان ست وا ليه تير أى كديا 
فَإِن تصيروا و3 تََّعُوأ إن 2- 2 عَرْوِ لور 3 


والبلاء في الأنقفس: القتل والأسر والجراح وما يرد 
في سيل الخير وما يقع فيها من الآفات. 


الحنيف؛ وصدّ من أراد الإيمان وتخطئة 
من كعب بن الأشرف من عجائه لرسول الل كَل وتحريض 
المشركين» ومن فنحاص ومن بني قريظة والنضير: «فإنٌ 
نلك فإنّ الصبر والتقوى «من عزم الأمور» من 
معزومات الأمورء أي: مما يجب العزم عليه من الأمور أو 
مما عزم الله أن يكون,» ؛ يعني: إِنَّ ذلك عزمة من عزمات الله 
لا بد لكم أن تصبروا وتتقوا. 


من آمن» وما كان 


4- 0 م هف امم 4 0 
َإِدْ أَخَدَ أَمَّهُ بكي الَدنَ أوثرا الكت لين _نآس ولا 
270 ههه 2 02 
تكسمو فَنَبدوة وراء ظَهُورِهِمَ وَأَشْكَرُوأ بو نكا َيل فشن ما 
مع مر 
روت 9©. 


«وإذ أخذ الله4 واذكر وقت أخذ الل ميثاق أهل الكتاب 
جلتبيننه» الضمير للكتابء أكد عليهم إيجاب بيان الكتاب 
واجتناب كتمانه كما يؤكد على الرجل إذا عزم عليه. وقيل 
له: آث لتفعلنٌ «فنبذوه وراء ظهورهم» فنبذوا الميثاقء 
وتأكيده عليهم يعني: لم يراعوه ولم يلتفتوا إليه. 

والنبذ وراء الظهر: مثل في الطرح وترك الاعتدادء 
ونقيضه: جعله نصب عينيه وإلقاء بين عينيه» وكفى به 
دليلاً على أنه ماخوذ على العلماء أن يبينوا الحق للناس 
وما علموه وأن لا يكتموا منه شيئاً لغرض فاسدٍ من 
تسهيل على الظلمة؛ وتطييب لنفوسهم.: استجلاب 
لمسارهمء أو لجر منفعة وحطام دنياء أى لتقية مما لا دليل 
عليه؛ ولا إمارةء أى لبخل بالعلم وغيره أن ينسب إليه 
غيرهم. . وعن النبي ككل: «من كتم علماً عن أهله الجم بلجام 
من نار»2). وعن طاووس أنَّه قال لوهب: إِنّي أرى اك 
سوف يعذبك بهذه الكتبء وقال: والله لى كنت نبياً فكتمت 
العلم كما تكتمه لرأيت أنّ الله سيعذيك. وعن محمد بن 
كعب: لا يحل لأحد من العلماء أن يسكت على علمه, 
ولا يحل لجاهل أن يسكت على جهله حتى يسأل. وعن 
على رضي الل عنه: ما أخذ الله على أهل الجهل أن 
يتعلمواء حتى أخذ على أهل العلم أن يعلموا(). وقرىء: 
ليبيننه ولا يكتمونه بالياء لأنّهم غيبء ويالتاء على حكاية 


مخا ؛ كقول: «وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب 
لتفسدن» 9©. 

لا خَحَسبن الي يحون بم ]آ نَأ وسو أن محْمَدُوا يا لَه يفَعَلُوا 
قلا مَحْسَبَئَيُم يمنا نْوَ يِّنّ الْعَدَابَ وَلَهُمْ عَدَابُ ألِيدٌ ©©. 


(1) أخرجه الترمذي في كتاب: صفة القيامة والرقائق 
(26) الحديث رقم: (2460). 

2( قال أحمد: هذا كما ترى صريح في اعتقاده حصول بعضها قبل 

يوم القيامة» وهو المراد بما يكون في القبر من نعيم, وعذاب» ولقد 

أحسن الزمخشري في مخالفة أصحابه في هذه العقيدة؛ فإنهم 

يجحدون عذاب القبر» وها هى قد اعترف بهء والله الموفق. 

أخرجه مسلم في كتاب: الإمارةء باب: وجوب الوفاء بيعة الخلقاء, 

الأول فالأول الحديث رقم: (4753). 

(4) أخرجه أبى داود في كتاب: العلم,» باب: كراهية منع العلم الحديث - 


ق والورعء ياب: 


0) 


رقم: (3658)» والترمذي في كتاب العلمء باب: ما جاء في كتمان 
العلم الحديث رقم: (2649)» وابن ماجه في المقدمة؛ باب: من سثل 
عن علم فكتمه الحديث رقم: (261)» وأخرجه الحاكم في المستدرك 
1/, وابن حبان في كتاب: العلم. الحديث رقم: (96), وأخرجه 
أبى يعلى» وأخرجه ابن ماجه في المقدمة؛ باب: من سثل عن علم 
فكتمه, الحديث رقم: (264). 

(5) سند الفردوس ‏ الثعالبي. 


(6) سورة الإسراء الآية: 4. 


و الل لسغي 3 سورة آل عمران 


لا تحسين» خطاب لرسول الل كَل وأحد المقعولين 
«الذنين يفرحونع. والثاني بمفازة» وقوله: فلا تحسبنهم 
تأكيد تقديره لا تحسبنهم فلا تحسبنهم فائزين. وقرىء: 
لا تحسبن فلا تحسبنهم بضم الباء على خطاب المؤمنين» 
ولا يحسبن فلا يحسينهم بالياء وفتح الياء فيهما على أن 
الفعل للرسول. وقرا أبى عمرى بالياء وفتح الباء في الأول 
وضمها في الثاني على أنّ الفعل للذين يفرحون والمفعول 
الأرّل محذوف على لا يحسبنهم الذين يفرحون بمفازة» 
بمعنى: لا يحسبن أتفسهم الذين يفرحون فائزين» 
سي ا قل ا الي 0 ٠‏ وأتى 
وعده ه مأتيّاه!", «لقد جكت شيئاً فريًا/ه” ويدل عليه 
قراءة أبي: يفرحون يما فعلوا. وقرئ مما في التوراة فكتموا 
الحق وأخبروه بخلافه وأروه أنّهم قد صدقوه واستحمدوا 
إليه وفرحوا بما قعلواء فأطلع الله رسوله على ذلك وسلاه 
بما أنزل من وعيدهم", أي: لا تحسبن اليهود الذين 
يفرحون بما فعلوا من تدليسهم عليك ويحبون أن تحمدهم 
بما لم يفعلوا من إخبارك بالصدق عما سالتهم عنه ناجين 
من العذاب. ومعنى: يفرحون بما أوتواء بما أتوه من علم 
التوراة. وقيل: يفرحون بما فعلوا من كتمان نعت 
رسول الله يَْدِه ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا من اتباع 
دين إبراهيم حيث ادعوا: أنّ إبراهيم كان على اليهؤدية 
وأنّهم على دينهء وقيل: هم قوم تخلفوا عن الغزو مع 
رسول الل يكل فلما قفل اعتذروا إليه بأنّهم رأوا المصلحة 
في التخلف واستحمدوا إليه بترك الخروج. وقيل: هم 
المنافقون يفرحون بما أتوا من إظهار الإيمان للمسلمين 
ومنافقتهم ووصلهم بذلك إلى إغراضهم ويستخمدون إليهم 
بالإيمان الذي لم يفعلوه على الحقيقة لإبطانهم الكفرء 
ويجوز أن يكون شاملاً لكل من يأتي بحسسنة فيفرح بها 
فرح إعجاب يحبّ أن يحمده الناسء ويثنوا عليه بالديانة 
والزهدء وبما ليس فيه. 


وَينَّهِ ملك ألسَّموَتٍ وَالْأَرْضٍ ونه 4 ع1 هل شوو مدر 089. 

إولله ملك السموات والأرض» فهو يملك 
على كل شيء قدير فهو يقدر على عقابهم. 

رك إن خَلقِ السَمْوْتٍ وَالَْرَضِ وَخْيَكفٍ اليل وَالبَارٍ لبت 


«لآبات» لأدلة واضحة على الصانع وعظيم قدرته 


وباهر حكمته «الأولي الألباب» للذين يفتحون بصائرهم 
للنظر والاستدلال والاعتبارء ولا ينظرون إليها نظر البهائم 
غافلين عما فيها من عجائب الفطرء وفي النصائح الصغار 
املأ عينيك من زينة هذه الكواكبء وأجلهما في جملة هذه 
العجائب» متفكراً في قدرة مقدرهاء متدبراً حكمة مدبرها 
قبل أن يسافر بك القدرء ويحال بينك وبين النظر. وعن ابن 
عمر رضى الله عنهما: قلت لعائشة رضي الله عنها: 
أخبريني باعجب ما رأيت من رسول الل كلل فبكت 
وأطالتء ثم قالت: كل أمره عجبء أتاني في ليلتي فدخل في 
لحافي حتى الصق جلده بجلديء ثم قال: ميا عائشة هل لك 
أن تأذدي لي الليلة في عبادة ربي». فقلت: يا رسول الله 
إنّي لأحب قربك وأحب هواكء قد أذننت لك. فقام إلى قربة 
من ماء في البيت فتوضا ولم يكثر من صب الماءء 5 كم قام 
يصليء فقرأ من القرآن فجعل يبكي حتى بلغ الدموع 
حقويه» ثم جلس فحمد الله وأثنى عليه وجعل يبكيء ثم 
رفع يديه فجعل يبكي حتى رأيت دموعه قد بلت الأرض» 
فأتاه بلال يؤننه بصلاة الغداة فرآه يبكي» » فقال له: يا 
رسول الله أتبكي وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما 
تأخر؟ فقال: «يا بلال أفلا أكون عبداً شكوراه ثم قال: 
«ومالي لا أبكي وقد أنزل الله علي في هذه الليلة: إن في 
خلق السفوات والارض». ثم قال: «ويل لمن قراها ولم 
يتفكر فيهاء0). وروي: «ويل لمن لاكها بين فكيه ولم 
يتامّلهاء”). وعن علي رضي الله عنه: أنّ النبي كَلِ كان إذا 
قام من الليل يتسوّك ثم ينظر إلى السماء ثم يقول: «إنّ في 
خلق السمًوات والأارض»9©) وحكي: أنّ الرجل من بني 
إسرائيل كان إذا عبد الله ثلاثين سنةً اظلته سحابةٍ فعبدها 
فتى من فتيانهم فلم تظله. فقالت له أمّه: لعل فرطة فرطت 
منك في مدّتك. فقال: ما أذكر. قالت: لعلك نظرت مرّة إلى 
السماء ولم تعتبر. قال: لعل قالت: فما أتيت إلا من ذاك. 


لبن 28186 سه قِيِما فوا وص جَنوْبِهِم تيا د فى 
علق التَمنوتِ وَالْأَرْضٍ رَبَنَا ما حَلَقْتَ هذا َطِلَا سْبْحََكَ فَقِنَا 
عَدَابٌ ألثَارٍ ©09. 


«الذين يذكرون الله» ذكراً دائباًء على أي حال كانوا 
من قيام وقعود واضطجاع لا يخلون بالذكر في أغلب 
أحوالهم. . وعن ابن عمر وعروة بن الزبير وجماعة» انهم 
خرجوا يوم العيد إلى المصلى فجعلوا يذكرون الل» فقال 
بعضهم: : أما قال ال تعالى: «يذكرون الله قياماً وقعوداً» . 
فقاموا يذكرون الله على أقدامهم. وعن النبي ككلة: «من أحبٌّ 


ااا 2م0000 


(1) سورة مريمء الآية: 61. 

(2) سورة مريم, الآية: 27. 

(3) أخرجه البخاري في صحيحه. كتاب: التفسير» باب لا تحسبنٌ 
الذين يفرحون بما أتواه الحديث رقم: (4568), ومسلم في كتاب: 
صفات المنافقين وأحكامهم الحديث رقم: (620). 

(4) ابن سردويه في تفسيره. 


5( أخرجه البخاري في صحيحه عن ابن عباس في كتاب: : التفسير» 
باب: «إن في خلق السموات والارض» الحديث رقم: (4569), 
ومسلم في كتاب: صلاة المسافرينء باب: الدعاء في صلاة الليل 
وقيامه الحنيث رقم: (1785). 

(6) أخرجه ابن أبي شيبة 2302/10 كتاب: الدعاءء باب: في ثواب ذكر 
الله. 


الجزء الرابع 


أن يرتع في رياض الجنة فليكثر ذكر الل»”). وقيل: معناه 
يصلون في هذه الأحوال على حسب استطاعتهم. قال 
رسول الل يَكهِ لعمران بن الحصين: «صل قائماً فإن لم 
تستطع فقاعداً فإن لم تستطع فعلى جنب تومئ إيماء,©. 
وهذه حجة للشافعي رحمه الله في اضجاع المريض على 
جنيه كما في اللحد. . وعند أبي حنيفة رحمه الله أنّه يستلقي 
حتى إذا وجد خفة قعد. . ومحل «على جنوبهم4 نصب 
على الحال عطفاً على ما قبله كأنّه قيل: قياماً وقعوداً 
ومضطجعين. «ويتفكرون في خلق السفوات والارض» 
وما يدل عليه اختراع هذه الأجرام العظامء وإبداع صنعتهاء 
وما دبر فيها مما تكل الأقهام عن إدراك بعض عجائبه على 
عظم شأن الصانع وكبرياء سلطانه. وعن سفيان الثوري: 
أنه صلى خلف المقام ركعتين ثم رفع رأسه إلى السماء. 

فلما رأى الكواكب غشي عليه وكان يبول الدم من طول 
حزنه وفكرته. وعن النبي كله: «بينما رجل مستلق على 
فراشه إذ رقع رأسه فنظر إلى النجوم وإلى السماء فقال: 
أشهد أن لك ربا وخالقاً اللهمّ اغفر لي. فنظي لله الي 
فغفرء»3©, وقال النبي يكِِ: «لا عبادة كالتفكر,9). و 
الفكرة تذهب الغفلة ويحدث للقلب الخشية كما بحدة ايلم 
للزرع النبات» وما جليت القلوب بمثل الأحزان؛ ولا استنارت 
بمثل الفكرة. وروي عن النبي كله هلا تفضلوني على 
يونس بن متىء فإنّه كان يرفع له في كل يوم مثل عمل 
أهل الأرض»9). قالوا: وإِنّْما كان ذلك التفكر في أمر الله 
الذى هو عمل القلبء لأنّ أحداً لا يقدر أن يعمل بجوارحه 

في اليوم مثل عمل أهل الأرض. «ما خلقت هذا باطلاً» 
على إرادة القولء أي: يقولون ذلك وهى في محل الحال 
بمعنى يتفكرون قائلين» والمعنى: ما خلقته خلقاً باطلاً بغير 
حكمة بل خلقته لداعي حكمة عظيمة وهى أن تجعلها 
مساكن للمكلفين أدلةً لهم على معرفتك ووجوب طاعتك 
واجتناب معصيتكء ولذلك وصل به قوله: «إفقنا عذاب 
الثار» لأنّه جزاء من عصى ولم يطع. 


فإِنْ قلتّ: هذا إشارة إلى ماذا؟ قلثٌ: إلى الخلق» على أنّ 
المراد به المخلوقء كأنّه قيل: ويتفكرون في مخلوق 
السموات والأرضء أي: فيما خلق منها. ويجوز أن يكون 
إشارة إلى السمات والأارض لأنها في معنى المخلوق. كأنه 
قيلما خلقت هذا المخلوق العجيب باطلًء وفي هذا ضرب 
من التعظيمء كقوله: «إنّ هذا القرآن يهدي للتي هي 


212 


أقوم74) ويجوز أن يكون باطلاً حالاً من هذا. وسبحانك 
اعتراض للتنزيه من العبث وأن يخلق شيئا بغير حكمة. 

َبنَآ إِنَقَ من يُدَْلٍ ألثَارَ هَقَدَ أَحْرَيتَهُ وَمَا لِلَلِمِينَ من 
أنصَّارٍ 09 


«فقد أخزيته» فقد أبلغت في إخزائه» وهو نظير قوله: 
«فقد فازه7 ونحوه في كلامهم: من أدرك مرعى الضمان 
فقد أدركء ومن سبق فلاناً فقد سبق. «وما للظالمين» 
الام إشارة إلى من يدخل النارء وإعلام بأنّ من يدخلٍ النار 
فلا ناصر له بشفاعة ولا غيرها. تقول: سمعت رجلا يقول 
كذاء وسمعت زيداً يتكلم, ٠‏ فتوقع الفعل على الرجل وتحذف 
المسموع لأنك وصفته بما يسمع أو جعلته حالاً عنه 
فأغناك عن ذكرهء ولولا الوصف أو الحال لم يكن منه بد 
وأن يقال: سمعت كلام فلان أو قوله. 

رَنََآ إِنَنَا سَمِعَنَا مُنَاديًا ينَادِى ليم أَنْ ٠‏ اموا ريك كََامَنَا 


هس م سه 


نا مغر نا وبا وَحكَيْرٌ عَنَا سانا وتوقَنَا مه الْدَبْرَارِ 5 


فإنْ قلت: فأي فائدة في الجمع بين المنادي وينادي؟ 
قلتٌ: ذكر النداء مطلقاً ثم مقيداً بالإيمان تفخيماً لشأن 
المنادي لأن لا منادي أعظم من مناد ينادي للإيمان» ونحوه 
قولك: مررت بهادٍ يهدي للإسلامء وذلك أنّ المنادي إذا أطلق 
ذهب الوهم إلى منادٍ للحرب أى لإطفاء الثائرة أى لإغاثة 
المكروب أو لكفاية بعض النوازل أو لبعض المنافعء» وكذلك 
الهادي قد يطلق على من يهدي للطريق ويهدي لسداد 
الرأي وغير ذلك. فإذا قلت: ينادي للإيمان ويهدي للإسلام 
فقد رفعت من شأن المنادي والهادي وفخمته. ويقال: دعاه 
لكذا وإلى كذاء وندبه له وإليهء وناداه / له وإليه, وتحوه هذاه 
الاختصاص واقعان جميعا والمنادي ى هوقو الرسولء أدعوا 
إلى ألله وادع إلى سبيل ربك. . وعن محمد بن كعب: القرآن. 
هأن آمنواعج أي: آمنواء أو بأن آمنوا: «ننوبنا» كيائرنا. 
جسيآتناع صغائرنا. جمع الأبرار» مخصوصين 
بصحيتهم معدودين في جملتهم.ء والأبرار جمع بر ويارء 
كرب وأرباب وصاحب وأصحاب. 

رسا وَءَائنَا ما 
َلْيمَادَ ©6. 


على رسلك» على هذه صلة للوعد كما في قولك: 


10 لل ضع لاما ار 


وعدن عَلّ رُسْيِكَ ولا عر بَوْمَ العامة إِنّكَ لا عيِكُ 


لم7 ل بمب سه 


(1) آخرجه البخاري في كتاب: تقصير الصلاةء باب: إذا لم يطق قاعداً 
الحديث رقم (1117)» وأخرجه أبى داود في كتاب: الصلاة باب: في 
صلاة القاعد, الحديث رقم: (952): ولخرجه الترمذي في كتاب: 
الصلاة؛ باب: ما جاء أن صلاة القاعد على النصف من صلاة 
القائم الحديث رقم: (372)» وابن ماجه في كتاب: إقامة الصلاة 
والسنة فيهاء باب: ما جاء في صلاة المريض الحديث رقم: 
(1123). 


(2) أخرجه الثعلبي في تفسيره. 


(3) أخرجه البيهقي في الشعب, باب: في تقدير نعم الله عز وجل 
وشكرهاء فصل في فضل العقل الحديث رقم: (4647). 

(4) قال الزيلعي غريب جداً 264/1. 

(5) ذكره ابن كثير في البداية والنهاية (237/1) ونكره الزبيدي في 
إتحاف المتقين (105/2). 

(6) سورة الإسراى الآية: 9. 

(7) سورة آل عمرانء الآية: 185. 


213 


وعد الك الجنة على الطاعة» والمعنى: ما وعدتنا على 
تصديق رسلككء ألا تراه كيف اتبع ذكر المنادي للإيمان 
وهى الرسولء وقوله: آمنا وهى التصديق» ويجوز أن يكونٍ 
متعلقاً بمحذوفء أي: ما وعدتنا منزلاً على رسلك أو محمولة 
على رسلك لأنّ الرسل محملون ذلك فإنما عليه ما حمل. 
وقيل: على السنة رسلكء والموعود هى الثواب. وقيل: 
النصرة على الأعداء. 

فإِنْ قلتَ: كيف دعوا ال بإنجاز ما وعد واش لا يخلف 
الميعاد؟ قلتُ: معناه طلب التوفيق فيما يحفظ عليهم أسباب 
إنجاز الميعادء أو هى باب من اللجا إلى اشء والخضوع له 
كما كان الأنبياء عليهم الصلاة والسلام يستغفرون مع 
علمهم أنهم مغفور لهمء يقصدون بذلك التذلل لريهمء 
والتضرع إليهء واللجأ الذي هى سيما العبودية. 


ا 
5-5 
3 


مه 


ا جكب ديك ب كينا اله قا يا مد ل 
وَأَشَّءُ عِنْدَمٌ حَسَنٌ لواب 0 

يقال: 
استجاب له واستجابه فلميستجيهعند ذلك مجيب 


«أني لا أضبع» قرىء: بالفتح على حذف الياءء 
وبالكسر على إرادة القول. وقرىءه: لا أضيع بالتشديد. 
(من ذكر وانثى» بيان لعامل إبعضكم من بعض», 
أي: يجمع ذكوركم وإنائكم أصل واحدء فكل واحد منكم من 
الآخرء أي: من أصله أو كانه منه لقرط اتصالكم واتحادكم» 
وقيل: المراد وصلة الإسلام» وهذه جملة معترضة بينت بها 
شركة النساء مع الرجال فيما وعد الله عباده العاملين. 
وروي أنَّ أمّ سلمة قالت: يا رسول الله إني أسمع الله 
تعالى يذكر الرجال في الهجرة ولا يذكر النساء() فنزلت. 
«فالنين هاجروا» تفصيل لعمل العامل منهم على سبيل 
التعظيم له والتفخيم. كانه قال: فالذين عملوا هذه الأعمال 
السنية الفائقة وهي المهاجرة عن أوطانهم فارين إلى الله 
بدينهم من دار الفتنة» واضطروا إلى الخروج من ديارهم 
التي ولدوا فيها ونشؤوا بما سامهم المشركون من 
الخسف. «واوذوا في سبيلي» من أجله ويسببه؛ يريد 
سبيل الدين. ووقاتلوا وقتلوا» وغزوا المشركين 
واستشهدوا وقّرئٌّ وقتلوا بالتشديدء وقتلوا وقاتلوا على 
التقديم بالتخفيف والتشديدء وقتلوا وقتلوا على بناء الأول 
للفاعلٍ والثاني للمفعولء وقتلوا وقاتلوا على بنائهما للفاعل. 
بإثواباً4 في موضع المصدر المؤكد بمعنى إثابةٌ أى تثويباً. 


3 سورة آل عمران 


جمن عتدالك» لأنّ قوله:«الاأكفرن عتهم» 
«ولادخلنهم» في معنى لأثيبنهم. وعنده مثل أي يختص 
به وبقدرته وفضله لا يثيبه غيره ولا يقدر عليهء كما يقول 
الرجل: عندي ما تريد» يريد اختصاصه به وبملكه وإن لم 
يكن بحضرته. وهذا تعليم من الله كيف يدعي وكيف يبتهل 
إليه ويتضرّع. وتكرير ربنا من باب الابتهال وإعلام بما 
يوجب حسن الإجابة» وحسن الإثابة من احتمال المشاق 
في دين ال والصبر على صعوية تكاليفه» وقطع لأطماع 
الكسالى المتمنين عليه. وتسجيل على من لا يرى الثواب 
موصولاً إليه بالعمل بالجهل والغباوة. وروي عن جعفر 
الصادق رضي الله عنه: من حزبه أمر فقال خمس مرات: 
ربناء أنجاه ال مما يخاف وأعطاه ما أراد» وقرأ هذه الآية. 
وعن الحسن: حكى ال عنهم أنهم قالوا خمس مرات: ربناء 
ثم أخبر أنه استجاب لهم. إلا أنه أتبع ذلك راقع الدعاء وما 
يستجاب به فلا بد من تقديمه بين يدي الدماء. 

1 يغرّنك» الخطاب لرسول اث كله أو لكل أحد. أي: 
لا تنظر إلى ما هم عليه من سعة الرزق والمضطرب ودرك 
العاجل وإصابة حظوظ الدنياء ولا تغترر بظاهر ما ترى من 
تبسطهم في الأرض وتصرفهم في البلاد يتكسبون 
ويتجرون ويتدهقنون. عن ابن عباس: هم أهل مكة. وقيل: 

هم اليهود. وروي: أن ناساً من المؤمنين كانوا يرون 
ما ما كانوا فيه من الخصب والرخاء ولين العيش فيقولون: إن 
أعداء ال فيما نرى من الخيرء وقد هلكنا من الجوع 
والجهد. 

فإِنّ قلتَ: كيف جاز أن يغتر رسول الل يَلهِ بذلك حتى 
ينهى عن الاغترار به؟ قلتُ: فيه وجهان: 

أحدهما: أن مدره القوم ومتقدمهم يخاطب بشيء فيقوم 
خطابه مقام خطابهم جميعاء فكانه قيل: لا يغرنكم. 

والثاني: أنّ رسول الل كل كان غير مغرور بحالهم 
فاكد عليه ما كان عليه وثبت على التزامه» كقوله: ؤولا تكن 
من الكافرين24» إولا تكونن من المشركين274, إولا 
تطع المكذبين2#4. وهذا في النهي نظير قوله في الأمر. 
طاهدنا الصراط المستقيم»74). لإيا أيها الذين آمنوا 
آمنواه9. وقد جعل النهي في الظاهر للتقلب وهو في 
المعنى للمخاطب وهذا من تنزيل السيب منزلة المسبب لأنّ 
التقلب لى غرّه لاغتر به فمنع السبب ليمتنع المسبب. 
وقرىء: لا يغرّنك بالنون الخفيفة. 


و ع مه م 4 5 ل ل 


ممم كيل ثم م مأوئهم جَهُنْمْ وَبِنْس للكة © 


ااا ئس سس؟©بب؟ٍب؟!ب©؟)سحت مب م 


(1) أخرجه الترمذي في كتاب تفسير القرآنء باب: ومن سورة النساء 
الحديث رقم: (3023). 

(2) سورة هودء الآية: 42. 

(3) سورة الأنعام, الآية: 14. 


(4) سورة القلمء الآية: 8. 
(5) سورة الفاتحة» الآية: 6. 
)6( سورة النساءء الآية: 136. 


الجزء الر ابع 7ل _ ل سس يِِج مط سطس سس 214 


وهو التقلب في البلادء أراد قلته في جنب ما فاتهم من 
نعيم الآخرة» أى في جنب ما أعدّ الله للمؤمنين من الثواب» 
أو أراد أنه قليل في البلادء أراد قلته في جنب ما فاتهم من 
نعيم الآخرة, أو في جنب ما أعد الله للمؤمنين من الثواب: 
أى أراد أنه قليل في نفسه لانقضائه وكل زائل قليل. قال 
رسول الل كل هما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل 
أحدكم أصبعه في اليم فلينظر بم يرجعء7). «ويئس 


لكن أن أتَموا يو لحم نت يرى ين عبتا الأنر كيرر 
فا ثُرُلَا يَنْ عن اله وما عِْدَ أل حَي زلأَبَارٍ 9©. 

النزل والنزل: ما يقام للنازل. قال أبى الشعراء الضبي: 
وكناإذا الجبار ضافنا جعلنا لقنا ولمرهفت لهنزلا 


بالوصف. والعامل اللام: ويجوز أن يكون بمعنى مصدر 
مؤكدء كانه قيل: رقا أو عطاءً «من عند الله وما عند 
اللهع من الكثير الدائم. «خير للأبرار» مما يتقلب فيه 
الفجار من القليل الزائل. وقرا مسلمة بن محارب والأعمش: 
نزلا بالسكون. وقرأ يزيد بن القعقاع: لكنّ الذين اتقوا 


حك رع كك اعضم م 4م عو ع مه لس 4 كه وسو رك 4 د 
َإِنَ بِنْ أهل ألحكتب لمن يُؤْمِنْ له وم أَنرلَ ليك ومآ أزا 
كء كفي كر ل كته مص 44 وسعراي سع ير 

لهم حْشْيينَ لله لا مَنْعْرونَ ايت أله مَمَمًا قبلا أزليلكت 


لهم أَجْرَهُمَ عند تَبْهِمْ إرك لله سَرِيمٌ الحكاب 69. 

دون من أهل الكتاب» عن مجاهد: نزلت في 
عبد الله بن سلام وغيره من مسلمة أهل الكتاب» وقيل: فى 
أربعين من آهل نجرانء واثنين وثلاثين» وثمانية من الروم» 
أصحمة النجاشي ملك الحبشة؛ ومعنى أصحمة عطية 
بالعربية, وذلك أنه لما مات ثعاهة جبريل إلى رسول ألله كلد 
فقال عليه السلام: «اخرجوا فصلوا على اخ لكم مات بغير 
أرضكم». فخرج إلى البقيع ونظر إلى أرض الحبشة فأبصر 
انظروا إلى هذا يصلي على علج نصراني لم يره قط وليس 
على دينه©, فنزلت. ودخلت لام الابتداء على اسم إنّ 
لفصل الظرف بينهما كقوله: إوانّ منكم لمن ليبطئن»7) 
«وما أنزل إليكم» من القرآن, «وما أنزل إليهم» من 
الكتابين, «#خاشعين لله4 حال من فاعل يؤمن لأنّ من 


يؤمن في معنى الجمم. إلا يشترون بآيات الله ثمناً 
قليلاًم كما يفعل من لم يسلم من أحبارهم وكبارهم. 
«أولئك لهم أجرهم عند ربهمي أي: ما يختص بهم من 
الأجر وهى ما وعدوه في قوله: «أولئك يؤتون أجرهم 
مرتين74» «يؤتكم كفلين من رحمته74' «إن الله سريع 
الحساب»ي لنفوذ عمله في كل شيء فهو عالم بمأ 
يستوجبه كل عامل من الأجرء ويجوز أن يراد: إنما توعدون 
لآتِ قريب بعد ذكر الموعد. 


كفم م3 ل سعرع مس عرة سصا برع سس سم مم مضه 
يتأيها لدي اموا أصيرةأ وَصَِرُوأ وَتَايطُوأ وَأتَمُوا لَه لحَلَكُ 
ل 
تفلخوت 60. 


«اصبروا» على الدين وتكاليفه. هوصابرواي اعداء 
الله في الجهاد. اي: غالبوهم في الصبر على شدائك الحرب» 
لا تكونوا أقل صبراً منهم وثباتاً. والمصابرة باب من 
الصبر ذكر بعد الصبر على ما يجب الصبر عليه 
تخصيصاً لشئّته وصعوبته. «ورابطوا» وأقيموا في 
الثغور رابطين خيلكم فيها مترصدين مستعدين للغزو. 
قال الله عز وجل: «إومن رياط الخيل ترهبون به عدو 
وعدوّكم»م ©. وعن النبي وَكلِ: «من رابط يوما وليلة في 
سبيل الله كان كعدل صيام شهر وقيامه لا يفطر ولا ينفتل 
عن صلاته إلا لحاجة0. عن رسول الله يكئلة: «من قرأ 
سورة آل عمران أعطى بكل آية منها أماناً على جسر 
جهنم». وعنه عليه الصلاة والسلام: «من قرآأ السورة التي 
يذكر فيها آل عمران يوم الجمعة صلى الله عليه وملائكته 
حتى تحجب الشمس»©. 


سورة النساء 


مدنية وهي مائة وستة وسبعون آبة 


1 


بد عنما يالا كيرا يض و 
كن عَلِيَكُمْ رَقِبّا (0). 
ؤيا أيها الناس» يا بني آدم, «خلقكم من نفس 


لل لل سيج سس 


(1) أخرجه مسلم في كتاب: الجنة وصفة نعيمها وأهلهاء باب: فناء 
الدنيا وبيان الحشر يوم القيامة الحديث رقم: (7126). 

(2) الدارمي في اسباب النزول ص 81. 

(3) سورة النساءء الآية: 72. 

(4) سورة القصص,ء الآية: 54. 

(5) سورة الحديده الآية: 28. 

(6) سورة الأنفال, الآية: 60. 


7) أحمد في المسند 440/5, ولفظه «أو ليلة» ولم يذكر و«قيامه», 
ومسلم في كتاب: الإمارة» باب: فضل الرباط في سبيل الله عز وجل 
الحديث رقم: (4915) وأخرجه ابن حبان في كتاب: السيرء باب: 
قضل الجهادء الحديث رقم: (4623). 

(8) ابن الجوزي في الموضوعات ‏ ابن مردويه ‏ الواحدي في 
تفسيره. [زيلعي 268/1]. 


215 


فإِنْ قلت: علام عطف قوله: «وخلق منها زوجهاعه؟ 
قلتٌ: فيه وجهان: أحدهما أن يعطف على محذوفء كأنه 
قيل: من نفس وأحدة أنتشأها أو ابتداها وخلق منها رَوجها؛ 
وإنما حذف لدلالة المعنى عليه. والمعنى: شعبكم من نفس 
واحدة هذه صفتهاء وهي أنه أنشأها من تراب وخلق 
زوجها حواء من ضلع من أضلاعها. «وبث منها» نوعي 
جنس الإنس وهما الذكور والإناث فوصفها بصفة هي بيان 
وتفصيل بكيفية خلقهم منها. والثاني: أن يعطف على 
خلقكم, » ويكون الخطاب في يا أيها الناس للذين بعث إليهم 
رسول الل وله والمعنى: خلقكم من نفس آدم لأنهم من 
جملة الجنس المفرع منه وخلف منها أمكم حواءء #وبث 
منهما رجالا كثيرا ونساء» غيركم من الأمم الفاكتة 
للحصر. 

فَإِنْ قلتٌ: الذي يقتضيه سداد نظم الكلام وجزالته أن 
يجاء عقيب الأمر بالتقوى بما يوجبها أى يدعو إليها ويبعث 
عليهاء فكيف كان خلقه إياهم من نفس واحدة كان قادرا 
على كل شيءء ومن المقدورات عقاب العصاة فالنظر فيه 
يؤدي إلى أن يتقي القادر عليه ويخشى عقابه, ولأآنه يدل 
على النعمة السابفة عليهم فحقهم أن يتقوه في كفرانها 
والتفريط فيما يلزمهم من القيام بشكرها. أو اراد بالتقوى 
تقوى خاصة وهي أن يتقوه فيما يتصل بحفظ الحقوق 
بينهم فلا يقطعوا ما يجب على بعضكم لبعض فحافظوا 
عليه ولا تغفلوا عنه. وهذا المعنى مطابق لمعاني السورة. 


وقرىء: وخالق منها زوجها وباث منهما بلفظ اسم 
الفاعل وهى خبر مبتدا محذوف تقديره وهى خالق. 
إتساءلون به» تتساءلون به فادغمت التاء فى السين. 
وقرىء: تساءلون بطرح التاء الثانية, اي: يسأل ا بعضكم 
بعضا بالله ويالرحم فيقول: بالله وبالرحم أفعل كذاء على 
سبيل الاستعطاف, وأناشدك الله والرحمء أى تسألون غيركم 
بالله والرحم. فقيل: تفاعلون موضع تفعلون للجمعء كقولك: 
رأيت الهلال وتراءيناهء وتنصره قراءة من قرا تسلون به 
مهموز أى غير مهموز. وقرىء: والأرحام بالحركات الثلاث: 
فالتصب على وجهين: إما على واتقوا الله والأرحامء أو أن 
يعطف على محل الجار والمجرور كقولك: مررت بزيد 
وعمراً. وينصره قراءة ابن مسعود: تسالون به وبالأرحام» 
والجرّ على عطف الظاهر على المضمر وليس بسديد لأنّ 
الضمير المتصل متصل كاسمه والجار والمجرور كشيء 


واحد فكانا فى قولك: مررت به وزيدء وهذا غلامه وزيد» 


4 سورة النساء 


شديدي الاتصال فلما اشتد الاتصال لتكرره أشبه العطف 
على بعض الكلمة فلم يجز ووجب تكرير العامل كقولك: 
مررت به وبزيده وهذا غلامه وغلام زيد. آلا ترى إلى 
صحة قولك: رأيتك وزيداء ومررت بزيد وعمرء ولما لم يقو 
الاتصال لأنه لم يتكرر. وقد تمحل لصحة هذه القراءة 
بأنها على تقدير تكرير الجار ونظيرها: 
فمابكولأياممنعجب 

والرفع على أنه مبتدأ خبره محذوف كانه قيل: 
والأرحام» كنلك على معنيى: والأرحام مما يتقيء أو 
والأرحام مما يتساءل بهء والمعنى أنهم كانوا يقرون بأن 
لهم خالقاً وكانوا يتساءلون بذكر الله والرحم؛ فقيل لهم: 
اتقوا الله الذي خلقكم واتقوا الذي تتناشدون به واتقوا 
الأرحام فلا تقطعوهاء أو واتقوا الله الذي تتعاطفون بأذكاره 
وبأذكار الرحم. وقد آأذن عز وجل إذ قرن الأرحام باسمه 
أن صلتها منه بمكان كما قال «ان لا تعبدوا إلا إياه 
ويالوالدين إحساتاًه. وعن الحسن: إذا سالك بال فاعطه, 
وإذا سالك بالرحم فأعطه. وللرحم حجنة عند العرش 
ومعناه ما روي عن اين عباس رضي الله عنه: الرحم معلقة 
بالعرش فإذا أتاها الواصل بشت به وكلمته؛ وإذا أتاها 
القاطع احتجبت منه. وسثل ابن عيينة عن قوله عليه 
الصلاة والسلام: «تخيروا لنطفكم»©. فقال: يقول لأولادكم» 
وذلك .أن يضع ولده في الحلال, الم تسمع قوله تعالى: 
«واتقوا الل الذي تساءلون به والارحام04. وأول صلته 
أن يختار له الموضع الحلال فلا يقطع رحمه ولا نسبه؛ 
فإنما للعاهر الحجر. ثم يختار الصحة ويجتنب الدعوة ولا 
يضعه موضع سوء يتبعه شهوته وهوأه بغير هدى من 
اله. 

واه البتلمج تلص مولي ولا تَبدَلوَا لْليِيتَ اليب و 42 
ويم يه 2 2 فق 

اليتامى: الذين مات آباؤهم فانفردوا عنهمء واليتيم 
الانفراد ومنه الرملة اليتيمة والدرّة اليتيمة. وقيل: اليتم في 
الأناسي من قبل الآباءء وفي البهائم من قبل الأمهات. 

فإنْ قلتَ: كيف جمع اليتيم وهى فعيل كمريض على 
يتامى 

قلتٌ: فيه وجهان: أن يجمع على يتمى كاسرى لأنّ اليتم 
من وادي الآفات والأوجاع ثم يجمع فعلى على فعالى 
كاسارىء ويجوز أن يجمع على فعائل لجري اليتيم مجرى 


ل تأكلوا انوع إل 


تن 


(1) قال أحمد: وإنما قدر المحذوف في الوجه الأوّل» حيث جعل 
الخطاب عاماً في الجنس؛ لأنه لولا التقديرء لكان قوله وبث منهما 
تكراراً لقوله: خلقكم إذ مؤداهما واحدء وليس على سبيل بيان 
الأوّل؛ لأنه معطوف عليه حينئذِء وأمّا هو معطوف على المقدّرء 
فذاك المقدّر واقع صفة مبنية» والمعطوف عليه داخل في حكم 
البيان» فاستقام» وأمّا الوجه الثاني: فالتكرار فيه ليس بلازم؛ إن 


ح. والسلام» وقوله: «#وبث منهمايع واقع على من عدا المبعوث 
إليهم من الأممء فلا حاجة للتقدير المذكور في الوجه الثاني» 
وال أعلم. 

(2) أخرجه ابن ماجه في كتاب: النكاحء باب: الأكفاء الحديث رقم: 
(1968)), والحاكم في المستدرك 163/2 والدارقطني في كتاب: 
النكاح, باب: المهر الحديث رقم: (198). 


المخاطب بقوله: طإخلقكم» الذين بعث إليهم النبي عليه الصلاة-ت (3) سورة الإسراءء الآية: 23. 


الجزء الرابع 
الأسماء نحو صاحب وفارسء فيقال: يتائم ثم يتامى على 
القلب» وحق هذا الاسم أن يقع على الصغار والكبار لبقاء 
معنى الانفراد عن الآباء إلا أنه قد غلب أن يسموا به قبل 
أن يبلغوا مبلغ الرجالء فإذا استغنوا بأتنفسهم عن كافل 
وقائم عليهم وانتصبوا كفاةٌ يكفلون غيّرهم ويقومون عليهم 
ذال عنهم هذا الاسم. وكانت قريش تقول لرسول الله كل: 

يتيم أبي طالبء إمّا على القياس وإمّا حكاية للحال التي كان 
عليها صغيراً ناشئاً في حجر عمه توضيعاً له. وأمًا قوله 
عليه السلام: «لا يتم بعد الحلم»(", فما هو إلا تعليم 
شريعة لا لغة, يعني: أنه إذا احتلم لم تجر عليه أحكام 
الصغار. 


فإِن قلتَ:فما معنى قوله: جوآتوا اليتامى أموالهمج ؟ 
قلت ):إما أن يراد باليتامى الصغارء وبإتيانهم الأموال أن 
لا يطمع فيها الأولياء والأوصياء وولاة السوء وقضاته 
ويكفوا عنها أيديهم الخاطفة حتى ناتي اليتامى إذا بلغوا 
سالمةٌ غير محذوفة» وإما أن يراد الكبار تسميةً لهم يتامى 
على القياسء» أى لقرب عهدهم إذا بلغوا بالصغر كما تسمى 
الناقة عشراء بعد وضعهاء على أنّ فيه إشارة إلى أن 
لا يؤخر دفع أموالهم إليهم عن حد البلوغ ولا يمطلوا إن 
أونس منهم الرشدء وأن يؤتوها قبل أن يزول عنهم اسم 
اليتامى والصغار. وقيل: هي في رجل من غطفان كان معه 
مال كثير لابن أخ له يتيم» فلما بلغ طلب المال فمتعه عمه 


216 


فترافعا إلى النبي كَِكْلِدّه فنزلت. فلما سمعها العم قال: أطعنا 
الله وأطعنا الرسول تعوذ بالله من الحوب الكبيرء فدقع ماله 
إليه. فقال النبي يله «ومن يوق شح نفسه ويطع ريه هكذا 
فإنه يحل دارهه؛ يعنى: جنته. فلما قبض ألفوا ماله أنفقه 
في سبيل اللء فقال النبي كله «ثبت الأجر ثبت الأجر 
وبقي الوزر». قالوا: يا رسول الله قد عرفنا أنه ثبت الأجر» 
كيف بقي الوزر وهى ينفق في سبيل الله؟ فقال: «ثبت أجر 
الغلام» وبقي الوزر على والده»©. ؤولا تتبدلوا الخبيث 
بالطيب» ولا تستبدلوا الحرام وهو مال اليتامى بالحلال 
وهى مالكمء وما أبيح لكم من المكاسب ورزق الله المبثوث 
في الأرض فتأكلوه مكانهء أى لا تستبدلوا الأمر الخبيث 
وهو اختزال أموال اليتامى بالأمر الطيب وهو حفظها 
والتورع منها. والتفعل بمعنى الاستفعال غير عزيز منه 
التعجل بمعنى الاستعجال والتآخر بمعنى الاستكخارء قال 
ذى الرمة: 
فياكرم السكن الذين تحملوا عن الدار والمستخلف المتبدل 
آراد: ويا لؤم ما استخلفته الدار واستبدلته. وقيل: هو أن 
يعطي رديئاً وياخذ جيداً. . وعن السدي: أن يجعل شاةً 
مهزولة مكان سمينة؛ وهذا ليس بتبدل وإِنّما هو تبديل إلا 
أن يكارم صديقاً له فياخذ منه عجفاء مكان سمينة من مال 
الصبي. 4 تاكلوا أموالهم إلى أموالكم» ولا تنفقوها 
معهاء وحقيقتها) ولا تضموها إليها في الإنفاق حتى 


(1) ذكره الهيثمي في «مجمع الزوائد» (226/4). 

2( قال أحمد:والوجه الاول قوي بقوله بعد آيات» وابتلوا اليتامي, 
حتى إذا بلغوا النكاح» فإن آنستنم منهم رشداً؛ فادقعوا إليهم 
أموالهم دل على أنّ الآية الأولى في الحض على حفظها لهم, 
ليؤتوها عند بلوغهم ورشدهم, والثانية في الحض على الإيتاء 
الحقيقي عند حصول البلوغء والرشدء ويقويه أيضاً قوله عقيب 
الأولى» ولا تتبدّلوا الخبيث بالطيبء ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم: 
فهذا كله تأديب للوصي ما دام المال بيدهء واليتيم في حجره. وما 
على الوجه الآخرء فيكون مؤدى الآيتين واحداًء وهو الأمر بالإيتاء 
حقيقة, ويخلص عن التكرار بأنّ الأولى كالمجملة: والثانية 
كالمبينة» لشرط الإيتاء من البلوغ؛ وإيناس الرشدء والله أعلم. 

(3) أخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول وإسحاق بن راهويه 
[الزيلعي 600/1 

(4) قال أحمد: :آهل البيان يقولون المنهي متى كان درجات: فطريق 
البلاغة النهي عن أدناها تنبيهاً على الأعلى؛ كقوله تعالى: فلا 
تقل لهما اف», وإذا اعتبرت هذا القانون بهذه الآية» وجدته بيادئٌ 
الرأي مخالقاً لهاء إذ اعلى درجات أكل مال اليتيم في النهي أن 
ياكله, وهو غني عنه؛ وادناها أن يآكله وهى فقير إليه, فكان 
مقتضى القانون المذكور, » أن ينهي عن أكل مال اليتيم من هو 
فقير إليه» حتى يلزم نهي الغني عنه من طريق الأولى» ٠»‏ وحيذئقء 
فلا بد من تمهيد أمرء يوضع فائدة تخصيص الصورة العليا 
بالنهي في هذه الآية, فنقول أبلغ الكلام ما تعدّدت وجوه إفادته, 
ولا شك أنَّ النهي عن الأدنى؛ وإن أفاد النهي عن الأعلى. إلا إن 
للنهي عن الأعلى أيضاً فائدة أخرى خليلة لا تؤخذ من النهي عن 
الأدنى: وذلك أنَّ المنهي كلما كان أقبح كانت النفس عنه أنفر.- 


والداعية إليه أبعد. ولا شك أنّ المستقر في النفوس أن أكل مال 
اليتيم مع الغني عنه؛ اقبح صور الاكلء فخصص بالنهي تشنيعاً 
على من يقع فيه؛ حتى إذا استحكم نفوره من أكل ماله على هذه 
الصورة الشنعاء؛ داعاه ذلك إلى الإحجام عن أكل ماله مطلقاًء ففيه 
تدريب للمخاطب على النفور من المحارمء ولا تكاد هذه الفائدة 
تحصلء لو خصص الذهي باكله مع الفقرء إذ ليست الطباع في 
هذه الصورة معينة على الاجتنابء كإعانتها عليه في الصورة 
الأولى» ويحقق مراعاة هذا المعنى تخصيصه الأكلء مع أنّ تناول 
مال اليتيم على أي وجه كأن منهي عذه كان ذلك بالإسخار, 
لو بالتياس» أى ببذله في لذة النكاح مكلا أى غير ذلككء إلا أنّ حكمة 
تخصيص النهي بالاكلء أنَّ العرب كانت تتذمم بالإكثار من الاكل, 
وتعدٌ وتعدٌ البطنة من البهيمية, وتعيب على من اتخدها ديدنه, ولا كذلك 
سائر الملاذء فإنهم ربما يتفاخرون بالإكثار من النكاح» ويعدّونه 
من زينة الدنياء فلما كان الاكل عندهم أقبح الملاذ. خص النهي به 
حتى إذا نفرت النفس منه بمقتضى طبعها المالوف: جرها ذلك 
إلى النفور من صرف مال اليتيم في سائر الملاذء أى غيرها اكلا 
أو غيره» ومثل هذه الآية في تخصيص النهيء ٠بما‏ هو أعلى قوله 
تعالى: طلا تاكلوا الربا أضعافاً مضاعفة»م فخص هذه الصورة؛ 
لأنَّ الطبع على الانتهاء عنها أعون, ويقابل هذا النظر في النهي 
نظر آخر في الأمرء وهى أنه تارة يخص صورة الآمر الادنى 
تنبيهاً على الأعلى» وتارة يخص صورة الاعلى لمثل الفائدة 
المذكورة من التدريبء آلا ترى إلى قوله تعالى بعد آيات من هذه 
السورة؛ وإذا حضر القسمة طأولوا القربى واليتامى والمساكين, 
فرزقومع لآية كيف خص صورة حش ورمع ون كانت العلي 
بالنسبة إلى غيبتهمء وذلك أنّ الله تعالى علم شح الأنفس الأموال - 


الصا م222 شسسمسم1مسسسسع-سسمكتتتتككه اا سسسسسسسس سب 4 سورة الفساء 


لا تفرقوا بين أموالكم وأموالهم قلة مبالاة بما لا يحل لكم 
وتسوية بينه وبين الحلال. 


فَإِنْ قلتَ: قد حرّم عليهم أكل مال اليتامى وحده ومع 
أموالهم فلم ورد النهي عن اكله معها' قلم: لأنّهم إذا كانوا 
مستفنين عن أموال اليتامى بما رزقهم الله من مال حلال 
وهم على ذلك يطمعون فيها كان القبح أبلغ والذمّ أحق» 
ولأنّهم كانوا يفعلون كذلكء» فنعى عليهم فعلهم وسمع بهم 
ليكون أزجر لهم. 

والحوب: الذنب العظيمء ومنه قوله عليه السلام: «إن 
طلاق أم أيوب لحوب»(0, فكانّه قيل: إِنّه كان ذنباً عظيماً 
كبيراً. وقرآأ الحسن: حوياً بفتح الحاءء وهو مصدر حاب 
حويا. وقرىء: حابًء ونظير الحوب والحاب القول والقال» 
والطرد والطرد. 


كذ َم ألا تُتَيظوا في الى تأككمرأ ما اب لكم ين ليسا مدو 
م هه يمر 


دآ تميلوا فواجدة 5 ملك بدي 5 95 9 


2 


000000 مورك 5 


وَثُلت وريم فَإِنَ خف 
مولا 22 


ولما نزلت0) الآية في اليتامى وما في أكل أموالهم من 
الحوب الكبير خاف الأولياء أن يلحقهم الحوب بترك 
الإقساط في حقوق اليتامى وأخذوا يتحرّجون من ولايتهم؛ 
وكان الرجل متهم ريّما كان تحته العشر من الأزواج 
والثمان والست فلا يقوم بحقوقهنٌ ولا يعدل بينهنٌ» فقيل 
لهم: إن خفتم ترك العدل في حقوق اليتامى فتحرّجتم منها 
فخافوا أيضاً ترك العدل بين النساءء فقلّلوا عدد المنكؤحات 
لآنّ من تحرّج من ذنب أى تاب عنه وهى مرتكب مثله فهو 
غير متحرّج ولا تائبء لأنّه نما وجب أن يتحرّج من الذنب 
ويتاب عنه لقبحه؛ والقبح قائم في كل ذنب. وقيل): كانوا 
لا يتحرّجون من الزنا وهم يتحرّجون من ولاية اليتامى. 


فلى آمر بإسعاف الاقارب واليتامى من المال الموروث؛ ولم يذكر 
حالة حضورهم القسمة لم تكن الانقس بالمنبعثة إلى هذا 
المعروفء كاتيعاثها مع حضورهم بخلاف ما إذا حضرواء فإن 
النفس يرق طبعهاء وتنفر من أن تأخذ المال الجزل» وذو الرحم 
حاضر محرومء ولا يسعفء ولا يساعدء فإذا أمرت في هذه 
الحالة بالإسعاف هان عليها امتثال الأمرء واثتلافها على امتثال 
الطبع» ثم تدربت بذلك على إسعاف ذي الرحم مطلقاً حضرء 
أو غابء فمراعاة هذا وأمثاله من الفوائد لا يكاد يلفي» إلا في 
الكتاب العزيزء ولا يعثر عليه إلا الحائق الفطن المؤيد بالتوفيق» 
نسال الله أن يسلك بنا في هذا النمطء فخذ هذا القانون عمدةء 
وهى أن النهي إن خصٌ الأدنى» فلفائدة التنبيه على الاعلى» وإن 
خصٌ الأعلىء فلفائدة التدريب على الانكفاف عن القبح مطلقاً 
من الانكقاف عن الأقبح, ومثل هذا النظر في جاتب الأمرء والله 
الموفق. 

ل( أخرجه أبو داود في المراسيلء بأب: في 
(233)» والحاكم في المستدرك 2/ 2. 


(2) قال أحمد: : قد ثبت أنَّ قاعدة القدرية» وعقيدتهم أن الكبيرة الواحدة 


الطلاق الحديث رقم: 


فقيل: إن خفتم الجور في حق اليتامى فخافوا الزناء 
فانكحوا ما حل لكم من النساءء ولا تحوموا حول 
المحرّمات. وقيل: كان الرجل يجد اليتيمة لها مال وجمال أو 
يكون وليها فيتزوّجها ضناً بها عن غيرهء فربما اجتمعت 
عنده عشر منهنٌ فيخاف اضعفهنٌ وفقد من يغضب لهنّ 
أن يظلمهنٌ حقوقهن» ويفرط فيما يجب لهنّ. فقيل لهم: إن 
خفتم أن لا تقسطوا في يتامى النساء فانكحوا من غيرهنٌ 
ما طاب لكم. ويقال للإناث: اليتامى» كما يقال للذكور» وهو 
جمع يتيمة على القلبء2 .كما قيل: أيامى والأصل أيائم 
ويتائم. وقرأ النخعي: تقسطوا بفتح التاءء على أن لا مزيدة 
مثلها في لثلا يعلم, يريد: وإن خفتم أن تجوروا ما 
طاب» ما حل «إلكم من النساء» لإنّ منهنٌ ما حرّم 
كاللاتي في آية التحريم. وقيل: ما ذهاباً إلى الصفة: ولأنّ 
الإناث من العقلاء يجرين مجرى غير العقلاء. ومنه قوله 
تعالى: «أو ما ملكت ايمانكم74) «مثنى وثلاث ور باع» 
معدولة عن أعداد مكرّرة؛ وإِنّما منعت الصرف لما فيها من 
العدلين. عدلها عن صيغهاء وعدلها عن تكررها. وهي نكرات 
يعرفن بلام التعريفء تقول: فلان ينكح المثنى والثلاث 
والرياع؛ ومحلهنٌ النصب على الحال. مما طاب تقديرم 
فانكحوا الطيبات لكم معدودات هذا العدد ثنتين ثنتين وثلاثا 
ثلاثاً واربعاً أربعاً. 


فإنْ قلت: الذي أطلق للناكح ف فى الجمع أن يجمع بين 

ثنتين ثنتين أو ثلاث أو اربع فما معنى التكرير في مثنى وثلاث 
ورباع؟ قلثٌ: الخطاب للجميع فوجب التكرير ليصيب كل 
ناكحٍ يريد الجمع ما أراد من العدد الذي أطلق لهء كما تقول 
للجماعة: اقد قتسموا هذا المال وهو الف درهمء درهمين 
درهمين وثلاثة ثة ثلاثة واربعة أربعة ولق أفردت لم يكن له 
معنى. 


- فمن كم يقولون لا تفيد التوبة عن بعض الذنوبء والإصرار على 


بعضها؛ لانه بواحدة من الكبائر ساوى الكافر قي الخلود في 
العذاب: ولا يفيد توحيده؛ ولا شيء من أعماله هذا هو معتقدهم 
الفاسدء الذي يروم الزمخشري تفسير الآية عليه فاحذره أمّا أهل 
السنة: فيقولون إذا تاب العبد من بعض الذنوبء كان الخطاب 
بوجود التوية من باقيها متوجهاً عليه وكانه قام ببعض الواجبات» 
وترك القيام ببعضهاء فافادته التوبة مح المتوب عنه بإذن الله» 
وعده وهى قفي العهدء فيما لم يتب عنه فإن كان تفسير الآية على 
آنهم خوطبوا بالتحرّج في حقوق النساءء والتوبة من الجور 
عليهنٌ» كما تابوا عن الحيف على اليتامى» فالامر في ذلك منزل 
على ما بيناه من قواعد السنة؛ والله ولي التوفيق. 0 

(3) قال احمد: وهذا التأويل الذي أخرجه جدير بالتقدم» وهو الأظهرء 
وتكون الآية معه لبيان حكم اليتامى؛ وتحذيراً من التورّط في 
الجور عليهنّ» وامراً بالاحتياط وفي غيرهنّ متسع إلى الأربع» 
وأصدق شاهد على أنه هو المراد قوله تعالى: «وآتوا النساء 
صدقاتهنٌ نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفساً فكلوه هنيئاً 
مريتأع. 


توجب خلود العبد في العذاب» وإن كان موحداً ما لم يتب عنهاءتة (4) سورة النساءء الآية: 3 


الجزء الرابع يي سس سم 21 


فإِنْ قلتٌ: فلم جاء العطف بالواى دون أو؟ قلتٌ: كما 
جاء بالواى في المثال الذي حذوته لك» ولى ذهبت تقول 
اقتسموا هذا المال درهمين درهمين أو ثلاثة خلاثةٌ أى أربعة 
أربعة علمت أنّه لا يسوغ لهم أن يقتسموه إلا على أحد 
36 هذه القسمةء وليس لهم أن يجمعوا بينها فيجعلوا 
بعض القسم على تثنية وبعضه على تثليث ويعضه على 
تربيع. وذهب معنى تجويزن الجمع بين أنواع القسمة الذي 
دلت عليه الواى وتحريره أن الواى دلت على إطلاق أن ياخذ 
فيها مسطوراً عليه ما “راء ذل ك. وقرأ ا وثلث وريعء 
على القصر من ثلاث ورباع. «فإن خفتم آلا تعدلوام بين 
هذه الأعداد كما خفتم ترك العدل فيما فوقها «فواحدة 
فالزموا أو فاختاروا واحدةٌ وذروا الجمع راساً فإنٌ الأمر 
كله يدور مع العدل» فأينما وجدتم العدل فعليكم به. وقرىء: 
فواحدة بالرقع على فالمقنع وأحدة.ء أو فكفت واحدة: أى 
فحسبكم واحدة. «أو ما ملكت أيمانكميم سوى في 
السهولة واليسر بين الحرّة الواحدة وبين الإماء من غير 
حصر ولا توقيت عدد. ولعمري أنهنٌ أقل تبعة وأقصر 
شغباً وآخف مؤنةٌ من المهائر لا عليك اكثرت منهنٌ ام 
أقللت عدلت بينهنٌ فى في القسم أم لم تعدل عزلت عنهنٌ أم 
لم تعزل. وقرأ ابن أبي عيلة: من ملكت. ونلك»ى إشارة إلى 
اختيار الواحدة والتسري «أدنى الا تعولوا» أقرب من أن 
لا تميلواء من قولهم: عال الميزان عولا إذا مال» وميزان 
فلان عائل» وعال الحاكم في حكمه إذا جار. ٠‏ وروي: أنّْ 
أعرابياً حكم عليه حاكم: فقال له: أتعول عليّ. وقد روت 
عائشة رضي الله عنها عن رسول الله كل «أن لا تعولواء 
أن لا تجورواء. . والذي يحكى عن الشافعي رحمه الل أنه 
فسّر: أن لا تعولواء أن لا تكثر عيالكمء فوجهه أن يجعل 
من قولك: عال الرجل عياله يعولهمء» كقولهم: مانهم يمونهم, 
إذا أنفق عليهمء لأنّ من كثر عياله لزمه أن يعولهم» وفي 
ذلك ما يصعب عليه المحافظة على حدود الورع وكسب 
الشرع ورؤوس المجتهدين حقيق بالحمل على الصحة 
دوي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا تظنن بكلمة 
خرجت من فيّ أخيك سوءاً وأنت تجد لها فى الخير 
محملاً(". وكفى بكتابنا المترجم بكتاب «شافي العي من 


(1) أخرجه البيهقي في شعب الإيمان» باب: في حسن الخلق: فصل 
في ترك الغضب الحديث رقم: (8345). 

(2) أخرجه مالك في الموطاء كتاب: الأقضية: باب: ما لا يجوز من 
النحل الحديث رقم: (40). 

[(ع) قال أحمد :هذا الفصل بجملته حسن جداً غير أن في حمله تذكير 
الضمير في منه على الصداقء ثم تنظيره ذلك بقوله, فاصدق 
نظراء » وذلك أنّ المراعيء 5 كم الأصل» وهى: عدم دخول الفاء والجزمء 


وتقدير ما هو الأصل» وإعطاؤه حكم الموجود ليس ببدعء ولا - 


1 


كلام الشافعي» شاهداً بأنّه كان أعلى كعباً وأطول باعاً في 
علم كلام العرب من أن يخفى عليه مثل هذاء ولكن للعلماء 
طرق وأساليب فسلك في تفسير هذه الكلمة طريقة 
الكنايات. ١‏ 

فَإِنْ قلتَ: كيف يقل: عيال من تسري وفي السراري 
نحو ما في المهائر! قلتٌ: ليس كذلك لأنّ الغرض بالتزوّج 
التوالد والتناسل بخلاف التسريء ولذلك جاز العزل عن 
السراري بغير إذنهنّ» فكان التسري مظنةً لقلة الولد 
بالإضافة إلى التزوج كتزوج الواحدة بالإضافة إلى تزوّج 
الأربع. وقرأ طاوس: أن لا تعيلواء من أعال الرجل إذا كثر 
عياله. وهذه القراءة تعضد تفسير الشافعى رحمه الله من 
حيث المعنى الذي قصده. ١‏ 


3-9 


ندا 


ددمي 2 


َدَاوُا سه صَدقَنِنَ 
و ِنع هنا مَيْيْكًا إققن 
جصدقاتهن» مهورهنٌء وفي حديث شريح: قضى ابن 
عباس لها بالصدقة. وقرىء: صدقاتهنٌّ بفتح الصاد 
وسكون الدال على تخفيف صدقاتهنٌ؛ وصدقاتهنٌ بضم 
الصاد وسكون الدال جمع صدقة بوزن غرفة. وقرىء: 
صدقتهنٌ بضم الصاد والدال على التوحيدء وهو تثقيل 
صدقة كقولك: في ظلمة ظلمة. «نحلةي من نحله كذاء إذا 
أعطاه إياه ووهبه له عن طيبة من نفسه نحلةٌ ونحلا 
ومنه حديث أبي بكر رضي الله عنه: إني كنت تحلتك 
جداد عشرين وسقاً بالعالية). وانتصابها على المصدر 
لأن النحلة والإيتاء بمعنى الإعطاء©, فكائه قيل: وانحلوا 
النساء صدقاتهنٌ نحلة» أي: أعطوهنٌ مهورهنٌ عن طيبة 
أنفسكم. أو على الحال من المخاطبينء أي: آتوهنٌ 
صدقاتهنٌ ناحلينء» طيبي النفوس بالإعطاءء أو من 
الصدقات أي: منحولة معطاة عن طيبة الأنفس وقيل: نحلة 
من الله عطية من عنده وتفضلاً منه عليهن. وقيل: النحلة 
الملة ونحلة الإسلام خير النحلء وفلان ينتحل كذا أي: 
يدين به. والمعنى: آتوهن 'مهورهنٌ ديانة على انها مفعول 
لهاء ويجوز أن يكون حالاً من الصدقات, أي: ديناً من الل 
شرعه وفرضه. والخطاب للأزواج» وقيل: للأولياء لأنّهم 
كانوا. يأخذون مهور بناتهمء وكانوا يقولون: هنيئاً لك 
النافجة لمن تولد له بنتء يعنون تأخذ مهرها فتنفج به 
مالك, أي: تعظمه. الضمير في منه جار مجرى اسم 
الإشارة» كانه قيل: عن شيء من ذلكء كما قال الله تعالى: 


عل بن يِل لم عن كور ينه 


كذلك إفراد الصداق المقثرء فإنه ليس بأصل الكلام بل الأصل 
الجمعء وأما الإفرادء فقد يأتي في مثله على سبيل الاختصار 
استغناء عن الجمع بالإضافة:؛ ولا يرد أنهم قد راعوا ما ليس 
باصل في قوله: 
بدالي اني لست مدرك ما مضى ولاسابق شيئاًإذاكان جائياً 
لأنّ دخول الباء» وإن لم يكن أصل إلا أنها قد توطنت بهذا 
الموضوع؛ وكثر حلولها فيه, فصارت كأن الاصل دخولها في 
الخبرء والله أعلم, والأمر في ذلك القريب. 


219 


طقل أؤنبئكم بخير من ذلكم»7) بعد ذكر الشهوات أو 
من الحجج المسموعة من أفواه العرب ما روي عن رؤية 
أنه قيل له: في قوله: 


كانه في الجلد توليعالبهق 

فقال: أردت كأن ذاك» أى يرجع إلى ما هى في معنى 
الصدقات وهو الصداق لأنّك لى قلت: وآتوا النساء صداقهن» 
لم تخل بالمعنى فهى نحو قوله: «إفاصدّقٍ واكن من 
الصالحين؟. كانه قيل: أصدّق. و «نفسا»م تمييز. 
وتوحيدها لأنّ الغرض بيان الجنس والواحد يدل عليه, 
والمعنى: فإن وهبن لكم شيئاً من الصداق وتجافت عنه 
نفوسهنٌ طيبات غير مخبثات مما يضطرهنٌ إلى الهبة من 
شكاسة أخلاقكم وسوء معاشرتكم «فكلوه» فانفقوه. 
قالوا: فإن وهبت له ثم طلبت منه بعد الهبة علم أنّها لم 
تطب عنه نفساً. وعن الشعبي أنَّ رجلاً أتى مع امرأته 
شريحاً في عطية أعطتها إياه وهي تطلب أن ترجعء فقال 

شريح: رد عليها. فقال الرجل: اليس قد قال الله تعالى: 
طفان طبن لكد» قال: لو طابت نفسها عنه لما رجعث 
فيه. وعنه: أقيلها فيما وهبت ولا أقيله لأنهنّ يخدعن. 


وحكي: أنّ رجلاً من آل أبي معيط أعطته امرأته آلف 
دينار صداقاً كان لها عليهء فلبث شهراً ثم طلقهاء فخاصمته 
إلى عبد الملك بن مروان. فقال الرجل: أعطتني طيبة بها 
نفسها. فقال عبد الملك: فأين الآية التي بعدهاء إفلا 
تاخذوا منه شيئأه, » اردد عليها. . وعن عمر رضي الك عنه 
أنّه كتب إلى قضاته: إِنَّ النساء يعطين رغبةٌ ورهبة» فأيما 
امرأة أعطت ثم أرادت أن ترجع فذلك لها©). وعن ابن 
عباس أنّ رسول الل َك سكل عن هذه الآية فقال: إذا 
جادت لزوجها بالعطية طائعة غير مكرهة لا يقضي به 
عليكم سلطان ولا يؤاخذكم الله به في الآخرة20. وروي: أن 
ناساً كانوا يتاثمون أن يرجع أحد منهم في شيء مما ساق 
إلى امرأته فقال الله تعالى: إن طابت نفس واحدة من غير 
إكراه ولا خديعة, فكلوه سائغاً هنيئاء في الآية دليل على 
ضيق المسلك في ذلك ووجوب الاحتياطء حيث بني الشرط 
على طيب النفس. فقيل: فإن طبنء ولم يقل فإن وهبن أو 
سمحن إعلاما بأنّ المراعى هو تجافي نفسها عن 
الموهوب طيبة. وقيل: فإن طبن لكم عن شيء منهء ولم يقل 


فإن طبن لكم عنهاء » بعثاً لهنّ على تقليل الموهوب. وعن ' 


الليث بن سعد: لا يجوز تبرعها إلا باليسيرء وعن الأوزاعي: 
لا يجوز تبرعها ما لم تلد أى تقم في بيت زوجها سنة. 
ويجوز أن يكون تذكير الضمير لينضرف إلى الصداق 


4 سورة النساء 


الواحد فيكون متناولاً بعضه ولى أنّثْ لتناول ظاهره هبة 
الصداق كنّه لأنّ بعض الصدقات واحدة منها فصاعداً. 

الهنيء ء والمريء: صفتان من هنق الطعام ومرقو قُ إذا كان 
سائغاً لا تنغيص فيه. وقيل: الهنيء ء ما يلذه الآكلء والمريء 
ما يحمد عاقبته. وقيل: هى ما ينساغ في مجراه. وقيل 
لمدخل الطعام من الحلقوم إلى فم المعدة: المريء» لمرو 
الطعام فيه وهى انسياغه وهما وصف للمصدرء أي: أكلا 
هنيئاً مريئأء أو حال من الضمير أي: كلوم وهى هنيء 
مريء. . وقد يوقف على فكلى فكلوه ويبتدأ هنيئاً مريئاً على 
الدعاء وعلى أنّهما صفتان أقيمتا مقام المصدرين» كأنّه 
قيل: هنأ مرأء وهذه عبارة عن التحليل والمبالغة في 
الإباحة وإزالة التبعة. 


نا الشتهة أتركك تي جتل لله كك يننا ندم يها 
كنوه وَولا لخر قرلا َوه (5). 


«السفهاء» المبذرون أموالهم الذين ينفقونها فيما 
لا ينبغي ولا يدي لهم بإصلاحها وتثميرها والتصرف فيهاء 
والخطاب للأولياء. )وأضاف الأموال إليهم لأنّها من جنس 
ما يقيم به الناس معايشهم, كما قال: «ولا تقتلوا 
أنفسكم» © ؤفمما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات94©) 
والدليل على أنّه خطاب للأولياء في أموال اليتامي قولةه: 
«وارزقوهم فيها واكسوهمي «جعل الله لكم قياماأ» أي: 
تقومون بها وتنتعشون ولى ضيعتموها لضعتمء ٠‏ فكانها في 
أنفسها قيامكم وانتعاشكم. وقرىء: : قيماً بمعني قياماء كما 
جاء عوذاً بمعنى عياذاً. وقرأ عبد اله بن عمر: قواماً بالواىء 
وقوام الشيء ما يقام بهء كقولك: هى ملاك الأمر لما يملك 
به. وكان السلف يقولون: المال سلاح المؤمن» ولأن أترك 
مالاً يحاسبني الله عليه خير من أن أحتاج إلى الناس. وعن 
سفيان وكانت له بضاعة يقلبها: لولاها لتمندل بي بنى 
العباس. وعن غيره: وقيل له: إِنّها تدنيك من الدنياء لثن 
أدنتني من الدنيا لقد صابتني عنها. وكانوا يقولون: اتجروا 
واكتسبوا فإنكم في زمان إذا احتاج أحدكم كان أول ما 
ياكل دينه. وربما رأوا رجلاً في جنازة فقالوا له: اذهب إلى 
ركانك. «وارزقوهم فيها» واجعلوها مكاناً لرزقهم بأآن 
تتجروا فيها وتتربحوا حتى تكون نفقتهم من الأرباح لا من 
صلب المال فلا يأكلها الإنفاق. وقيل: هى أمر لكل أحد أن 
لا يخرج ماله إلى أحد من السفهاء قريب أى أجنبي رجلٍ 
أى امرأة يعلم أنّه يضعه فيما لا ينبغي ويفسده. بإقولا 
معروفا قال ابن جريج: عدّة جميلة إن صلحتم ورشدتم 
سلمنا إليكم أموالكم. وعن عطاء: إذا ربحت أعطيتكء وإن 


(1) سورة آل عمرانء الآية: 15. 

(2) عبد الرزاق في المصنفء 115/9 الحديث رقم: (16562)» وابن أبي 
شيبة 191/6, كتاب: البيوع والأقضية؛ باب: في المرأة تعطي 
زوجها. 


)3( الثعلبي والواحدي. 


(4) قال أحمد: ويؤيد هذا المعنى أنه لما امر بإسعاف ذوي القربىء 
على سبيل المواساة قال: وارزقوهم منه؛ لأنّ المدفوع إليهم من 
صلب المال؛ والله أعلم. 


(5) سورة النساءء الآية: 29. 
)6( سورة النساءء الآية: 25. 


الجزء الى عستت كت 133033333333333 220 


ل بي ادي جادت ل جد ول أن يكن دمن 


قول أن عمل فهو معروف وما أكرته وتقرت هذه لفحت 


فهى منكر. 
سوا آلِنَىَ حَهَّهَ إذَا بَلَنْوا أليّمح هَإِنْ َكنم َنم ام يمر 

ليم نولك و تاهآ 5 وَيِدَانَا أن 0 وم كن عَِيًا 

َسَتَعَفِفٌ ومن كن هَيهها نأك بالْمَمروف' دا ممم إلتهم توك 


عدوا عَم وك بأ يها ©. 


«وابتلوا اليتامى»7#''واختبروا عقولهم ونوقوا 
أحوالهم ومعرفتهم بالتصرّف قبل البلوغ حتى إذا تبينتم 
منهم رشدا أي: هداية دفعتم إليهم أموالهم من غير تأخير 
عن حد البلوخغ. 

وبلوغ النكاح: أن يحتلم لأنّه يصلح للنكاح عنده ولطلب 
ما هو مقصود به وهو التوالد والتناسل. 

والإيناس: الاستيضاح فاستعير للتبيين. واختلف في 
الابتلاء والرشدء فالابتلاء عند ابي حنيفة وأصحابه: أن 
يدفع إليه ما يتصرّف فيه حتى يستبين حاله فيما يجيء 
منه, والرشد التهدّي إلى وجوه التصرّفء وعن ابن عباس: 
الصلاح في العقل والحفظ للمال. وعند مالك والشافعي: 
الابتلاء أن يتتبع أحواله وتصورّفه في الأخذ والإعطاء 
ويتبصر مخايله وميله إلى الدين» والرشد الصلاح في الدين 


لأنّ الفسق مفسدة للمال. 

فإنْ قلتَ:فإن لم يؤنس منه رشد إلى حدّ البلوغ؟ قلتٌ: 
عند أبي حنيفة رحمه الله ينتظر إلى خمس وعشرين سنة 
لأنّ مدّة بلوغ الذكر عنده بالسن ثماني عشرة سن فإذا 
زادت عليها سبع سنين وهي مدّة معتبرة في تغير أحوال 
الإنسان؛ لقوله عليه السلام: «مروهم بالصلاة لسبع,»©. 
دفع إليه ماله أونس منةه الرشد أى لم يؤنس. ٠‏ وعد أصحابه 
لا يدفع إليه أبداً إلا بإيناس الرشد. / 

فَإِنّ قلتَ:ما معنى تنكير الرشد؟ قلتُ: معناه نوعا من 
الرشد وهو الرشد في التصرّف والتجارة أى طرفاً من 
الرشد ومخيلة من مخايله حتى لا ينتظر به تمام الرشد. 

فإنْ قلتَ):كيف نظم هذا الكلام؟ قلتٌ:ما بعد حتى 
إلى فادفعوا إليهم أموالهم جعل غاية للابتلاء وهي حتى 
التي تقع بعدها الجمل كالتي في قوله: 
مازالت القتلى تمجنماءها بلجلةحتىماءدجلةأشكل 

والجملة الواقعة بعدها جملة شرطية لأنّ إذا متضمنة 

معنى الشرط وفعل الشرط بلغوا النكاحء وقوله: «فإن 
آنستم منهم رشداً فادفعوا إليهم أموالهم» جملة من 
شرط وجزاء واقعة جواباً للشرط الأوّل الذي هو إذا بلغوا 
النكاحء فكانّه قيل: وابتلوا اليتامى إلى وقت بلوغهم 
فاستحقاقهم دفع أموالهم إليهم بشرط إيناس الرشد منهم. 
وقرأ ابن مسعود: فإن أحسيتم؛ بمعنى أحسستم. قال: 
أحس به فهنإليه شوس 
وقرئ رشداً بفتحتين ورشداً بضمتين. «إسرافاً 


(1) قال احمد:الابتلاء على هذا الوجه مذهب مالك رضي الله عنه, غير 
أنه لا يكون عنده إلا بعد البلوغ» ولا يدفع إليه من ماله شيء قبله» 
وكذلك أحد قولي الشافعي رضي الله عنه؛ وقوله الآخر كمذهب 
أبي حنيفة غير أنّ عنه خلافاً في صورته؛ قبل البلوغ على 
وجهين» أحدهما: أن يسلم إليه المالء ويباشر العقود بنقسه, 
كالبالغ» والآخر أن يكون وظيفته أن يساومء وتقرير الثمنء إذا بلغ 
الأمر إلى العقد باشره الوليّ دونه وسلم الصبيّ الثمنء فامًا 
الرشدء فالمعتبر عند مالك رضي الله عنه فيه؛ هو أن يحرز ماله 
وينميه» وإن كان فاسقاً في حاله؛ وعند الشافعي المعتبر صلاح 
الدين» والمال جميعاًء وغرضنا الآن أن نبين وجه تنزيل مذهب 
مالك في هذه الآية, والله المستعان؛ فأمًا منعه من الإيتاء قبل 
البلوغ» وإن كان ظاهر الآية» أنَّ الإيتاء قبله من حيث جعل البلوغ, 
وإيناس الرشد غاية للإيتاء, والغاية متآخرة عن المغيا ضرورة, 
فيتعين وقوع الإيتاء قبل» ولهذه النكتة أثبته ابو حنيقة قبل البلوغ, 
والله أعلم؛ فعلى جعل المجموع من البلوغء وإيناس الرشد هى 
الفاية حينئَذٍ يلزم وقوع الابتلاء قبلهما أعني المجموعء؛ وإن وقع 
بعد أحدهماء وهو البلوغ؛ لأنّ المجموع من اثنين: فصاعداً 
لا يتحقق إلا بوجود كل واحد من مفرديه» ويحقق هذا التنزيل أنك 
لى قلت وابتلوا اليتامى بعد البلوغ, حتى إذا اجتمع الأمران, 
وتضامًا البلوغ والرشدء فادفعوا إليهم آموالهم, لاستقام الكلام, 
ولكان البلوغ قبل الابتلاء؛ وإن كان الابتلاء مغياً بالأمرين؛ واقعاً 
قبل مجموعهماء » ونظير هذا النظر توجيه مذهب أبي حنيقة في 
قوله إِنَّ فيئة المولى إنما تعتبر في أجل الإيلاء, لا بعده وتنزيله 
على قوله تعالى: «للذين يؤلون من نسائهم تربص أريعة أشهرء - 


- فإن فاؤوا فإنّ الله غفور رحيم» فجدّد به عهداً يتضح لك تناسب 
النظرين. وال أعلم؛ وأما اقتصاره رضي الله عنه بالرشد على 
المال» قإن كان المولى عليه فاسق الحالء فوجه استخراجه من 
الآية آنه علق إيناس الرشد فيها بالابتلاء, بدفع مال إليهم ينظر 
تصرّفهم فيه, فلى كان المراد صلاح الدين فقط لم يقف الاختبار 
في ذلك, على دقع المال إليهم, إذ الظاهر من المصلح لدينه أنه 
لا يتفاوت حاله في حالتي عدمه ويسره, ولو كان المراد صلاح 
الدين» والمال معاًء كما يقوله الشافعي رضي أ عنه؛ لم يكن 
صلاح الدين موقوفاً على الاختبارء كما مرّ آنفاً وأيضاًء فالرشد 
في الدين والمال جميعاًء هو: الغاية في الرشدء وليس الجمع بينهما 
بقيد» , وتنكير الرشد في الآية يأبى ذلك إذ الظاهر: فإن آنستم منهم 
رشداً ما فبادروا بتسليم المال إليهم غير منتظرين بلوغ الغاية 
فيه, ولك أعلم. 

أخرجه أبو داود في كتاب: الصلاة: باب: متى يؤمر الغلام بالصلاة 
الحديث رقم: (494), وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده 
الحديث رقم: (495), والترمذي في كتاب: الصلاة باب: متى يؤمر 
الصبي بالصلاة الحديث رقم: (407). والدارقطني في السنن, 
كتاب: الصلاة, باب: الأمر بتعليم الصلوات والضرب عليها. 

قال أحمدرحمه الله: هى يروم بهذا التقدير تنزيل مذهب أبي حنيفة 
في سبق الابتلاء, على البلوغ على مقتضى الآية وقد اسلفنا وجه 
تنزيل مذهب مالك عليها باظهر وجه. وأقربه. والحاصل أنّ 
مقتضى النظر إلى المجموع من حيث هىء ومقتضى مذهب 
ابي حنيفة النظر إلى المفردين: والظاهر اعتبار المجموع؛ فإن 
العطف بالفاء يقتضيه؛ والله أعلم. 


2) 


0 


واس صششسسسسصسسسبي ‏ سح 4 سورة الثساء 


وبدار 4 مسرفين ومبادرين كبرهم أى لإسرافكم ومبادرتكم 
كبرهم تفرطون في إنفاقهاء وتقولون: ننفق كما نشتهي قبل 
أن يكبر اليتامى فينتزعوها من أيدينا. ثم قسم الأمر بين 
أن يكون الوصي غنياء ويين أن يكون فقيراء فالغني 
يستعف من أكلها ولا يطمع ويقتنع بما رزقه الله من الغني 
إشفاقاً على اليتيم وإبقاءً على ماله والفقير ياكل قوتاً 
مقدراً محتاطاً في تقديره على وجه الأجرة أو استقراضاً 
على ما في ذلك من الاختلاف, ولفظ الأكل بالمعروف 
والاستعفاف مما يدل على أنّ للوصي حقاً لقيامه عليها. 
وعن النبي كله أنّ رجلاً قال له: إن في حجري يتيماء 
أفآكل من ماله؟ قال: «بالمعروف غير متأثل مالا ولا واق 
مالك بماله». فقال: أفأضربه؟ قال: «مما كنت ضاربا منه 
ولدك»7). وعن ابن عباس: أنّ ولي اليتيم قال له: أقأشرب 
من لبن إبله؟ قال: إن كنت تبغي ضالتها وتلوط حوضها 
وتهنأ جرباها وتسقيها يوم وردهاء فاشرب غير مضر 
بنسل ولا ناهك في الحلب©. وعنه: يضرب بيده مع 
أيديهم فلياكل بالمعروف ولا يلبس عمامة فما فوقها. وعن 
إبراهيم: لا يلبس الكتان والحلل ولكن ما سد الجوعة 
ووارى العورة. وعن محمد بن كعب: يتقرّم تقرّم البهيمة 
وينزل نفسه منزلة الأجير فيما لا بد منه. وعن الشعبي: 
يأكل من ماله بقدر ما يعين فيه. وعنه: كالميتة يتناول عند 
الضرورة ويقضي. وعن مجاهد: يستسلف فإذا أيسر أذى. 
وعن سعيد بن جبير: إن شاء شرب فضل اللبن وركب 
الظهر ولبس ما يستره من الثياب وأخذ القوت ولا يجاوزه؛ 
فإن ايسر قضاه وإن أعسر فهى في حل. وعن عمر بن 
الخطاب رضي الل عنه: إِنّي أنزلت نفسي من مال الله منزلة 
والي اليتيم إن استغنيت استعففت وان افتقرت أكلت 
بالمعروف وإذا أيسرت قضيت (0) . واستعف! أبلغ من عفّء 
كانه طالب زيادة العفة. «فاشهدوا عليهم» بانّهم تسلموا 
وقبضوها وبرئت عنها ذممكم.ء وذلك أبعد من التخاصم 
والتجاحد, وأدخل فى الأمانة وبراءة الساحة. ألا ترى أنَّه 
إذا لم يشهد فادعى عليه صدق مع اليمين عند أبي حنيفة 
وأصحابه. وعند مالك والشافعيء لا يصدّق إلا بالبينة. فكان 
في الإشهاد الاستحراز من توجه الحلف المفضي إلى 
التهمة أى من وجوب الضمان إذا لم يقم البينة. هوكفى 
بالته حسيباً» أي: كافياً في الشهادة عليكم بالدفع والقبض 
أو محاسباء فعليكم بالتصادق وإياكم والتكاذب. 


َرَبَالٍ تسِيبُ مَمَا يلك الولِدَانِ وَالْأَوْبوتَ وَللَآه نب ْنَا يد 


و 


لْولِدَانِ الروك مها كَل ينه أؤ كبر تيا مَفرُوضًا (07). 


«الأقربون» هم المتوارثون من ذوي القرابات دون 

غيرهم. (مما قلّ منه أو كثري بدل مما ترك بتكرير 
العامل» 6ق جنصيياً مفروضاً نصب على الاختصاص 

بمعنى: أعني نصيباً مفروضاً مقطوعاً واجباً لا بد لهم من 
أن يحوزوه ولا يستأثر به. ويجوز أن ينتصب انتصاب 
المصدر المؤكدء كقوله: «فريضة من ال». كأنّه قيل: 
قسمة مفروضة. روي: أنّ أوس بن الصامت الأنصاري ترك 
امرأته أم كحة وثلاث بنات فزوى ابنا عمه سويد وعرفطة 
أو قتادة وعرفجة ميراثه عنهنء وكان أهل الجاهلية 
لا يورثون النساء والأطفالء ويقولون: لا يرث إلا من طاعن 
بالرماح وذاد عن الحوزة وحاز الغنيمة» فجاءت أم كحة إلى 
رسول الل يل في مسجد الفضيخ فشكت إليه. فقال: 
«ارجعي حتى أنظر ما يحدث الله». فنزلت فبعث إليهما: 
«لا تفرّقا من مال أوس شيئاً فإنّ الله قد جعل لَهِنّ نصيباً 
ولم يبين حتى ببين» فنزلت: ويوصيكم اشم ". فاعطى أم 
كحة الثمن والبنات الثلثين والباقي ابني العه©). 


سم سم ل سمخ سم ل رمه لمعمو يعور 


وَإِدًا حَصَّرَ الْفَسْمَةَ ولوأ الْمرَنَ وَالسَىَ وَالسلكين تأرزهوهم مَنْهُ 
وَفولُوا كر مَْلَا مَمْرُودًا (0). 

ع حضر ا أي: قسمة التركة 0 
المؤمتين يقعلون ذلك. إذا اجتمعت الورثة حضرهم هؤلاء 
فرضخوا لهم بالشيء من رئة المتاع» فحضهم الله علي 
ذلك تاديباً من غير أن يكون فريضةً. قالوا: ولى كان فريضة 
لضرب له حدٌ ومقدار كما لغيره من الحقوق. ودروي: أنّْ 
ميراث أبيه وعائشة رضي الله عنها حية» فلم يدع في الدار 
أحد إلا أعطاة,ء وتلا هذه الآية. وقيل: هو على الوجوب. 

ودر أ قاننا يلون تسخسه وال ما نسخت ولكتها مما 
تهاون به الناس. 

والقول المعروف: أن يلطفوا لهم القول ويقولوا: خذوا 
بارك الله عليكم؛ ويعتذروا إليهم؛ ويستقلوا ما أعطوهم, ولا 
يستكثروه ولا يمنوا عليهم. وعن الحسن والنخعي: أدركنا 
الناس وهم يقسمون على القرابات والمساكين واليتامى من 
العين ‏ يعنيان الورق والذهب ‏ فإذا قسم الورق والذهب 


سك 


(1) أخرجه أبى داود في كتاب: الوصاياء باب: ما جاء فيما لولي اليتيم 
الحديث رقم: (2872), والنسائي في كتاب الوصاياء باب: ما 
للوصي من مال اليتيم الحديث رقم: (3668)» واين ماجه في كتاب: 
الوصاياء باب: قوله تعالى: إومن كان فقيراً..» الحديث رقم: 
(2718). وأحمد في المسند 4290/6 وأخرجه أبن حبان في كتاب 
الرضاعء باب: النفقة الحديث رقم: (4244). 


(2) الموطا برواية محمد بن الحسن ص 331, الحديث رقم: (938). 


(3) ابن أبي شيبة 12/ 324, كتاب الجهاد, باب: عدل الوالي.. 

(4) قال أحمد: في هذا إشارة إلى أنه من استقعل بمعنى الطلب: وليس 
كذلك, فإن استفعل الطلبية متعديةء وهذه قاصرة: والظاهر أنه مما 
جاء فيه فعلء واستفعل بمعنىء والله أعلم. 

(5) سورة النساءء الآية: 11. 

(6) أخرجه الواحدي في أسباب النزول ص 53. 


الجزء الرايع 
وصارت القسمة إلى الأرضين والرقيق وما أشبه ذلك قالوا 
تلق كيرت ل ذا ب عله مُرَيَةٌ ضملمًا حَاهوا عَليِهمَ 
كما لَه وليِفُولُوا هوَلهَا سَدِيدًا ©). 


(لو) مع ما في حيزه صلة انين" والمراد بهم 
ال اا 
والرحمة. ويجوز أن يكون المعنى: وليخشوا على اليتامى 
من الضياع. وقيل: هم الذين يجلسون إلي المريض 
ليدواجن. أن اريتك لا ينون عفله من الل شين فقدم .الم 
على أولاد المريض ويشفقوا عليهم « شفقتهم على أولاد 
نهم ل كنا ويجدذ أن يتصل با قله وال بكو ام 
عليهم الحرمان والحيية. 

فإِنْ قلتٌ: ما معنى وقوع لو تركوا وجوابه صلةٌ للنين؟ 
قلتثٌ : معناه: : وليخش اإذين صفتهم وحالهم أنُهم لو شارفوا 
عليهم الضياء بعدهم لذهاب كاقلهم وكاسبهم. كما قال 
القائل: 
لقدزادالحياةإليّحباً بناتيانهنَّمن لضعاف 
أحاذر أن يرين البؤس بعدي وان يشربن رنقاً بعد صافي 

وقرىء: ضعفاء وضعافى وضعافى نحو سُكارى 
ويدعوهم بيا بني ويا ولديء ومن الجالسين إلى المريض 
أن يقولوا له إذا أراد الوصية: لا تسرف فى وصيتك 
فتجحف بأولادك» مثل قول رسول الل كَل لسعد: نك إن 


222 


الناس»!0. وكان الصحابة رضي الله علهم يستحيون أن 


ويجملوه للحاضرية 
إن ألنَ يَأمكُلُونَ مول الست عُللمًا إَِمَا يَأوْنَ في ينهم 
اا وَسْيْصْلوَ 50 2 


«ظلماًع”) ظالمين» أى على وجه الظلم من أولياء السوء 
وقضاته. «في بطونهم# ملء بطونهمء يقال: أكل فلان في 
بطنه وفي بعض بطنه. قال: 

كلوافي بعض بطنكموتعفوا 

ومعنى يأكلون ناراً: ما يجر إلى النار فكائه نار في 
الحقيقة. وروي: أنّه يبعث آكل مال اليتيم يوم القيامة 
والدخان يخرج من قبره ومن فيه وأنفه وأذنيه وعينيهء 
فيعرف الناس أنّه كان يأكل مال اليتيم في الدنيا) وقرئ: 
وسيصلون بضم الياء وتخفيف اللام وتشديدها. 


«سعيراً» ناراً من النيران مبهمة الوصف. 
00 0 077 
بويد أنه ذه أكوث لد يئل حَيد الْدُدَيَيْ ين كأ 
3 3 الت تن لكات ل ون > نت وَحِدَةٌ قلها الضف 
وَلِأَوَيْه ِل سر يتما لش يِنَا د إن 36 لد ولد ين لَرّ 
كك لَمُ ولك ونه براه كلأيْه الت دإن كن لهك وه مايه 
لشدش ينأ بَنَدِ وَعِيَّةَ بوص يبك أو دي «ابكزكم ونتاتمُ ل 
تَدَرُود أَبْهُمَ وب لك تنما ويمكةٌ يرت أنَدْ إِنَّ أنه كن عَلِيكًا 
عَكِيِما 29 


ويوصيكم اللهي يعهد إليكم ويامركم «في أولادكم» 
في شأن ميرائهم بما هو العدل والمصلحة:ء وهذا إجمال 
تفصيله «للذكر مثل حظ الانثيين». 

فإِنْ قلتَ9): هلا قيل للأنثيين مثل حظ الذكر أو للأنثى 
نصف حظ الذكر؟ قلتٌ: ليبدأ ببيان حظ الذكر لفضله كما 
ضوعف حظه لذلكء ولأنّ قوله: «الذكر مثل حظ 
الأنثيين» قصد إلى بيان فضل الذكرء وقولك: للأنثيين 
مثل حظ الذكر قصد إلى بيان نقص الأنثى» وما كان قصد 


قال احمد:وإنما الجاه إلى تقدير تركوا بقوله شارفوا أن يتركوا؛ 
لنّ جوابه قوله خافوا عليهم؛ والخوف عليهم إنما يكون قبل 
تركهم إياهم» وذلك في دار الدنياء فقد دل على أنّ المراد بالترك» 
الإشراف عليه ضرورة: وإلا لزم وقوع الجواب قبل الشرط؛ وهى 
باطل ونظيره؛ فإذا بلغن أجلهنٌ» فأمسكوهنّ بمعروف» أق سرحوهنٌ 
بمعروفء أي: شارفن بلوغ الاجلء ولهذا المجاز في التعبير عن 
المشارفة على الترك بالترك سر بديع؛ وهو التخويف بالحالة التي 
لا يبقى معها مطمع في الحياة؛ ولا في الذنب عن الذرية الضعاف» 
وهي الحالة التي وإن كانت من الدنياء إلا أنها لقربها من الآخرة؛ 
ولصوقها بالمفارقة صارت من حيزهاء ومعبراً عنها يما يعبر به 
عن الحالة الكائنة بعد المفارقة من التركء والله أعلم. 


0) 


(2) آخرجه البخاري في صحيحه كتاب: الوصاياء باب: أن يترك ورثته حت 


أغنياء خير... الحديث رقم: (2742): ومسلم في كتاب: الوصية, 
باب: الوصية بالثلث الحديث رقم: (4191). 

قال أحمد: ومثله قد بدت البغضاء من أقواههمء أي: شدقوا بهاء 
وقالوها بملء أفواههمء أى يكون المراد بذكر البطون تصوير الأكل 
للسامع حتى يتأكد عنده بشاعة هذا الجرم بمزيد تصويرء ولأجل 
تاكيد التشنيع على الظالم لليتيم في ماله خص الأكل؛ لأنه أبشع 
الاحوال التي يتناول مال اليتيم فيهاء والله أعلم. 

أخرجه ابن حبان في كتاب الحظر والإباحة» الحديث رقم: (5566). 

قال احمد: لآنّ الافضلية حينئذٍ مدلول عليها بواسطة الاستلزام: 
لا منطوق بهاء وأمّا على نظم الآية, فالافضلية منطوق بها غير 
محتاجة إلى ذلك. 


03) 


223 


إلى بيان فضله كان أدلّ على فضله من القصد إلى بيان 
نقص غيره عنه؛ ولأنّهم كانوا يورّثون الذكور دون الإناث 
وهو السبب لورود الآية. فقيل: كفى الذكور أن ضوعف لهم 
نصيب الإناث فلا يتمادى في حظهن حتى يحرمن مع 
إدلائتهن من القرابة بمثل ما يدلون به. 

فإِنْ قلت7): فإن حظ الأنثيين الثلثان فكاتّه قيل: للذكر 
الثلثان! قلتٌّ: أريد حال الاجتماع لا الانفرادء أي: إذا اجتمع 
الذكر والأنثيان كان له سهمان كما أنّ لهما سهمينء وأما 
فى حال الانفراد فالابن يأخذ المال كلهء والبنتان يأخذان 
الثلثين» والدليل على أن الغرض حكم الاجتماع أنه أتبعه 
حكم الانفراد وهو قوله: «هفإن كن نساءً فوق اثنتين 
فلهن ثلثا ما ترك» والمعنى الذكر منهم أي: من أولادكم, 
فحذف الراجع إليه لأنّه مفهوم كقولهم: السمن منوان 
بدرهم. «إفإن كنّ نساءي فإن كانت البنات أو المولودات 
نساءً خلصاً ليس معهن رجلء يعني: ابنات ليس معهنٌ ابن. 
وفوق اثنتين» يجود أن يكون خبرا ثانياً لكان وان يكون 
صفة لتساءء أي: نساء زائدات على اثنتين ثنتين. «هوإن كا 7 
واحدةي وإن كانت البنت أو المولودة منفردة فذةٌ ليس 
معها أخرى «فلها النصف» وقرئ: واحدة بالرفع على 
كان التامّة والقراءة بالنصب أوفق لقوله: «فإن كن نساءً» 
وقرأ زيد بن ثابت: النصف بالضم. والضمير في ترك 
للميت؛ لأنّ الآية لما كانت في الميراث علم أن التارك هو 
الميث. 1 

فإِنْ قلتٌ: قوله: «للذكر مثل حظ الأنثيين» كلام 
مسوق لبيان حظ الذكر من الأولاد لا لبيان حظ الأنثيين» 
فكيف صح أن يردف قوله «فإن كنّ نساءً»م وهى لبيان 
حظ الإناث؟ قلتٌ: وإن كان مسوقا لبيان حظ الذكر إلا أنه 
لما فقه منه وتبين حظ الأنثيين مع أخيهما كان كأنه 
مسوق للأمرين جميعاًء فلذلك صح أن يقال «فإن كن 


4 - سورة النساء 


نساء» . 

فَإِنْ قلتَ: هل يصح أن يكون الضميران في كن وكانت 
مبهمين ويكون نساء وواحدة تفسيراً لهما على أنَّ كان 
تامةً! قلثٌ: : لا أبعد ذلك. 

فإِنْ قلت©): لم قيل: فإن كن نساءً» ولم يقل: وإن كانت 
امرأةً! قلتٌ: لأنّ الغرض ثمة خلوص هنٌ إناثاً لا نكر فيهن 
ليميز بين ما ذكر من اجتماعهن مع الذكور في قوله: 
جللذكر مثل حظ الانثيين» وبين انفرادهن» وأريد ههنا أن 
يميّز بين كون البنت مع غيرها وبين كونها وحدها لا قرينة 
لها. 

فإِنْ قلتَ: قد ذكر حكم البنتين في حال اجتماعهما مع 
الابن وحكم البنات والبنت في حال الانقراد ولم يذكر حكم 
البنتين فى حال الانقرادء قما حكمهما وما باله لم يذكر! 
قلت ): أما حكمهما فمختلف فيهء فاين عباس أبى تنزيلهما 
منزلة الجماعة لقوله تعالى: «فإن كن نساءً فوق 
اثنتين», فاعطاهما حكم الواحدة وهى ظاهر مكشوف» 
وأما سائر الصحابة فقد أعطوهما حكم الجماعة: والذي 
يعلل به قولهم: إن قوله «للذكر مثل حظ الانثيين» قد 
دلّ على أنّ حكم الأنثيين حكم الذكرء وذلك أنّ الذكر كما 
يحوز الثلثين مع الواحدة فالأنثيان كذلك يحوزان الثلثين» 
فلما ذكر ما دلّ على حكم الأنثيين قيل: «فإن كن نساءً 
فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك» على معنى: فإن كن 
جماعة بالغات ما بلغن من العدد فلهن ما للأنثيين وهو 
الثلثان لا يتجاوزنه لكثرتهن ليعلم أن حكم الجماعة حكم 
الثنتين بغير تفاوت. وقيل: إن الثنتين أمس رحما بالميت 
من الاختين فأوجبوا لهما ما أوجب الله للأختين ولم يروا 
أن يقصروا بهما عن حظ من هو أبعد رحما منهما. وقيل: 
إنّ البنت لما وجب لها مع أخيها الثلث كانت أحرى أن 
يجب لها الثلث إذا كانت مع أخت مثلها ويكون لأختها معها 


4 قال أحمد: وعلى مقتضى هذا لا يكون حكم الابن» إذا انقرد 
مذكوراً في الآية؛ لأنه حيث ذكره فإنما عنى حالة الاجتماع مع 
الإناثء خاصة على تفسير الزمخشري هذاء ويمكن خلافه» وهو 
أن المذكور أولاً ميراث الذكر على الإطلاق مجتمعاً مع الإناث: 
خاصة على تفسير الزمخشري هذاء ويمكن خلافه» وهو: أن 
المذكور أولاً ميراث الذكر على الإطلاق مجتمعاً مع الإناث, 
ومنقرداً أما وجه تلقي حكمه حالة الاجتماعء فقد قرّره 
الزمخشريء وأما وجه تلقيه حالة الانفرادء فمن حيث أن الله تعالى 
جعل له مثل حظ الأنثيين» فإن كانت معه فذاكء وإن كانت منفردة 
عنهء فقد جعل لها قى حال انفرادها النصفء فاقتضى ذلك أن 
للذكر عند انفراده مثلى نصيبها عند انفرادهاء وذلك الكامل؛ وا 
أعلم. ١‏ 

قال أحمد: ومجرد النظر أن ابن عباس أجرى التقييد بالصفة» وهي 
قوله فوق اثنتين على ظاهره من مفهوم المخالفة, غير أنه ما كان 
يقتضي اللفظ أن يقتصر لهما على النصفء لآجل تعارض 
المفهومين إذ مفهوم فلهن ثلثاً ما ترك أن تكون الأنثى أقل من 
الثلثين» ومفهوم فإن كانت واحدة فلها النصف أن تكون الأنثيين 
أزيد من النصفء فيكون نصيبها متردداً فيما بين النصف - 


2 


والثلثين» ومفهوم فإن كانت واحدة فلها النصف أن تكون الأنثيين 
أزيد من النصف,», فيكون نصيبها متردداًء فيما بين النصف 
والثلثين بقدر مجملء وأما غيرهء فاظهر للتقييد فائدة سوى 
المخالفة وتلك الفائدة رفع الفرق المتوهم بين الأنثيين؛ وما 
فوقهماء ومتى ظهرت للتخصيص فائدة جلية سوى المخالفة, 
وجب المصير إليها وسقط التعلق بالمفهوم: وكانه على القول 
المشهور لما علم أن الانثيين يستوجبان الثلثين بالطرق المذكورة, 
وكان الوهم قد يسبق إلى أنّ الزائد على الأنثيين يستوجبن أكثر 
من فرض الأنثيين؛ لانّ نلك مقتضى القياس رفع هذا الوهم 
بإيجاب الثلثينء لما فوق الأنثيين كوجويبه لهماء والله أعلم. 

قال أحمد: يريد أن حكم البنتين حال اجتماعهما مع الابن» مذكور 
في قوله: طللذكر مثل حظ الأنثيين4» وأن حكم البنات منفردات 
مذكور في قوله: إفإن كن نساءع» وأن حكم البنت منفردة 
مذكورة في قوله: «وإن كانت واحدة فلها النصفعء وبقي عليه 
أن ذكر الابن في حال الانفراد مستقاد من قوله: «إللذكر مثل حظ 
الأنشيين4» إذا ضممته إلى قوله: إوإن كانت واحدة فلها النصف» 
على التقرير الذي قدمته. 


0 


الجزء الرابع 


مثل ما كان يجب لها أيضاً مع أخيها ل انفردت معه 
فوجب لهما الثلثان. «ولابويه» الضمير للميت27 و «ولكل 
واحد منهما» بدل من لابويه بتكرير العامل وفائدة هذا 
البدل أنّه لى قيل: ولابويه السدس لكان ظاهره اشتراكهما 
فيهء ولى قيل: ولابويه السدسان لأوهم قسمة السسين 
عليهما على التسوية وعلى خلافها. 

فَإِنْ قلتّ:فهلا قيل: ولكل واحد من أبويه السدسء وأي 
فائدة في ذكر الأبوين وَل ثم في الإبدال منهما؟ قلت : لأنّ 

في الإبدال والتفصيل بعد الإجمال تأكيداً وتشديداً كالذي 
اه في الجمع بين المقيس واامفسي» والسدس ميتدا 
وخبره لابويه والبدل متوسط بينهما للبيان. وقرأ الحسن 
ونعيم بن ميسرة: السدس بالتخفيفء وكذلك الثلث والربع 
والثمن. 

والولد يقع علي الذكر والانثى ويختلف حكم الاب في 
ذلكء فإن كان ذكراً اقتصر بالاب على السدس إن كان 
أنثى عصب مع إعطاء السدس. 

إن قلتَ0 :قد بين حكم الابوين في الإرث مع الولد ثم 
حكمهما مع عدمه فهلا قيل: فإن لم يكن له ولد فلامه 
الثلث» وأي فائدة في قوله: «وورثه أبواه». قلتٌ: معناه 
فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فحسبء فلامه الثلث مما 
تركء كما قال: «لكل واحد منهما السدس مما ترك» لانّه 
إذا ورثه أبواه مع أحد الزوجين كان للام ثلث ما بقى بعد 
إخراج نصيب الزوج لا ثلث ما ترككء إلا عند ابن عباس. 
والمعنى: أن الأبوين إذا خلصا تقاسما الميراث للذكر مثل 
حظ الأنثيين. 


فأن الما العلة في أن كان لها ثلث ما بقي دون ثلث 
المال؟ قلت:فيه وجهان: احدهما أنّ الزوج إِنّما استحق 


224 


يسهم له بحق العقد لا بالقرابة فاشبه الوصية في قسمة 

ما وراءه» والثاني أنَّ الاب أقوى في الإرث من الأم بدليل 
أنّه يضعف عليها إذا خلصا ويكون صاحب فرض وعصبة 
وجامعاً بين الأمرين» فلو ضرب لها الثلث كملاً لأدى إلى 
حط نصيبه عن نصيبها الا ترى أن امرأةٌ لو تركت زوجاً 
وآابوين فصار للزوج النصف» وللأم الكلث, والباقي للأب 
حازت الام سهمينء والاب سهماً واحداًء فينقلب الحكم إلى 
أن يكون للأنثى مثل حظ الذكرين. «فإن كان له إخوة 
فلامه السدس» الإخوة يحجبون الام عن الثلث وإن كانوا 
لا يركون مع الأب فيكون لها السدس وللاأب خمسة 
الأسداسء ويستوي في الحجب الاثنان فصاعداً. إلا عند 
ابن عباس. وعنه: أنّهم ياخذون السدس الذي حجيوا عنه 
الام. 

فإِنْ قلت0: فكيف صم أن يتناول الإخوة الاخوين 
والجمع خلاف التثنية؟ قلتٌ: الإخوة تفيد معنى الجمعية 
المطلقة بغير كمية والتثنية كالتثليث والتربيع في إفادة 
الكمية وهذا موضع الدلالة على الجمع المطلق فدلٌ بالإخوة 
عليه. وقرئ: فلإمه بكسر الهمزة اتباعاً للجرٌء ألا تراها 
لا تكسر في قوله: «وجعلنا ابن مريم وأمّه آيةّ4 9 «من 
بعد وصية» متعلق بما تقدمه من قسمة المواريث كلها 
لا بما يليه وحدهء كأنّه قيل: قسمة هذه الأنصبة من بعد 
وصية يوصي بها. وقرئ: يوصي بها بالتخفيف والتشديد» 
ويوصى بها على البناء للمفعول مخفقاً. 

فإن قلتٌ: ما معنى أو؟ قلتٌ: معناها الإباحة وأنَّه إن كان 
أحدهما أو كلاهما قدّم على قسمة الميراث كقولك: جالس 
الحسن أو ب اسيرين. 

فَإِنْ قلت57 “لم قدّمت الوصية على الدينء ٠‏ والدين مقدّم 
عليها في الشريعة! قلتُ: لما كانت الوصية مشبهة للميراث 


(1) قال احمد: وفي إعرابه بدلاً نظرء وذلك أنه يكون على هذا التقدير 
من بدل الشيء من الشيء؛ وهما كعين واحدة» ويكون أصل الكلام 
والسدس لأبويه, لكل واحد منهماء ومقتضى الاقتصار على المبدل 
منه التشريك بينهما في السدس,ء كما قال: «فإن كنّ نساء فوق 
اثنتين فلهنّ ثلثا ما ترك4ء فاقتضى اشتراكهنٌ فيه. فيقتضي البدل 
لو قدر إهدار الايّل إفراد كل واحد منهما بالسدسء وعدم 
التشريك؛ وهذا يناقض حقيقة هذا النوع من البدل؛ لأنه يلزم في 
هذا النوع أن يكون مؤدّى المبدل والبدل واحداًء وإنما فائدته 
التاكيد بمجموع الاسمين لا غير بلا زيادة معنىء فإذا تحقق 
ما بينهما من التباين تعذرت البدلية المذكورة؛ وليس من بدل 
التقسيم أيضا على هذا الإعراب وإلا لزم زيادة معنى في البدل» 
قالوجه؛ والله اعلم أن يقدر مبتدا محذوفء كانه قيل ولأبويه الثلث, 
ثم لما ذكر نصيبهما مجملاً قصله بقوله لكل واحد منهما السدسء 
وساغ حذف المبتدا لدلالة التفصيل عليه ضرورة: إذ يلزم من 
استحقاق كل واحد منهما للسدس استحقاقهما معاً للثلث: وا 
أعلم, ولا يستقيم على هذا الوجه أيضاً جعله من بدل التقسيم, آلا 
تراك لى قلت الدار كلها لثلاثة» لزيد» ولعمروء ولخالد كان هذا بدلا 
وتقسيماً صحيحاً؛ لأنك لى حذفت المبدل منه؛ فقلت الدار لزيده 


ولعمرىء ولخالد, ولم تزد في البدل زيادة استقام» فلو قلت الدار”” 


> الثلاثة. لزيد ثلثهاء ولعمرو ثلثهاء ولخالد ثلثها لم يستقم بدل 
تقسيمء إذ لى حذفت المبدل منه لصار الكلام الدار لزيد ثلثهاء 
ولعمرى ثلثهاء ولخالد ثلثهاء فهذا كلام مستانف؟؛ لأنك زدت فيه 
معنى تمييز ما لكل واحد منهم, وذلك لا يعطيه المبدل» ولا سبيل 

بدل الشيء من الشيء» إلى زيادة معنى. 

(2) قال أحمد: ومذهب ابن عباس أنّ الإخوة ياخذون السدسء الذي 
حجبوا الأم عنه مع وجود الآب» فعلى هذا يكون فائدة قوله: 
طوورثه أبواه»» ولم يكن ثم إخوة؛ فلامه الثلث» فإن كان له إخوة, 
فلأمه السدس ولا يمكن جعله على مذهب ابن عباس مقيدأ يعدم 
الزوجين؛ لأنّ ثلث الأم عنده لا يتغير بوجود واحد منهماء والله 
الموفق. 

(و) قال أحمد ولقد احسن في هذا التقرير مالم يحسن كثير من 
حذاق الأصوليين ين» يريد متلقي في تغاير وصفي الجمعء والتثنية إِذ 
الجمع يتناول الاثنين» ويتناول أزيد منهماء ولك هذا وأما التثنية, 
فقاصرة على الاثتين» فبينهما على هذا العموم: والخصوصء فكل 
تثنية جمعء وليس كل جمع نثنية. 

(4) سورة المؤمنونء الآية: 50. 

قال أحمد الوصية على ضربين لغير معين» فلا يطالب بها إلا 

الإمام إن عثر عليهاء ولمعين فله المطالبة؛ ولكن يتباينان في القوّة- 


225 


في كونها مأخوذة من غير عوض كان إخراجها مما يشق 
على الورثة ويتعاظمهم ولا تطيب أنفسهم بهاء فكان أداؤها 
مظنة للتفريط بخلاف الدين فإنّ نفوسهم مطمئثنة إلى أدائه» 
فلذلك قدّمت على الدين بعثاً على وجوبها والمسارعة إلى 
إخراجها مع الدين. ولذلك جيء بكلمة أو للتسوية بينهما 
في الوجوبء ثم أكد ذلك ورغب فيه بقوله: «آباؤكم 
ولبناؤكم» اي لا تدرون من أنفع لكم من آباتكم وأبنائكم 
الذين يموتون أمّن أوصى منهم أمْن لم يوصٌ يعني: أنَّ من 
أوصى ببعض ماله فعرّضكم لثواب الآخرة بإمضاء وصيته 
فهو أقرب لكم نفعاً وأحضر جدوى ممن ترك الوصية فوفر 
عليكم عرض الدنيا وجعل ثواب الآخرة أقرب وأحضر من 
عرض الدنيا ذهاباً إلى حقيقة الأمرء لأنّ عرض الدنيا وإن 
كان عاجلاً قريباً في الصورة إلا أنه فا فهى في الحقيقة 
الأبعد الأاقصى وثواب الآخرة وإن كان آجَلاً إلا أنه باق فهو 
في الحقيقة الأقرب الأدنى. وقيل: إِنّ الابن إن كان" أرفع 
درجة من أبيه في الجنة سال أن يرفع أبوه إليه» فيرفع. 
وكذلك الأب إن كان أرفع درجة من ابنه سأل أن يرفع إليه 
أبنه. فأنتم لا تدرون في الدنيا أيهم آقرب لكم نفعاً. وقيل: 
قد فرض الله الفرائض على ما هو عنده حكمة ولى وكل 
ذلك إليكم لم تعلموا أيهم لكم أنفع فوضعتم أنتم الأموال 
على غير حكمة, وقيل: الأب يجب عليه النفقة على الابن إذا 
احتاج وكذلك الابن إذا كان محتاجاً فهما في النفع بالنفقة 
لا يدرى أيهما أقرب نفعاء وليس شيء من هذه الأقاويل 
بملائم للمعنى ولا مجاوب له لأنّ هذه الجملة اعتراضية 
ومن حق الاعتراضي أن يؤكد ما اعترض بينه ويناسبه 
والقول ما تقدّم. «فريضة4 نصبت نصب المصدر المؤكده 
أي: فرض د فرضاً. طِإنَّ الله كان عليماًعبمصالح 
خلقه «حكيماً» في كل ما فرض وقسم من المواريث 
وغيرها. 
ما كرك أَرْوسْثُْْ إن ل يك تمرح 


و- 


و وإ سكن لع :ا تلسطع يع رك تسق بها بد 
رَصِيِّةٍ رسيت يها أز دن وَلهْرك أل ليع مِما ترَكْثْمٌ إن 
تحد لك وَل د سك تحط ل هم الا يك 
ركم وسرت بهآ أز 3 ون كآنت 
رَجُلُ يوَرَتُ كَل كلنَة أر أمرةٌ وله : ع أز إفك 4" وحار 
نأشلا بد اا أساء مد ل م شرسكة ‏ 
لقت 9 


ين بَعْدِ وَصِيِمَ 


رح 


32 


بعد 


سن وَصِيِمَ يوصى يبآ أَوْ در 


4 سورة النساء 
ين أله وَأَلَهُ عَلِيءٌ عَلِيعٌ 69. 


«فإن كان لهنّ ولد» منكم أى من غيركم. جعلت المرأة 
على النصف من الرجل بحق الزواج» كما جعلت كذلك بحق 
النسب واحدةء والجماعة سواء في الربع والثمن. «وإن 
كان رجل4 يعني: الميت» و يورك من ورث أي يورث 
منه وهو صفة لرجلء و طكلالة4 خبر كان. أي: وإن كان 
رجل موروث منه كلالة» أى يجعل يورث خبر كان وكلالة 
حالا من الضمير في يورث. وقرئ: يورث ويورّث بالتخفيف 
والتشديد على البناء للفاعل وكلالة حال أى مفعول يه. 

فَإِنْ قلتَّنما الكلالة؟ قلتٌ:ينطلق على ثلاثة: على من 
لم يخلف ولداً ولا والدأه وعلى من ليس بولد ولا والد من 
المخلفين» وعلى القرابة من غير جهة الولد والوالد. ومنه 
قولهم: ما ورث المجد عن كلالة. كما تقول: ما صمت عن 
عي وما كف عن جبن. والكلالة في الأصل مصدر بمعنى 
الكلال وهو ذهاب القوّة من الإعياء. قال الأعشى: 

فآليت لا أرثي لها من كلالة 

فاستعيرت للقرابة من غير جهة الولد والوالد لأنها 
بالإضافة إلى قرابتهما كالة ضعيفة: وإذا جعل صفة 
للموروث أى الوارث فبمعنى ذي كلالة, كما تقول: فلان من 
قرابتي» تريد من ذوي قرابتي. ويجوز أن تكون صفة 
كالهجاجة والفقاقة للأحمق. 

فَإِنْ قلتّ:فإن جعلتها.اسماً للقرابة في الآية فعلام 
تنصبها؟ قلتٌ:على أنّها مفعول له» أي: يورث لأجل الكلالة 
أو يورث غيره لأجلها. 

فإِنُ قلتَ:فإن جعلت يورث على البناء للمفعول من 
أورث فما وجهه؟ قلتٌ:الرجل حينئذٍ هو الوارث لا الموروث. 

إن قلتَ:فالضمير في قوله: «فلكل واحد منهما» إلى 
من يرجع حينئذ؟ قلت :إلى الرجل وإلى أخيه أو أخته 
وعلى الأوّل إليهما. 

فَإِنْ قلتّ:إزا رجع الضمير إليهما أقاد استواءهما في 
حيازة السدس من غير مفاضلة الذكر الأنثى فهل تبقى 
هذه الفائدة قائمة في هذا الوجه؟ قلثٌ: أنعم لأنّك إذا قلت 
السدس له أو لواحد من الأخ أو الأخت على التخيير فقد 
سوّيت بين الذكر والأنثى. وعن أبي بكر الصدّيق رضي الله 
عنه: أنّه سثل عن الكلالة فقال: أقول فيه برأيي فإن كان 
صواباً فمن الله وإن كان خطا فمنى ومن الشيطان والله منه 
بريءء الكلالة ما خلا الولد والوالدأ). وعن عطاء والضحاك 
أنّ الكلالة هى الموروث. وعن سعيد بن جبير: هى الوارث. 


بين مطالبة ربّ الدين بدينه, والموصى له بوصيته؛ لآنّ رب الدين 
يطالب بحق مستقرٌ قي الدمئة سبق له به الفضلء على مديانه, 
والموصى له إنما يطلب صدقة تفضل بها عليه الميت» لا عن 
استحقاق سايقء فاكتفى يما لرب الدين من القوّة عن تقديمه في 
الذكره وعضد ضعف الموصى له بتقديمه في الذكر عوناً له على 
حصول رفق الوصية؛ ويمكن في دفعه طريق ق آخرء فأقول لم 
يخالف ترتيب الآية الواقع شرعاًء فلا يرد السؤال: وذلك أن أول -ت 


ما يبدا به إخراج الدين ثم الوصية؛ ثم اقتسام ذوي الميراثء 
فانظر كيف جاء إخراج الميراث آخراً تلو إخراج الوصية تلى الدين» 
فوافق قولنا قسمة المواريث بعد الوصية: والدين صورة الواقع 
والدين» لما أمكن ورود السؤال المذكورء والله أعلم. 


(1) أخرجه ابن أبي شيبة 416/11 كتاب الفرائضء باب: الكلالة من هم. 


الجزء الرابع 


وقد أجمعوا على أن المراد أولاد الأم. وتدل عليه قراءة 
أبي: وله أ أو أحث من الأم, وقراءة سعد ين أبي وقاص: 
وله أخ أو أخت من أمّ. وقيل: إِنّما استدل على أن الكلالة 
ههنا الإخوة للأمّ خاصة بما ذكر في آخر السورة من أنّ 
للأختين الثلثين وأنّ للإخوة كل المال فعلم ههنا لما جعل 
للواحد السدس وللاثنين الثلث ولم يزادوا على الثلث شيئاً 
أنه يعني بهم الأخوة للأم» وإلا فالكلالة عامّة لمن عدا الولد 
والوالد من سائر الإخوة الأخياف والأعيان وأولاد العلات 
وغيرهم. «غير مضارَي حالء أي: يوصي بها وهى غير 
مضارٌ لورثته. وذلك أن يوصي بزيادة على الثلث أو يوصي 
بالثلث فما دونه ونيته مضارة ورثته ومغاضيتهم لا وجه الله 
تعالى. وعن قتادة: كره الله الضرار في الحياة وعند الممات» 
ونهى عنه. وعن الحسن: المضارّة في الدين أن يوصي 
بدين ليس عليه ومعناه الإقرار. «وصية من الثهي مصدر 
مؤكد, أي: يوصيكم بذلك وصية: كقوله: ه#فريضة 
من اه»() ويجوز أن تكون منصوبةٌ بغير مضارٌ؛ أي: 
لا يضارٌ وصية من اللء وهو الثلث فما دونه بزيادته على 
الثلثء أو وصية من الل بالأولادء وأن لا يدعهم عالة 
بإسرافه في الوصية. وينصر هذا الوجه قراءة الحسن: غير 
مضارٌ وصية من اللء بالإضافة. «والله عليم» بمن جار أو 
عدل في وصيتهء «حليمي عن الجائر لا يعاجله» وهذا 
وعيد. 


فَإِن قلت: في يوصي ضمير الرجل إذا جعلته الموروث, 
فكيف تعمل إذا جعلته الوارث؟ قلتٌ: كما عملت فى قوله 
تعالى: «فلهنٌ ثلثا ما ترك»2”4 لأنّه علم أنّ التارك 
والموصي هو الميت. 

فإِنْ قلتَ: فأين ذى الحال فيمن قرأ: يوصى بهاء على ما 
لم يسم فاعله؟ قلتٌ: يضمر يوصى فينتصب عن فاعله 
لأنه لما قيل: يوصى بها علم أنّ كم موصياً. كما قال: 
«إيسبح له فيها بالغدوٌ والآصال74 على ما لم يسمّ 
فاعلهء فعلم أنّ ثم مسبحا فأضمر يسبح. فكما كان رجال 
فاعل ما يدل عليه يسبح كان غير مضارٌ حالاً عما يدل 


:0 0 2 ع 
تَبْلتَ حدود لل وس بطع ألله وَرَسُولَةٌ يَدَذْ 2 


جَنَتٍ ترف ين تَحْيهًا الْأَنْصرُ حَدِك يبك ويلك 
ألْعورُ يليم © ومن يَنْص أله ورَسُوكَمُ ويَتصَد حُدُوهمٌ 
َدِْلَهُ كارًا حَحيدا فيهكا وَآَدُ عَدَابك تهت ©. 

«تلك» إشارة إلى الأحكام التي ذكرت في باب اليتامى 
والوصايا والمواريث؛ وسماها حدوداً لآنّ الشرائع كالحدود 
المضروية الموقتة للمكلفين لا يجوز لهم أن يتجاوزوها 
ويتخطوها إلى ما ليس لهم بحق. «يدخله»م قر بالياء 


226 


والنون» «وكذلك يدخله نارم وقيل: يدخله وخالدين حملا 
على لفظ من ومعناه. وانتصب خالدين وخالداً على الحال. 

فَإِن قلتَ: هل يجوز أن يكونا صفتين لجنات وناراً؟ 
قلتٌ: لاء لأنّهما جريا على غير من هما له فلا بد من 
الضميرء وهو قولك: خالدين هم فيهاء وخالداً هو فيها. 

َاليق أت الْقَحِمَةً ين َب استنيئا عون أدص 
يَنحكمٌ ين كيذرا تأنيؤضك إن الْشبوبٍ عق بقن الموث آز 

«ياتين الفاحشةي يرهقنهاء يقال: أتى الفاحشة 
وجاءها وغشيها ورهقها بمعنى. وفي قراءة أبن مسعود: 
يأتين بالفاحشة» والفاحشة الزنا لزيادتها في القبح على 
كثير من القبائح. هفامسكوهن في البيوت» قيل: معناه 
فخلدوهن محبوسات في بيوتكمء وكان ذلك عقوبتهنٌ في 
أوَل الإسلام. ثم نسخ بقوله تعالى: «الزانية والزاني4 
الآية. ويجوز أن تكون غير منسوخة بأن يترك ذكر الحد 
لكونه معلوماً بالكتاب والسنة» ويوصي بإمساكهنٌ في 
البيوت بعد أن يحددن صيانة لهنّ عن مثل ما جرى عليهنٌ 
بسبب الخروج من البيوت والتعرّض للرجال. «أو 
يجعل الله لهن سبيلاًي هو النكاح الذي يستغنين به عن 
السفاح. وقيل: السبيل هو الحدّ لأنّهِ لم يكن مشروعاً ذلك 
الوقت. 

فإِنْ قلت: ما معنى يتوفاهنّ الموتء والتوفي والموت 
بمعنى واحدء كأنّه قيل: حتى يميتهنّ الموت! قلتُ: يجوز أن 
يراد حتى يتوفاهنٌ ملائكة الموتء كقوله: «الذين تتوفاهم 
الملائكة74) «إنّ النين توفاهم الملائكةه7) طقل يتوفاكم 
ملك الموت») أو حتى يأخذهنٌ الموت ويستوفي 
أرواحهن. 

َالدَان ًا ححُمْ ضََادْوَهُمًَ إن تابا وَآسَلَحَا 


2 


عَنْهُمَآ إِنَّ آنه كان يبا نّحبِعًا 09. 

«واللذان ياتيانها منكمي يريد الزاني والزانية, 
«فآنوهماي فويخوهما وذموهما وقولوا لهما: أما 
استحييتما أما حفتما الله. «فإن تايا وأصلحاي وغيرا 
الحال «إفاعرضوا عنهماي واقطعوا التوبيخ والمذمة» فإنٌّ 
التوبة تمنع استحقاق الذمّ والعقاب. ويحتمل أن يكون 
خطابا للشهود العائرين على سرهماء ويراد بالإيذاء ذنمهما 
وتعنيفهما وتهديدهما بالرفع إلى الإمام والحدّء فإن تابا قبل 
الرفع إلى الإمام فاعرضوا عنهما ولا تتعرضوا لهما. وقيل: 
نزلت الأولى في السحاقات وهذه في اللواطين. وقرئ: 
اللذان بتشديد النونء واللذانٌ بالهمزة وتشديد النون. 


ع 


070 57 لس سر كر ل مي لجسم ل مس 
نَم أَلتَوَبَهٌ عل لَه لأذن يَْمَلْونَ الثوه مهَظة شد توبورت 


(1) سورة النساء الآية: 11. 
(2) سورة النساء الآية: 11. 
(3) سورة النور, الآية: 36. 


(4) سورة النحلء الآية: 28. 
3( سورة النساءء الآية: 07 
(6) سورة السجدة, الآية: 11. 


227 
من قريب َأَوْلَيِكَ يسْوْبُ َه عََرْمّ وكا الله عَلِيعًا حَحكهًا 09. 


«التوبة» من تاب الله عليه إذا قبل توبته وغفر له0", 
يعني: إِنّما القبول والغفران واجب على الله تعالى لهؤلاء. 
«بجهالة» في موضع الحالء أي: يعملون السوء جاهلين 
سفهاء؛ لآنَّ ارتكاب القبيح مما يدعو إليه السفه والشهوة 
لا مما تدعو إليه الحكمة والعقل. وعن مجاهد: من عصى الله 
فهى جاهل حتى ينزع عن جهالته. «من قريب» من زمان 
قريبء والزمان القريب ما قبل حضرة الموت. ألا ترى إلى 
قوله: «إحتى إذا حضر أحدهم الموت»0) فبين أنّ وقت 
الاحتضار هو الوقت الذي لا يقبل فيه التوبة فبقي ما وراء 
ذلك في حكم القريب. وعن أبن عباس: قبل أن ينزل به 
سلطان الموت. وعن الضحاك: كل توية قبل الموت فهو 
قريب. وعن النخعي: ما لم يؤخذ بكظمه. وروى أبى أيوب 

عن النبى كَل «إنَّ الله تعالى يقبل توية العبد مالم 
يغرغر»(. وعن عطاء: ولى قبل موته بفوق ناقة. وعن 
الحسن: أنّ إبليس قال حين أهبط إلى الأرض: وعزتك 
لا أفارق أبن آدم ما دام روحه في جسده. فقال تعالى: 
«وعزتي لا أغلق عليه باب التوبة ما لم يغرغر»©. 

فَإِنْ قلتَ:ما معنى من في قوله: إمن قريب؟؟ قلت قلتُ: 
معناه التبعيضء» أي: يتوبون بعض زمان قريب» كأنه سمي 
ما بين وجود المعصية وبين حضرة الموت زماناً قريباًء 
ففي أي جزء تاب من أجزاء هذا الزمان فهى تائب من 
قريب وإلا فهى تائب من بعيد. 

فإن قلتَ:ما فائدة قوا له: «فاولئك يتوب الله عليهم», 
بعد قوله: «إنما التوبة ؛ على اللي لهم؟ قلتُ: قوله: «إنما 
التوية على اللهع إعلام بوجوبها عليه كما يجب على العبد 
بعض الطاعاتء وقوله: «فاولئك يتوب الله عليهم» عدة 


4 سورة النساء 


بأنّه يفي بما وجب عليه وإعلام بأنّ الغفران كائن لا محالة 
كما يعد العيد الوفاء بالواجب. 


262 سات 0ك 52 ام 2 2-7 
وَلِنسَيِ التَوبَةٌ لِلَرِبت يَعْمَلُونَ ألسيِناتٍ حَهَّه إذَا حَصْرٌ 
ع م سه نب عير أي دنب 16 2 010 
حَدَهُمُ الْمَوَثُ كَالَ إِنْ مت ألتَنَ وَلَا لذن يمونوت وَهْم 
0-4 77 00 04 
كناد أَوْلَمِكَ أَعْنَدَنا ُجْ عَذَابا أليمًا 20. 


«ولا الذين يموتون»م عطف على الذين يعملون 
السيئات سوّى بين الذين سوّفوا نوبتهم إلى حضرة الموت 
وبين الذين ماتوا على الكفر في أنه لا توبة لهم, لآنّ 
حضرة الموت أول أحوال الآخرة فكما أنّ المائت على 
الكفر قد فاتته التوية على اليقين فكذلك المسوّف إلى 
حضرة الموتء لمجاوزة كل واحد منهما أوان التكليف 
والاختيار» «أولئك أعتدنا الهم» في الوعيد نظير. قوله: 
«فاولئك يتوب الله عليهم74 في الوعدء ليتبين أنّ الأمرين 
كائنان لا محالة. 

فَإِنْ قلتٌ: من المراد بالذين يعملون السيئات أهم الفساق 
من أهل القبلة أم الكفار؟ قلتٌ:فيه وجهان: أحدهما أن يراد 
الكفار لظاهر قوله: «وهم كفار» وأن يراد الفساق لأنّ 
الكلام إِنّما وقع في الزانيين والإعراض عنهما إن تابا 
وأصلحا ويكون قوله: «هوهم كفار» وارداً على سبيل 
التغليظء كقوله: «ومن كفر فإنّ الل غنى عن العالمين94©) 
وقوله: «فليمت إن شاء يهودياً أو نصرانياً (0. . «من ترك 
الصلاة متعمداً فقد كفر»؛ لأنّ من كان مصدّقاً ومات وهو 
لا يحدّث نفسه بالتوية حاله قريبة من حال الكافر؛ لأنّه 
لا يجترئ على ذلك إلا قلب مصمت. كانوا يبلون النساء 
بضروب من البلايا ويظلمونهن بأنواع من الظلم فزجروا 
عن ذلك. 


(1) قال أحمد:وقد تقدّم في مواضع أنّ إطلاق مثل هذا من قول 
القائل؛ يجب على الله كذا مما نعوذ بالل منه تعالىء عن الإلزام 
والإيجاب رب الارباب» وقاعدة أهل السنة أنّ الله تعالى مهما 
تفضلء فهو لا عن استحقاق سابق ق؛ لانهم يقولون: إنّ الافعال التي 
يتوهم القدرية أن العبد يستحق بها على الل شيئاًء كلها خلق ال؛ 
فهو الذي خلق لعبده الطاعة» وأثابه عليهاء وخلق له التوبةء وقبلها 
منه, فهو المحسن أوَّلاً وآخراً. وباطناًء وظاهراً؛ لا كالقدرية الذين 
يزعمون أنّ العبد خلق لنفسه التوية بقدرته وحوله ليستوجب على 
ريه المغففرة » بمقتضى حكمته التي توجب عليه على زعمهم 
المجازاة على الأعمال إيجاباً عقلياً؛ فلذلك يطلقون بلسان الجراءة 
هذا الإطلاق» وما أبشع ما أكد الزمخشري هذا المعتقد الفاسدء 
بقوله يجب على اله قبول التوبةء كما يجب على البعد بعض 
الطاعات, فنظر المعبود بالعبد وقاس الخالق على الخلق» وانه 
لإطلاق يتيد يتقيد عنه لسان العاقل» ويقشعر جلده استبشاعاً لسماعه, 

يتعثر القلم عند تسطيره ه على أنّ من لطف الله تعالى؛ أن لم 
يجعل حاكي الكفر كافراً ولا حاكي البدعة لضرورة رتّهاء 
والتحذير منها مبتدعاً وما بلغ الزمخشري في هذا الإطلاق, إلا 
اغتناماً لفرصة التمسك على صحته بصيغة على المشعرة 
بالوجوبء فجعلها ذريعة لاستباحة هذا الإطلاق» ولم يجعل الل له حت 


فيها مستروحاًء فإنا نقول معاشر أهل السنة: قد وعدنا الله قبول 
التوبة المستجمعة لشرائط الصحة: ووقوع هذا الموعود واجب 
ضرورة صدق الخبرء فمهما ورد من صيغ الوجوبء فمنزل على 
وجوب صدق الوعدء ومعنى قولنا: صدق الخبر واجبء كمعني 
قولنا: وجود الله واجب؛ لان أحداً لا يستوجب على الل شيثاء 
آلهمنا الله الادب في حق جلاله؛ وعصمنا من زيغ القول وضلاله. 

(2) سورة النساءء الآية: 18. 

(3) أخرجه الترمذي في كتاب: الدعواتء باب: في فضل التوبة؛ الحديث 
رقم: (3538) وابن ماجه في كتاب: الزهدء باب: ذكر التوبة؛ الحديث 
رقم: : (2449), وأحمد في المسند 132/2: والحاكم في المستدرك 
4 كشف الاستارء كتاب: التوبة» باب: إلى متى يقبل التوبة, 
الحديث رقم: (3243), بلفظ «لا يزال الله تبارك وتعالى يقبل 
التوبة...», وأخرجه أيضاً عن أبي ذر بلفظ: «إنَّ الل تبارك وتعالى 
يقبل توية...» الحديث رقم: (3241). 

(4) أخرجه الثعالبي في تفسيره. 

(5) سورة النساءء الآية: 17. 

(6) سورة آل عمرانء الآية: 97. 


(7) ذكره الزبيدي في «إتحاف السادة المتقين» (10/3). 


الجزء الرابع 
يكَأَيهًا ألَدسِنَ :1 نوا لا بحل لك أن َو النده كا ,1 


رك 


هَُّ إل ََ ين ا ب 


م ري اسوساوم, 


0 ددر 
رومن بِلمَعرُونِ هَإِن كَمْسُومُنَ مسح أن مَكْرَهُوا سينا وَتَجِمَلَ 
لَه فِهِ حرا كيرا 090. 
كان الرجل!) إذا مات له قريب من اب أو أخ أو حميم 

عن امرأة ألقى ثويه عليها وقال: أنا أحقّ بها من كلّ أحدء 
فقيل: ولا يحل لكم أن ترثوا النساء كرهأي؛ أي: أن 
تاخذومن على سبيل الإرث» كما تحاز المواريث وهنّ 
كارهات لذلك؛ أى مكرهات. وقيل: كان يمسكها حتى تموت: 
فقيل: لا يحل لكم أن تمسكوهنَ حتى ترثوا منهنّ وهنّ 
غير راضيات بإمساككم. وكان الرجل إذا تزوّج امرأةٌ ولم 
تكن من حاجته؛ حبسها مع سوء العشرة والقهر لتفتدي 
منه بمالها وتختلع. فقيل: ,ولا تعضلوهِنّ لتذهبوا 
ببعض ما آتيتمومنْم والعضل الحبس والتضييقء ومنه 
عضلت المرأة بولدها إذا اختنقت رحمها به فخرج بعضه 
وبقي بعضه وإلا أن ياتين بفاحشة مبينةيم وهي 
النشوزر وشكسة الخلق وإيذاء الزوج وأهله بالبذاء 
والسلاطة؛ أي: إلا أن يكون سوء العشرة من جهتهنٌ فقد 
عذرتم في طلب الخلع. ويدل عليه قراءة أبي: إلا أن 
يفحشن عليكم. وعن الحسن: الفاحشة: الزناء فإن فعلت حلّ 
لزوجها أن يسالها الخلع. وقيل: كانوا إذا أصابت امرأته 
فاحشة أخذ منها ما ساق إليها واخرجها. وعن أبي قلابة 
ومحمد بن سيرين: لا يحل الخلع حتى يوجد رجل على 
بطنها. وعن قتادة: لا يحل له أن يحبسها ضراراً حتى 
تفتدي منه؛ يعني: وإن زنت. وقيل: نسخ ذلك بالمدود 
وكانوا يسيؤون معاشرة ة النساءء فقيل لهم: ووعاشروهنٌ 
بالمعروف»م وهو النصفة في المبيت والنفقة والإجمال 

القول: وفإن كرهتمومنَي فلا تفارقوهنّ لكراهة الأنفس 

وحدها فريما كرهت التفس ما هو أصلح في الدين وأحمد 

وأدئى إلى الخير وأحبت ما هى بضد تلك ولكن للنظر في 


مععراره 
مآ تيشمو 


2١ 


أسباب الصلاح. 
وَإِنْ أَردثُمُ تُ سْيَبَدَالٌ فج كارت روج وَدَاتَبَثُرْ إِعَدَسْهنَّ 
50 أبن كي اشر كو رقم قيلي 


228 


وكان الرجل إذا طمحت عينه إلى استطراف امرأة بيهت 
التي تحته ورماها بفاحشة حتى يلجثها إلى الافتداء منه 
بما أعطاها ليصرفه إلى تزوج غيرهاء فقيل: هوإن اردتم 
استبدال زوج» الآية. والقنطار المال العظيم من قنطرت 
الشيء إذا رفعته, مئه القنطرة لأنّها بناء مشيد. قال: 
كقنطرة الرومي أقسم ريها لتكتنفن حت حتى تشاد بقرمد 

وعن عمر رضي الله عنه أنّه قام خطيباً فقال: أيها 
الناس لا تغالوا بصداق النساءء فلو كانت مكرمة في 
الدنيا أو تقوى عند الله لكان أولاكم بها رسول الله كله 
ما أصدق امرأةٌ من نسائه أكثر من اثني عشر أوقية. 
فقامت إليه امرأة فقالت له: يا أمير المؤمنين لم تمنعنا 
حقا جعله انك لنا والله يقول: «وآتيتم إحداهنَ قنطارأع 
تسمعوتني اقول مثل هذا القول فلا تتكرونه علي حت 
ترد على امرأة ليست من أعلم النساء©. والبهتان أن 
تستقبل الرجل بأمر قبيح تقذفه به وهى بريء منهء لأنّه 
يبهت عند ذلك أي: يتحير. وانتصب «إبهتاناًم على 
الحال؛ أي: باهتين وأثمين» أو على أنه مقعول له وإن لم 
يكن غرضاًء كقولك: قعد عن القتال جيناً. 

رَكَيّتَ تَأْعْدُوتَهُ وَكَد فى بِنَسْتُْ 
مِنحكُم ييثَفًا عَلِيِظًَا ©). 

والميثاق الغليظ: حق الصحبة والمضاجعة: كانه قيل: 
وأخنن به منكم ميثاقاً غليظاً أي: بإقضاء بعضكم إلى 
بعض» ووصفه بالغلظ لقوّته وعظمه. فقد قالوأ: صسحبة 
عشرين يوماً قرابة» فكيف بما يجري بين الزوجين من 
الاتحاد والامتزاج. وقيل: هو قول الولي عند العقد: أنكحتك 
على ما في كتاب الله من إمساك بمعروف أو تسريح 
بإحسان. وعن النبي وَكله: «استوصوا بالنساء خيراً فإنهنٌ 
عوان في أيديكم أخذتمومنّ بامائة الله واستحللتم فروجهنٌّ 
بكلمة الله ف 


وَلَا سكم مَا نكم بآزكم يرت انسلو إلا م 
0 


كام كان فَحِنَةَ وَمَقَثَا وَسَآءَ مكيلا ©©. 
وكانوا") ينكحون روابهم» وناس منهم يمقتونه من ذنوي 


ِل بَعْضٍ وَلمَدْرت 


8 


ود حك 


(1) قال احمد: وخصٌ تعالى ذكر من آتى قنطاراً من المال بالنهي, 
تنبيهاً بالاعلى على الأدنى, لأنه إذا كان هذا على كثرة ما يتل 
لامراته من الأموال, منهياً عن استعادة شيء يسير حقير منها 
على هذا الوجه» كلن من لم يبذل إلا الحقير منهياً عن استعادته 
بطريق الأولى. 

2( أخرجه أبو داود في كتاب: النكاح؛ باب: الصداق السديث رقم: 
(2106)» وأخرجه الترمذي في كتاب: النكاح؛ باب: سنه (22) 

الحديث رقم: (1114): ٠‏ والنسائي في كتاب: النكاح باب: : القسط في 
الاصدقة: » الحديث رقم: (3349)) وابن ماجه في كتاب: النكاح, ياب: 
صداق النساء الحديث رقم؛ (1887)» والدارمي في كتاب النكاح, 
باب: كم كانت مهور أزواج النبي 166 وبناته الحديث رقم: (2199), 
والسعالكم في المستدرك 172/2. 


0( أخرجه الترمذي في كتاب: الرضاعء باب: ما جاء في حق المرأة 
على رَوجها الحديث رقم: (1163)» وابن ماجه في كتاب: النكاح, 
باب: حق المرأة على الروج الحديث رقم: (1851)) أخرجه البخاري 
في مسعيهةه كتاب: التكاحء باب: الوصاة بالنساء العديث رقم: 
(5186): ومسلم في كتاب: الرضاع» ياب: ألوصية بالنساء الحديث 
رقم: رقم: (0610)» واخرجه أيضاً في كتاب: الحج» باب: حجة النبي طللْك: 

الحديث رقم: (2941). 

4( قال أحمد: , وعندي في هذا الاستشناء سر أشرء وهو: أن هذا 
المنهي عنه, لفظاعته وبشاعته عند أكثر الشلق, حتى كان ممقوتاً 
قبل ورود الشرع؛ جدير أن يمتثل النهي فيه فيجتئب» فكانه قد 
امتثل النهي عنه» حتى صار مخبرا عن عدم وقوعهه؛ وكانه قيل: 
ما يقع نكاح الأبتاء المنكوهات للآباء, ولا يؤخد منه شيء إلا ما _ 


مروآتهم, ويسمونه نكاح المقتء وكان المولود عليه يقال له: 
المقتي» ومن كم قيل: «ومقتا» كانه قيل: هو فاحشة في 
دين الل بالغة في القبح» قبيح ممقوت في المروءة ولا مزيد 
على ما يجمع القبحين. 

وقرئ: لا يحل لكم بالتاءء على أن ترثوا بمعنى الوارثة, 
وكرهاً بالفتح والضم من الكراهة والإكراه. وقرئ: بفاحشة 
مبينة» من أبانت بمعنى تبينت أى بينت. كما قرئ: مبينة 
بكسر الياء وفتحهاء ويجعل الله بالرفع على أنَّه في موضع 
الحال» وآتيتم إحداهنّ بوصل همزة إحداهنٌ» كما قرئ: فلا 
إثم عليه. 

فإِنْ قلتَ: هتعضلوهنَ» ما وجه إعرابه؟ قلتٌ: النصب 
عطفاً على أن ترثواء ولا لتاكيد النفيء أي: لا يحل لكم أن 
ترثوا النساء ولا أن تعضلوهنٌ. 

فَإِنّ قلتٌ: أي فرق بين تعدية ذهب بالباء وبينها 
بالهمزة؟ قلتٌ: إذا عدى بالباء فمعناه الأخذ والاستصحابء 
كقوله تعالى: طفلما ذهيوا بهعه7) وأما الإذهاب فكالإزالة. 

فَإِنْ قلتَ: «إلا أن باتين» ما هذا الاستثناء! قلت: هو 
استثناء من أعم عام الظرف أو المفعول لهء كانه قيل: 
ولا تعضلوهنٌ في جميع الأوقات إلا وقت أن يأتين 
بفاحشة, أى ولا تعضلوهنٌ لعلة من العلل إلا لآن يأتين 
فإنّ قلت: من أي وجه صح قوله: إفعسى أن 
تكرهواه7 جزاءً للشرط؛ قلت: من حيث إِنّ المعنى «فإن 
كرهتموهنٌ204 فاصبروا عليهنٌ مع الكراهة» فلعل لكم فيما 
تكرهونه خيرا كثيرا ليس فيما تحبونه. 

فإِنّ قلت: حيى /.. دئزنى «ما قد سلف#» مما نكح 
آبيوى؛ قلت: كما استثنى غير أنَّ سيوفهم من قوله: ولا 
عيب فيهمء يعني: إن أمكنكم أن تنكحوا ما قد سلف 
فانكحوه فلا يحل لكم غيره. وذلك غير ممكن والغرض 
المبالغة في تحريمه وسد الطريق إلى إباحته كما يعلق 
بالمحال في التأبيد في نحو قولهم: حتى يبيض القار 
وحتى يلج الجمل في سم الخياط. 


كلتك وَباثُ الْخّ وَبَاتْ الْخن وَنْبمْطُْمْ أل رْصَنَنم 
8 1و0 0007 


نحم يرت الَصَعَة وَأْمَهَدتْ ناكم وَبَتنُكُمْ الى فى 
بوركم ين يتحآيكم الكبى كلشر بهن ون َم ككْووا معلشر 


ير ريسم الل 31 


يهرح فلا جدع عَتِكْم وَعَلقَلُ ابحم اين ين 
أَبْكِبِحْْ وَآن تَجْمَمُوا بتنت لمتكي إلا ما عد سلف" مك 
لَه كان عَفُورًا تَحِيمًا 069. 


معنى): إحرّمت عليكم أمهاتكمم تحريم نكاحهنء 
لقوله: «ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساءع7), ولأنّ 
تحريم نكاحهن هو الذي يفهم من تحريمهنء كما يفهم من 
تحريم الخمر تحريم شربهاء ومن تحريم لحم الخنزير 
تحريم أكله. وقرئ: وبنات الأختء بتخفيف الهمزة. وقد 
نزل أن الرضاعة منزلة النسب حتى سمى المرضعة أما 
للرضيع والمراضعة اختاء وكذلك زوج المرضعة أبوه وأبواه 
جداه وأخته عمته وكل ولد ولد له من غير المرضعة قبل 
الرضاع ويعده فهم إخوته وأخواته لأبيه» وأم المرضعة 
جدّته وأختها خالته وكل من ولد لها من هذا الزوج فهم 
إخوته وأخواته لأبيه وأمه ومن ولد لها من غيره فهم 
إخوته وأخواته لآمّه. ومنه قوله كله «يحرم من الرضاع ما 
يحرم من النسب»'9). وقالوا: تحريم الرضاع كتحريم 
النسبء إلا في مسألتين: 

إحداهما: أنّه لا يجوز للرجل أن يتزوج أخت ابنه من 
النسبء ويجوز أن يتزوّج أخت ابنه من الرضاع؛ لأنّ المانع 
في النسب وطؤه أمّها وهذا المعنى غير موجود في 
الرضاع. 

والثانية: لا يجوز أن يتزوّج أم أخيه من النسب ويجوز 
في الرضاع؛ لانّ المانع في النسب وطء الاب إياها وهذا 
المعنى غير موجود في الرضاع. «إمن نسائكم# متعلق 
بربائيكم؛ ومعناه أنّ الربيبة من المرأة المدخول بها محرمة 
على الرجل حلال له إذا لم يدخل بها. 

فإِنْ قلتّ: مل يصح أن يتعلق بقوله: بإواقهات 
نسائكم4؟ قلتٌ: لا يخلو إما أن يتعلق بهنّ وبالربائب 
فتكون حرمتهنٌ وحرمة الربائب غير ميهمتين جميعاء وإما 
أن يتعلق بهن دون الربائب فتكون حرمتهنٌ غير مبهمة 
وحرمة الريائب مبهمة» فلا يجوز الأول لأنّ معنى من مع 
أحد المتعلقين خلاف معناه مع الآخرء آلا تراك أنّك إذا 
قلت: وأمّهات نسائكم من نسائكم اللاتي دخلتم بِهِنء فقد 
جعلت من لبيان النساء وتمييز المدخول بِهِنْ من غير 
المدخول بهنٌّء وإذا قلت: وربائبكم من نسائكم اللاتي دخلتم 
بهنٌء فإنك جاعل من الابتداء الغلية كما تقول: بنات 


7 قد سلفء وأمًا في المستقبل بعد النهيء فلا يقع منه شيء البتة, 
ومثل هذا النظر جار في مثل قوله تعالى: «وإذ لخذنا مياق بني 
إسرائيل لا تعبدون إلا الهع فاجراه مرفوعا على أنه خبرء وإن 
كان المراد: نهيهم عن عبادة غير الل؛ ولكن لما كان هذا المنهي 
جديرا بالاجتناب» وكأنه اجتنبء عبر عن ألنهي فيه بصيغة الخبر,» 
ورقع آلفعلء وقد مضى هذا التقدير بعينه» ثم لم يجر مثله في 
هذه الآية» والله أعلم. 


(1) سورة يوسقء الآية: 15. 


(2) سورة النساءء الآية: 19. 

(3) سورة النساءء الآية: 19. 

رهم قال أحمد: وهذا تفريع على القول بعموم المشترك في معانيه, 
فاستقام تعليق الجار المذكور بهماء والل أعلم. 

(5) سورة النساءء الآية: 22. 

(6) لخرجه البخاري في كتاب: النكاحء باب: «وأمهاتكم اللاتي 
أرضعنكم » الحديث رقم: (5099): ومسلم في كتاب الرضاع: بلب: 
يحرم من الرضاعة.. الحديث رقم: (3554). 


الجزء الر ابع 


رسول الله كله من خديجة» وليس بصحيح أن يعني بالكلمة 
الواحدة في خطاب واحد معنيان مختلفان2, ولا يجوز 
يعترض أمر لا يرد إلا أن تقول أعلقه بالتنساء والربائب 
واجعل من للاتصال كقوله تعالى: «المنافقون والمنافقات 
بعضهم من بعض»7) فإني لست منك ولست منيء ما أتا 
من دد ولا الدد مني» وأمهات النساء متصلات بالنساء 
لأنهنٌ أمهاتهنّ كما أنّ الريائب متصلات بأمهاتهنّ لأنهنٌ 
بناتهن. هذا وقد اتفقوا على أنَّ تحريم أمهات النساء ميهم 
دون تحريم الربائب على ما عليه ظاهر كلام الله تعالى وقد 
روي عن النبي كَل في رجل تزوج امرأةٌ ثم طلقها قبل أن 
يدخل بهاء أنه قال: «لا بأس أن يتزوج ابنتهاء ولا يحل له 
أن يتزوّج أمّهاء00. وعن عمر وعمران بن الحصين 
رضي الله عنهما: أن الم تحرم ينفس العقد. وعن مسروق, 
بهنٌء وكان ابن عباس يقول. ولك ما نزل إلا هكرا. وعر 

جابر روايتان» وعن سعيد بن المسيب عن زيد: إذا ماتت 
عنده فاخذ ميراثها كره أن يخلف على أمّهاء وإذا طلقها 
قبل أن يدخل بها فإن شاء فعل أقام الموت مقام الدخول 
في ذلك كما قام مقامه في باب المهر. وسمي ولد المرأة 
من غيل نوجها دبيياًوربية لله يريهما كما يرب ولده في 


فإنْ قدت : ما فائدة قوله: (في حجوركم)؟ قلث: 
فائدته التعليل للتحريم, وأنهنٌ لاحتضانكم لهنّ أى لكونهنٌ 
بصدد احتضانكم وفي حكم التقلب في حجوركم إذا دخلتم 


0 


بأمّهاتهنٌ» وتمكن بدخولكم حكم الزواج وثبتت الخلطا 
والآلفة وجعل ال بينكم المودة والرحمة وكانت الحازل 
خليقة بأن تجروا أولادهنٌ مجرى أولادكمء » كاتكم في العقد 
على بناتهنّ عاقدون على بناتكم. وعن علي رضي الله عن 
أنه شرط ذلك في التحريم ويه أخذ داود. 


فإِنْ قلتَ: ما معنى «دخلتم بهنّي ؟ قلتُ: هي كناية 
عن الجماعء كقولهم: بنى عليهاء وضرب عليها الحجاب 

: يعنى: أدخلتموهنٌ السترء والباء للتعدية واللمس ونحوه 
يقوم مقام الدخول عند آبي حنيفة وعن عمر رضي الله عذا 
لا تحلٌ لك. وعن مسروق: أنّه أمر أن تباع جاريته بعد 
موته وقال: أما أنّي لم أصب منها إلا ما يحرمها على ولدي 
فيغمزها لشهوة أو يقبلها أى يكشفها: أنّها لا تحل لولده 
بحال. وعن عطاء وحماد بن أبي سليمان: إذا نظر إلى فرج 
امرأة فلا ينكح أمُها ولا ابنتها. وعن الأوزاعي: إذا دخل 
بالأم فعرّاها ولمسها بيده وأغلق الباب وأرخى الستر 
فلا يحل له نكاح ابنتها. وعن ابن عباس وطاووس 
وعمرى بن دينار: أن التحريم لا يقع إلا بالجماع وحده. 
«الذين من أصلابكم» دون من تبنيتم. وقد تزوّج 
بنت عبد المطلب حين فارقها زيد بن حارة فة 0 وقال 
عن وجل: لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج 
أدعيائهم 7 (وان تجمعوا»'/ في موضع الرفع ع عطف 


(1) قال أحمد: يعني: أنّ لهذا الإعراب وجهاً في الصحة؛ وتكون من 
على هذا مستعملة في معنى وأحد من معائيهاء وهو: الاتصال» 
فيستقيم تعلقها بهماء وقد نقل ذلك عن ابن عباس مذهباً ونقل 
أيضاً قراءة عليء وابن عباس» وزيدء وابن عمرء وابن الزبير» 
وأمّهات نسائكم اللاتي دخلتم بِهنّ» وكان ابن عباس يقول: وال 
ما نزل إلا هكذاء انتهى. نقل الزمخشري. والقول المشهور عن 
الجمهور: إبهام تحريم المرأة» ويقيد تحريم الربيبة بدخول الام» 
كما هى ظاهر الآية» ولهذا الفرق سر وحكمة» وذلك لأنّ المتزوّج 
بابنة المرأة لا يخلىء بعد العقد وقبل الدخولء من محاورة بينه 
وبين أمهاء ومخاطبات» ومسارراتء فكانت الحاجة داعية إلى تنجيز 
التحريم؛ ليقطع شوقه من الأم؛ فيعاملها معاملة ذوات المحارمء ولا 
كذلك العاقد على الأم» فإنه بعيد عن مخاطبة ابئتها قبل السخول 
بالأم» فلم تدع الحاجة إلى تعجيل نشر الحرمة:» وأمّا إذا وقع 
الدخول بالأم» فقد وجدت مظنة خلطة الربيبة» فحينئذ تدعو 
الحاجة إلى نشر الحرمة بينهماء وا أعلم. 

(2) سورة التوبةء الآية: 67. 

(3) أخرجه الترمذي في كتاب: النكاح» باب: ما جاء فيمن يتزوج امرأة 
ثم يطلقها... الحديث رقم: (1117). 

(4) قال أحمد: وهذا مما قدّمته, من تخصيص أعلى صور المنهي عنه, 


بالمنهيء فإنّ النهي عن نكاح الربيبة المدخول بأمّهاء عام في 


- جميع الصورء سواء كانت في حجر الزوج؛ أو بائنة عنه في البلاد 


القاصية» ولكن نكاحه لهاء وهي في حجرء أقبح الصور, والطبع 
عنها أنفرء فخصت بالنهيء لتساعد الجبلة على الانقياد لاحكام 
الملة؛ ثم يكون ذلك تدريباً وتدريجاً إلى استقباح المحرّم في جميع 
صوره. والله أعلم. 

5( أخرجه البخاري في حديث أنس رضي الله عنهء عن زواج 
الرسول كلدِ عن زينب في كتاب: التفسيرء باب: إلا تدخلوا بيوت 
النبي إلا أن يؤذن لكم...» الحديث رقم: (4791)» ومسلم في كتاب: 
رقم: (3488). 

(6) سورة الاحزابء الآية: 37. 

(7) قال أحمد: : موقع هذا الاستثناء» كموقع نظيره المقدم ذكره عند 
قوله: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء» على الوجه الذي 
بينت وهو أن هذا النبيء لكونه جديراً بأن يمتثلم أجرى مجرى 
المحرّمات: إلا السالف متها لا غير أو على لوي الذي بيّنه 
الزمخشري فيما تقدّم؛ وهى أن يكون المراد: إلا ما قد سلف» فإنه 
غير محرّمء فتعاطوه إن كان ممكناً من باب التعليق على المحال 
بنا للتحريم, إلا أنّ الزأمخشري لم يسلك هذا المسلك ههنذا لأنّ 
قوله: ؤإن اله كان غفوراً رحيماً»ه يرشد إلى أن المراد: إلا ما قد- 


23 


ضي ال عنهما أنّهما قالا: أحلتهما آية وحرّمتهما آية0). 
عتيان هذه الآية 1 جأى ما ملكت أيمانكم» فرجع 
أمضى لففور, ؛ بطيل قوله: ذِإنّ الله كان غفوراً 

* 7 00 ص ألم َ 32 يا تكن ١‏ مك ُ كنب أت 
عَم َمل لم ما وَرَآه دَلِكُم أن موا توا بأتويخ ْصِنِينَ عر 
سنج كنا اتكنتتم بد يتين قاو لبف يكذ ول 
| لك نكا تنشد بد. ينا ند التريكؤ إن لله 6 


جوالمحصنات؟ القراءة بفتح الصادء وعن طلحة بن 
مصرف أنَّه قرأ بكسر الصاد. وهنّ ذوات الأزواج لانهنّ 
أحصنّ فروجهنٌ بالتزويج فهنّ محصنات ومحصنات. «إلا 
ما ملكت أيمائكم» يريد ما ملكت أيمانهم من اللاتي سبين 
ولهنّ أزواج في دار الكفر فهنّ حلال لغزاة المسلمين وإن 
كنّ محصنات. وفي معناه قول الفرزدق: 
وذات حليل أنكحتها رماحنا حلال لمن يبني بهالم تطلق 

إكتاب الله عليكم» مصدر مؤكد, أي: كتب الله ذلك 
عليكم كتاباً وفرضه فرضاً وهو تحريم ما حرّم. 

فَإِنْ قلتَ:ملام عطف قوله: «واحلٌ لكمي؟ قلتُ:على 
الفعل المضمر الذي نصب كتاب اللء أي: كتب الله عليكم 
تحريم ذلك واحلّ لكم ما وراء ذلكم. ويدلٌ عليه قراءة 
اليماني: كتب الله عليكم واحلّ لكم. وروي عن اليماني: 
كتب اش عليكمء؛ على الجمع والرفعء أي: هذه فرائض الله 
عليكم؛ ومن قرأ: وأحل لكم على البناء للمفعول» فقد عطفه 
علي حرمت. «أن تبتغوا4 مفعول له بمعنى: بين لكم ما 
يحل مما يحرم, إرادة أن يكون ابتفاؤكم. «باموالكم» التي 
جعل الل لكم قياماً في حال كونكم «محصنين غير 
مسافحين؟ رئلا تضيعوا أموالكم وتفقروا أنفسكم فيما 
لا يحل لكم فتخسروا دنياكم ودينكم؛ ولا مفسدة أعظم مما 
يجمع بين الخسرانين. والإحصان العفة وتحصين النفس 
من الوقوع في الحرامء والأموال المهور وما يخرج في 
المناكح. 


4 سورة النساء 


فَِنْ قلتّ:أين مفعول «تبتغواه؟ قلتُ: يجوز أن يكون 
مقدراً وهو النساءء والأجود أن لا يقدر. وكأنه قيل: إن 
تخرجوا أموالكم: ويجوز أن يكون إن تبتغوا بدلاً من وراء 
ذلكم. والمسافح الزاني» من السفح وهو صبٌ المنيّ» وكان 
الفاجر يقول للفاجرة: سافحيني وماذيني» من المذي. جفما 
استمتعتم به منهنٌ4 فما استمتعتم به من المنكوحات من 
جماع أو خلوة صحيحة ألو عقد عليهنٌ: «فاتوهن 
لجورهِنٌ» عليه. فاسقط الراجع إلى ما لأنّه لا يلبسء» 
كقوله: «إنَّ ذلك من عزم الأمور»7" بإسقاط منه» ويجوز 
أن تكون ما في معنى النساءء ومن للتبعيض أى البيان» 
ويرجع الضمير إليه على اللفظ في به وعلى المعنى في 
فآتوهنٌ وأجورهنّ مهورهنء لأنّ المهر ثواب على البضع. 
«فريضة4» حال من الأجورء بمعنى مفروضة أو وضعت 
موضع إيتاءء لأنّ الإيتاء مفروضء أو مصدر مؤكدء أي: 
فرض نلك فريضةً +فيما تراضيتم به من بعد 
الفريضة» فيما تحط عنه من المهر أى تهب له من كله أو 
يزيد لها على مقدارهء وقيل: فيما تراضياه به من مقام أو 
فراق. وقيل: نزلت في المتعة التي كانت ثلاثة أيام حين 
فتح الله مكة على رسوله عليه الصلاة والسلام ثم نسخت. 
كان الرجل ينكح المرأة وقتاً معلوماً ليلةً أو ليلتين أو 
أسبوعاً بثوب أو غير ذلك ويقضي منها وطره ثم يسرحهاء 
سميت متعة لاستمتاعه بها أو لتمتيعه لها بما يعطيها. وعن 
عمر: لا أوتى برجل تزوّج امرأةٌ إلى. أجل إلا دجمت 
بالحجارة7) وعن النبي كله أنّه أباحهاء ثم أصبح يقول: «يا 
أيها الناس إني كنت أمرتكم بالاستمتاع من هذه النساءء ألا 
إِنّ الله حرّم ذلك إلى يوم القيامة»0. وقيل: أبيح مرتين 
وحرّم مرتين. وعن ابن عباس: هي محكمة2, » يعني: لم 
تنسخ, وكان يقرأً: فما استمتعتم به منهنٌ إلى أجل مسمى. 
ويروى: : أنّه رجع عن ذلك عند موته وقال: اللهم إِنّي أتوب 
إليك من قولي بالمتعة وقولي في الصرف7. 


ين جا ملك أن : د يك التزمكيا وَأ بيعي 
تفخ يأ ينا بض َأَنححوهنّ بإِذن 0 0 بت أجْورهن 


> سلفء فإنه مغفور لاستثنائه في الآية الأولى؛ لأنه عقبه ثم بقوله: 
إنه كان فاحشة» ومقتأء وساء سبيلاًء فقدر في كل آية ما يناسب 
سياقهاء وال سبحانه وتعالى أعلم. 

(1) حديث عثمان: أخرجه مالك في الموطاء كتاب: النكاحء باب: ما جاء 
في كراهية إصابة الاختين بملك اليمين الحديث رقم: (34) وحديث 
علي أخرجه في كشف الاستارء كتاب: النكاح؛ باب: في الاختين 
المملوكتين الحديث رقم: (1438). 

(2) الموطا المصدر السابق. 

(3) سورة لقمانء الآية: 17. 

(4) أخرجه مسلم في كتاب: النكاحء ياب: نكاح المتعة... الحديث رقم: 
(3408)» عن الربيع بن سبرة الجهني عن أبيه» وليس عن الربيع بن 
سير 6. 


(5) مسلم في صحيحه. كتاب: النكاح» باب: نكاح المتعة الحديث رقم: 
(3409)» وابن حبان في كتاب: الحجء باب: ذكر العلة التي من أجلها 
ينهى عمر بن الخطاب رضوان الله عليه عن التمتع بالعمرة إلى 
الحج؛ الحديث رقم: (3940). 

(6) قال الزيلعي: غريب 302/1. 

(7) آخرجه الترمذي في كتاب: النكاح؛ باب: ما جاء في تحريم نكاح 
المتعة الحديث رقم: (1122)» وأخرجه ابن ماجه في كتاب 
التجارات: باب: من قال لا ريا إل في النسيئة الحديث رقم: 
(2258). والطبراني؛ وأخرجه عبد الرزاق في المصنف 118/8 
الحديث رقم: (14548). 


ال 0 0004 


الجزء الخامس 
اممف محصَدَتٍ حص حر مسفِحتٍ ولا مُتّحِدّات أََدَانْ فإذا حصن 


إن ترج يسَحِدٍَ سَدنَّ يِضَفُ مَا عل الْمخْصدَتٍ ور لْعَدَابِ 
ِكَ لِمَنَ حي الْمَنتَ سك وآن مَصْيروأ حي لَك ونه عَنُورٌ 
تَحِيةٌ 60. 


الطول: الفضلء يقال: لفلان على فلان طولء أي: زيادة 
وفضلء وقد طاله طولاً فهو طائل. قال: 
لقد زاني حباأً لنفسي أنني بغيض إلى كل لمرئ غير طائل 

ومنه قولهم: ما حلا منه بطائل» »أي بشيء يعتد به مما 
له فضل وخطرء ومنه الطول ذ | الجسم لان زيادة فيه كما 
أن القصر قصور فيه ونقصان '. والمعنى: ومن لم يستطع 
زيادةٌ في المال وسعة يبلغ بها نكاح الحرّة فلينكم امّهٌ. 
قال ابن عباس: من ملك ثلائمائة درهم فقد وجب عليه 
الحج وحرم عليه نكاح الإماء. وهو الظاهر وعليه مذهب 
الشافعي رحمه الله. وأمًا أبى حنيفة رحمه الله فيقول: الغني 
والفقير سواء في جواز نكاح الآمة» ويفسر الآية بأن من لم 
يملك فراش الحرّةء على أنّ النكاح هو الوطء؛ فله أن ينكح 
أمة. وفي رواية عن ابن عباس أنّه قال: ومما وسع الله على 
هذه الأمّة نكاح الآمة واليهودية والنصرانية» وإن كان 
موسراًء وكذلك قوله: «من فتياتكم المؤمنات» الظاهر أن 
لا يجوز نكاح الأمة الكتابية» وهو مذهب أهل الحجاز» وعند 
أهل العراق يجوز نكاحها ونكاح الآمّة المؤمنة أفضل 
فحملوه على الفضل لا على الوجوبء واستشهدوا على أنّ 
الإيمان ليس بشرط بوصف الحرائر به مع علمنا أنه ليس 
بشرط فيهنٌ على الاتفاق ولكنه أفضل. 

فإنْ قلتٌ: لم كان نكاح الآمّة منحطاً عن تكاح الحرّة؟ 
قلتٌ: لما فيه من اتباع الولد الام في الرق» ولثبوت حق 
المولى فيها وفي استخدامهاء ولأنّها ممتهنة مبتذلة خراجة 
ولا حاجة وذلك كله نقصان راجع إلى الناكح ومهانة, 
والعزة من صفات المؤمنين. وقوله: «من فتياتكم» أي: 
من فتيات المسلمين لا من فتيات غيركم وهم المخالفون 
في الدين. 

فَإِنْ قلت: فما معنى قوله: «والك أعلم بإيمائكمم4؟ 
قلتَ: معناه أنّ الله أعلم بتفاضل ما بينكم وبين أرقائكم في 
الإيمان ورجحانه ونقصانه فيهم وفيكمء وربما كان إيمان 
الأمة أرجح من إيمان الحرّةء والمرأة أفضل في الإيمان من 


232 


الرجل» وحق المؤمنين أن لا يعتبروا الأفضل الإيمان 
لأفضل الإحسان والأنسابء وهذا تأنيس بنكاح الإماء وترك 
الاستنكاف منه. «بعضكم من بعض» أي: أنتم وأرقاؤكم 
متواصلون متناسبون لاشتراككم في الإيمان لا يفضل حر 
عبد إلا برجحان فيه. «بإذن أهلهنَي0) اشتراط لإذن 
الموالي في نكاحهنٌ» ويحتج به لقول أبي حنيفة أنّ لهنّ أن 
يباشرن العقد بأنفسهنّ لأنّه اعتبر إذن الموالي لا عقدهم. 
«وآتوهن نجورهنَّ بالمعروف» واآدوا إليهنَ مهورهنٌ 
بغير مطل وضرار وإحواج إلى الاقتضاء واللز. 

فإِنّ قلتٌ: الموالي هم ملاك مهورهنّ لا هن والواجب 
أداؤها إليهم لا إليهن» فلم قيل: وآتوهن؟ قلتٌ: لأتهنّ وما 

فى أيديهنٌ مال الموالي فكان أداؤها إليهنَ أداء إلى الموالي» 
أو على أنّ أصله فآتوا مواليهنّ فحذف المضاف. 
«محصنات» عفائف. والأخدان: الأخلاء في السرّء كأنّه 
قيل: غير مجاهرات بالسفاح ولا مسرّات له. «فإن 
أحصن بالتزويج» وقرئ: أحصن. «نصف ما على 
المحصنات» أي: الحرائر. «من العذاب» من الحذه 
كقوله: «وليشهد عذابهما ويدرأ عنها العذاب»» ولا رجم 
عليهنٌ أن الرّجم لا يتنصف. «ؤذلك» إشارة إلى نكاح 
الإماء هلمن خشي العنت» لمن خاف الإثم الذي يودي 
إليه غلبة الشهوة؛ وأصل العنت اتكسار العظم بعد الجير 
فاستعير لكل مشقة وضررء ولا ضرر أعظم من مواقعة 
المآثم. وقيل: أريد به الحد لأنّه إذا هويها خشي أن يواقعها 
فيحدٌ فيتزوّجها. «وأن تصبروا» في محل الرفع على 
الابتداءء أي: وصبركم عن نكاح الإماء متعففين «خير 
لكم» وعن النبي كل «الحرائر صلاح البيتء والإماء هلاك 
البيت»( 


كه ينين لك تبس شت لزب ين بيس 
ام 
«يريد الله ليبيّن لكم» أصله: يريد الله أن يبيّن لكم, 
فزيدت اللام مؤكدةٌ لإرادة التبيين كما زيدت في لا أبا لك 
لتاكيد إضافة الاب والمعنى: يريد الله أن يبيّن لكم ما هى 
خفي عنكم من مصالحكم وأفاضل أعمالكم؛ وأن يهديكم 
مناهج من كان قبلكم من الأنبياء والصالحين والطرق التي 
سلكوها في دينهم لتقتدوا بهم. ؤويتوب عليكم» 


0 قال أحمد: وعلى هذا يكون الطول عند أبي حنيفة وجود الحرّة 
تحته؛, وهى أحد القولين لمالك رضي الله عنهء لكن يبعد هذا 
المعنى؛ لأنّ الطول عند مالك في أحد قوليه: القدرة بالمال على 
نكاح الحرّة خاصة؛ حتى لو كانت الحرّة تحته» فاراد نكاح الآمة 
عجزا عن حرّة أخرىء جاز له ذلك» وفي القول الآخرء الطول أحد 
الأمرينء إِمّا القدرة بالمال على نكاح الحرّة. وإمّا وجود الحرّة 
لحته تحته, حتى لا يجوز له نكاح أمة على حرّة: إن كان عاجزاً عن 
حرّة آخرى: ومقتضى ما نقله المصنف عن أبي حنيفة: أنه 
لا يجوز لمن تحته حرّة نكاح أمة, وأنه يجوز لمن ليست تحته 


حرّة, أن ينكح الأمة» ولى كان غنياًء وهو قول لا يساعده ظاهر - 


حت الآية؛ لآنّ الاستطاعة تثبت» وإن لم يفعل بمقتضاهاء فالمستطيع 
لنكاح الحرّة ذى الطول» وأن لم يكن تحته الحزة, وتفسير 

(2) قال أحمد: وليس في الآية اشتراط إذن الموليء لمن يتولى عقد 
نكاح أمته. ومتولي العقد ومباشرته, مسكوت عنه في الآية, 
فيحمل على إذنه لوكيله في العقد على أمته» ولا يلزم أن تكون 
الامة هي المباشرة» ولا دليل في الآية على ذلكء والله أعلم. 

(3) نذكره الهندي في «كنر العمال» (الحديث: 43 


2133 


ويرشدكم إلى طاعات إن قمتم 
فيتوب عليكم ويكفر لكم. 


وم 1 به 39 
20 ويد ن سوب عَليْحكم وبر 


روسه 


أن مَينُوا مَيَلُا عَظِيمًا 9©. 


«واله يريد أن يتوب عليكمن أن تفعلوا ما 
تستوجبون به أن يتوب عليكم, هويريد» الفجرة «الذين 
يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيماً> وهى الميل 
عن القصد والحقء ولا ميل أعظم منه بمساعنتهم 
وموافقتهم على اتباع الشهواتء وقيل: هم اليهود. وقيل: 
المجوس كانوا يحلون نكاح الأخوات من الأب وبنات الأخ 
وبنات الأختء فلما حرّمهِنٌ اللء قالوا: فإنّكم تحلون بنث 
الخالة والعمة» والخالة والعمة عليكم حرامء فانكحوا بنات 
الأخ والأخت. فنزلت يقول تعالى: يريدون أن تكونوا زناة 
0 


أن مي َك عَسك شق إن 
ويريه الله أن يخفف عنكمي بإحلال نكاح الأمة 
وغيره من الرّخصء «وخلق الإنسان ضعيفا» لا يصبر 
عن الشهوات وعلى مشاق الطاعاتء وعن سعيد بن 
المسيب: ما أيس الشيطان من بني آدم قط إلا أتاهم من 
وأنا أعشى بالأخرىء وأن أخوف ما أخاف على فتنة النساء. 
وقرئ: أن يميلوا بالياءء والضمير للذين يتبعون الشهوات. 
وقرأ ابن عباس: وخلق الإنسان على البناء للفاعل» ونصب 
الإنسان. وعنه رضي الله عنه: ثمان آيات في سورة النساء 
هي خير لهذه الأمّة مما طلعت عليه الشمس وغربت. 
«يريد الله ليبيّن الكم» 7 «داشي يريد أن يتوب عليكم »0 
0 دِإنّ ل كد شرف 01 ذإنّ اث 
لا يظلم مثقال نرّةي) ومن يعمل سوءاً أو يظلم 
نفسهيع7) «ما يفعل الله بعابايم 8 


يها ليت ءَامَنَا لا تَأَكُلوًا أتولكم يتَسكُم بآ 
أن ككرت يحدرهٌ عن راضٍ ينك وَل ولا نفسَلوأ ا أ ا 7 2 


نٌّ ضَعِيِنًا 69. 


والخيانة والغصب والقمار وعقود الريا. دالا أن تكون 


4 سورة النتساء 


تجارةً» إلا أن تقع تجارةٌ. وقرئ: تجارةٌ على إلا أن تكون 
التجارة تجارةٌ. هعن تراض منكم» والاستثناء منقطع 
معناه: ولكن اقصدوا كون تجارة عن تراض منكمء أو ولكن 
كون تجارة عن تراض غير منهي عنه. وقوله: عن تراض 
صفة لتجارة؛ أي: تجارة صادرة عن تراض» وخص التجارة 
بالذكر لأنّ أسباب الرّزق أكثرها متعلق بها والتراضي رضا 
المتبايعين بما تعاقدا عليه في حال البيع وقت الإيجاب 
والقبول» وهى مذهب أبي حنيفة رحمه الله تعالى. وعند 
الشافعي رحمه الل تعالى: تفرّقهما عن مجلس العقد 
متراضيين «ولا تقتلوا أنفسكم» من كان من جنسكم من 
المؤمنين. وعن الحسن: لا تقتلوا إخوانكم: أى لا يقتل 
الرجل نفسه كما يفعله بعض الجهلة. وعن عمرى بن 
العاص أنّه تأوله في التيمم لخوف البردء فلم يذكر عليه 
رسول الل صلى الل تعالى عليه وعلى آله وسلم. وقرأ 
علي رضي أل عنه: ولا تقتلوا بالتشديد. إن الله كان بكم 
رحيماً» ما نهاكم عما يضرّكم إلا لرحمته عليكمء وقيل: 
معناه أنه أمر ب بني إسرائيل بقتلهم أنفسهم ليكون توية لهم 
وتمحيصاً لخطاياهم: وكان بكم يا آمة محمد رحيماً حيث 
لم يكلفكم تلك التكاليف الصعبة. 


سه ا 


وَمَن بَفْعَلُ دلِكَ عَدُوكًا وَظُلْمًا فسوف تُصَلِيهِ 2 وَحان 
َلك عَلّ كه يبرا 9©. 


إذلك» إشارة إلى القتل؛ أي: ومن يقدم على قتل 
الأنفس ؤعدواناً وظلمأًي» لا خطأً ولا اقتصاصاً وقرئ: 
عدواناً بالكسر. ونصليه بتخفيف اللام وتشديدهاء ونصليه 
بفتح النون من صلاه يصليه؛ ومنه شاة مصلية» ويصليه 
الجر والضمير ل تعالى أ لذلك لكونه سبباً للصلي. 
«تارا» أي: ناراً مخصوصةً شديدة العذاب. جوكان ذلك 
على الل يسيراً» لأنْ الحكمة تدعو إليه ولا صارف عنه 
من ظلم أى نحوه. 
إن ن مَحمَنُواً حكباير ما تَُوْنَ عَنَهُ نَكَفْرَ 


وَدْضْلْصحُم مُدْعْلَا يما لفق 

«كبائر ما تنهون عنه» وقرئ: كبير ما تنهون عنه» 
أي: ما كبر من المعاصي التي ينهاكم الله عنها والرسول 
«نكفر عنكم سيئاتكم» نميط ما تستحقونه من العقاب 
في كل وقت على صغائركم؛ ونجعلها كأن لم تكن لزيادة 
الثواب المستحق على اجتنابكم الكبائر وصبركم عنها على 


نكر عَم سبتايك 


(1) سورة النساءء الآية: 26. 
(2) سورة النساءء الآية: 27. 
(3) سورة النساءء الآية: 28. 
(4) سورة النساءء الآية: 31. 
(5) سورة النساءء الآية: 116. 
(6) سورة النساءء الآية: 40. 
(7) سورة النساءء الآية: 110. 
(8) سورة النساءء الآية: 147. 


(9) أخرجه أبى داود في كتاب: الطهارة» باب: إذر خاف الجنب البرد» 
أيتيمم الحديث رقم: (334): والبخاري تعليقاً. كتاب: التيممء باب: 
إذا خاف الجنب على نفسه المرض أو الموت أى خاف العطشء» 
تيممء وأحمد في المسند 203/4, والحاكم في المستدرك 2177/1 
والدارقطني في كتاب: الطهارة: باب: التيمم: الحديث رقم: (12 
و13). 


(10) الطبري في تفسيره. 


الجزء الخامس 


عقاب السيئات. والكبيرة والصغيرة إِنّما وصفتا بالكبر 
والصغر بإضافتهما إما إلى طاعة أو معصية أو ثواب 
فاعلهما. 
والتكفير: إماطة المستحق من العقاب بثواب أزيد أو 
بتوبة» والإحباط: نقيضه.؛ وهو إماطة الثواب المستحق 
بعقاب أزيد أى بندم على الطاعة. وعن على رضي الله عنه 
الكبائر سبع: الشركء والقتلء والقذفء والزناء وآكل مال 
اليتيم» والفرار من الزحف والتعرب بعد الهجرة”'). وزاد ابن 
عمر: السحرء واستحلال البيت الحرام7). وعن ابن عباس: 
أنّ رجلاً قال له: الكبائر سبعء فقال: هي إلى سبعمائة 
أقرب؛ لأنّه لا صغيرة مع الإصرارء ولا كبيرة مع 
الاستغفار. وروي: إلى سبعين". وقرئ: يكفر بالياء. 
ومدخلاً بضم الميم وفتحهاء بمعنى المكان: والمصدر 
اد تَكَمَنَّاْ ما قصل تسل أل به 0 عَلَّ َس 8 تَصِِيِبٌ 
1 أَنَّهَ كارت 5-3 شَْء عَلِيمًا ©. 


ؤولا تتمذوا» نهوا عن التحاسد وعن تمني ما 
فضل الله به بعض الناس على بعض من الجاه والمال؛ لأنّ 
ذلك التفضيل قسمة من الله صادرة عن حكمة وتدبير وعلم 
بأحوال العبادء وبما يصلح المقسوم له من بسط في الرزق 
أى قبضء «ولى بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض» 
فعلى كل أحد أن يرضى بما قسم له؛ علماً بآن ما قسم له 
هو مصلختهء ولى كان خلافه لكان مفسدةٌ له, ولا يحسد 
أخاه على حنله. «للرجال نصيب مما اكتسبواةه جعل ما 
قسم لكل من الرجال والنساء على حسب ما عرف الله من 
حاله الموجبة للبسط أو القبض كسباً ل.. «واسئلوا الله 
من فضلة؟ ولا تتمنوا أنصباء غيركم من الفضل ولكن 
سلوا الله من خزائنه التي لا تنفدء وقيل: كان الرجال قالوا: 
إنَّ الله فضلنا على النساء في الدنيا لنا سهمان ولهنّ سهم 
واحدء فنرجى أن يكون لنا أجران في الآخرة على الأعمال 
ولهنّ أجر واحد. فقالت أم سلمة ونسوة معها: ليت الك كتب 
علينا الجهاد كما كتبه على الرجال فيكون لنا من الأجر 
مثل ما لهم فنزلت. 

كَلِكُلْ ملكا مَوَيَ هنا تَرَكَ الْوَيدَانِ مَلأَرْوْتٌ وَالْدِنَ 
عَقَدَتْ سن 0 
شَهيدًا ©. 


«مما ترك» يبيين #لكل؟ , إي: ولكل شي. «إمما ترك 
الوالدان والأقربونة من المال جعلنا موالي وراثاً يلونه 
ويحرزونه؛ أو ولكل قوم جعلناهم موالي نصيب مما ترك 


34 


الولدان والأقربون» على أن جعلنا موالي صفة لكر 
والضمير الراجع إلى كل محذوف والكلام مبتدا وخبرء كه 
تقول لكل من خلقه الله إنساناً. من رزق الله أي: حظ مر 
ددق ألله» أو ولكل أحد جعلنا موالي مما ترك» أي: وارثاً مم 
ترك على أن من صلة موالي لأنّهم في معنى الورّاثء وفر 
ترك ضمير كلء ثم فسر الموالي بقوله: «الوالدان 
والاقربون» كأنّه قيل: من هم؟ فقيل: الوالدان والأقربون 
«والذين عاقدت أيمائكمم مبتدأا ضمن معنى الشره 
فوقع خبره مع الفاءء وهو قوله: هفآتوهم نصيبهم, 
ويجوز أن يكون منصوبا على قولك: زيدا فأضربه» ويجو, 
أن يعطف على الوالدان ويكون المضمر في فآتوف 
للموالي» والمراد بالذين عاقدت أيمانكم موالي الموالاة. كاز 
الرجل يعاقد الرجل فيقول: دمي دمكء وهدمي هدمك 
وثاري ثارك» وحربي حربك؛ وسلمي سلمكء وترثني وارثك 
وتطلب بي وأطلب بكء وتعقل عني وأعقل عنك. فيكوز 
للحليف السدس من ميراث الحليفء فنسخ. وعن النبي كل 
أنه خطب يوم الفتح فقال: «ما كان من حلف في الجاهليا 
فتمسكوا به فإنه لم يزده الإسلام إلا شذة» ولا تحدثو 
حلفاً في الإسلامء©). وعند أبي حنيفة: لى أسلم رجل علو 
يد رجل وتعاقدا على أن يتعاقلا ويتوارثا صح عنده وورث 

بحق الموالاةء خلافاً ا وقيل: المعاقدة التبني 
وقرئ: عقدت بالتشديد والتخفيق» . » بمعنى عقدت عودف 
أيمائكم. 


00 ل ألنسَآء يها ك1 أنه مسيم عا يعض 


بْعْضٍِ 
رين أَتَمُأ ين ولو اللكث كيت حفط لَِمَبٍ با 
0 2 ل م 5 ره وَأَهْجَرٌرهُن في المصماجع 


ارقش كَإِنَ اكد 04 كَل موا لين مصببيلاً 9 050 503 


ؤقوامون على النساء» يقومون عليهن آمرين ناهيز 
كما يقوم الولاة على الرعاية» وسموا قوماً لذلك: والضمير 
في «بعضهم» للرجال والنساء جميعاً. . يعني: إِنّْما كانى 
مسيطرين عليهن يسبب تفضيل الله بعضهم وهم الرجال 
على بعض وهم النساءء وفيه دليل على أنَّ الولاية إن 
تستحق بالفضل لا بالتغلب والاستطالة والقهرء وقد ذكروا 
في فضل الرجال العقل والحزم والعزم والقوّة والكتابة في 
الغالب والفروسية والرميء وإنّ منهم الأنبياء والعلماء وفيهم 
الإمامة الكبرى والصغرى والجهاد والأذان والخطبة 
والاعتكاف وتكبيرات التشريق عند أبي حنيفة والشهادة في 
الحدود والقصاص وزيادة السهم والتعصيب في الميراث 
والحمالة والقسامة والولاية في النكاح والطلاق والرجعة 


(1) أخرجه أبى داود في كتاب: الوصاياء باب: ما جاء في التشديد في 
آكل مال اليتيم الحديث رقم: (2875). 
(2) عبد الرزاق في المصنف 460/10 الحديث رقم: (19702). 


(3) الطبري في تفسيره. وقال الزيلعي: غريب بهذا اللفظ 320/1. 
(4) أبى داود في المراسيلء باب: في القسامة الحديث رقم: (274). 


23 


.عدد الأزواج وإليهم الانتساب وهم أصحاب اللحى 
,العمائكم. «ومما أنفقواع وبسبب ما آخرجوا في نكاحهنّ 
من أموالهم في المهور والنفقات» وروي: أنَّ سعد بن الربيع 
ركان نقيبا من نقباء الأنصار نشزت عليه امرأته حبيبة 
بنت زيد بن أبي زهير فلطمهاء فانطلق بها أبوها إلى 
رسول اش صكلك وقال: أفرشته كريمتي فلطمها. فقال: 
لنقتصٌ منه»7). فنزلت. فقال يَكِلِ: «أردنا أمراً واراد اله 
أمرا والذي أراد الله خير». ورفع القصاص واختلف في 
ذلك فقيل: لا قصاص بين الرجل وامرأته فيما دون النفس 
ولو شجها ولكن يجب العقل. وقيل: لا قصاص إلا في 
الجرح والقتلء وأما اللطمة ونحوها فلا. «قانتات» 
مطيعات قائمات بما عليهنٌ للأزواج. «حافظات للغيب» 
الغيب خلاف الشهادةء أي: حافظات لمواجب الغيبء إذا كان 
الأزواج غير شاهدين لَهنَّ حفظن ما يجب عليهنٌ حفظه في 
حال الغيبة من الفروج والبيوت والأموال. وعن النبي يكل 
«خير النساء امرأة إن نظرت إليها سرّتكء وإن أمرتها 
أطاعتك, وإذا غبت عنها حفظتك فى مالها ونفسهاء2. وتلا 
الآية. وقيل: للغيب لأسرارهم. طبما حفظ الله» بما 
حفظهنّ اله حين أوصى بهن الأزواج في كتابه؛ وأمر 
رسوله عليه الصلاة والسلام» فقال: «استوصوا بالنساء 
خيراً»20. أو بما حفظهنٌ أله وعصمهنٌ ووفقهنٌ لحفظ 
الغيب» أى بما حفظهنٌ حين وعدهنٌ الثواب العظيم على 
حفظ الغيب وأوعدهنٌ بالعذاب الشديد على الخيانة: وما 
مصدرية: وقرئ: بما حفظ الله بالنصبء على أن ما 
موصولة: أي: حافظات للغيب بالأمر الذي يحفظ حق الله 
وأمانة الله وهو: التعفف والتحصن والشفقة على الرجال 
والنصيحة لهم. وقرأ ابن مسعود: فالصوالح قؤانت حوافظ 
للغيب بما حفظ الله فأصلحوا إليهنٌ. 


نشوزها ونشوصها: أن تعصي زوجها ولا تطمئن إليه؛ 
وأصله الانزعاج. «في المضاجع» في المراقد, أي: 
لا تداخلوهنٌ تحت اللحفء أى هي كناية عن الجماع. وقيل: 
هى أن يوليها ظهره في المضجعء وقيل: في المضاجع في 
بيوتهنٌ التي يبتن فيهاء أي: لا تبايتوهنّ. وقرئ: في 
المضجع وفي المضطجع؛ » وذلك لتعرف أحوالهن و ” تحقق 
أمرهنٌ في النشوز0). أمر بوعظهنٌ أوَلأَه ثم هجرانهنٌ في في 


4 - سورة النساء 


المضاجع: ثم بالضرب إن لم ينجع فيهنٌ الوعظ 
والهجران( 5" . وقيل: معناه أكرهوهنٌ على الجماعء 
واربطوهنٌ من هجر البعير إذا شدّه بالهجارء وهذا من 
تفسير الثقلاء. وقالوا: يجب أن يكون ضربا غير مبرح 
لا يجرحها ولا يكسر لها عظما ويجتنب الوجه. وعن 
النبى يل دعلق سوطك حيث يراه أهلك»9). وعن أسماء 
بنت أبي بكر الصدّيق رضي الله عنه: كنت رابعة أربع 
نسوة عند الزبير بن العوّام» فإذا غضب على إحدانا ضربها 
بعود المشجب حتى يكسره عليها!( 7 ويروى عن الزبير 
أبيات متها: 
ولولا بنوها حولها لخبطته | 

«فلا تبغوا عليهنٌ سبيلاً» فازيلوا عنهنّ التعرّض 
بالأذى والتوبيخ والتجنيء وتويوا عليهن» واجعلوا ما كان 
منهنّ كأن لم يكن بعد رجوعهنّ إلى الطاعة والانقياد. وترك 
النشون: طِإنّ الله كان علياً كبيراً» فاحذروه واعلموا أنّ 
قدرته عليكم أعظم من قدرتكم على من تحت أيديكم. 
ويروى أنّ أبا مسعود الأنصاري رفع سوطه ليضرب غلاماً 
له فيصر به رسول اش يلك قصاح به: «أبا مسعود لله أقدر 
عليك منك عليه». : فرمى بالسوط وأعتق الغلام أو إِنَّ ال 
كان علياً كبيراً وإنكم تعصونه على علقّ شأنه وكبرياء 
سلطانه ثم تتوبون فيتوب عليكمء فأنتم أحق بالعفو عمن 
يجني عليكم إذا رجع. 

وَإِنْ جَِفْثْمَ سْقَاتَ بَنِهِمًا َأَبْمَتَُاُ حَكَمَا مَِنْ أُمْلِه. وَحَكَمَا 
من أمْيباً إن بريد إِضلحا يوَفْيَ 1 1 إِنَّ أسَهَ كن 
عَلِيمًا حيرا 0©. 


«شقاق بينهما» أصله شقاقاً بينهماء فاضيف الشقاق 
إلى الظرف على طريق الاتساعء كقوله: «بل مكر الليل 
والنهارعء وأصله بل مكر في الليل والنهارء أى على أن 
جعل البين مشاقا والليل والنهار ماكرينء على قولهم: 
نهارك صائمء والضمير للزوجين» ولم يجر ذكرهما لجري 
ذكر ما يدل عليهما وهى الرجال والنساءء «حكما من 
اهلهع رجلا مقنعا رضيا يصلح لحكومة العدل والإصلاح 
بينهماء وإنما كان بعث الحكمين من أهلها لأنّ الأقارب 
أعرف ببواطن الأحوال وأطلب للصلاح؛ وَإِنّما تسكن إليهم 


(1) أخرجه أبو داود في كتاب: الزكاةء باب: في حقوق المال الحديث 
رقم: (1664): والحاكم في المستدرك 333/2, وأخرجه النسائي في 
السننء كتاب: النكاح؛ باب: أي النساء خير الحديث رقم: (2)3231 
وأخرجه ابن ماجه في كتاب النكاحء باب: أفضل النساء الحديث 
رقم: (1857). 

(2) أخرجه أبن أبي شيبة في «مصنقه» (الحديث: 276/5). 

(3) قال أحمد:وهذا الترتيب بين هذه الأفعال المعطوفة» غير متلقي 
من صيغة لفظية:» إذ العطف بالواى» وهي مسلوية الدلالة على 
الترتيب» متمحضة الإشعار بالجمعية فقطء وإنما يتلقى للترتيب 
المذكور من قرائن خارجة عن اللفظء مفهومة من مقصود الكلام 
وسياقه. 


ح (4) قال أحمد:ولعلٌ هذا المفسر يتايد بقوله: إفإن أطعنكم» فإنه يدل 
على تقدّم إكراه على أمر ماء وقرينة المضاجع ترشد إلى أنه 
الجماع؛ وإطلاق الزمخشري لما أطلقه في حق هذا المفسرء من 
الإفراط. 

(5) البخاري في الادب المفرد 632/2) باب: تعليق السوط في البيت 
الحديث رقم: (1229): وأبى نعيم في الحلية 250/7. 

(6) ابن عدي في الكامل. 

(7) أخرجه مسلم في صحيحه كتاب: الأيمان» باب: صحبة المماليك» 
وكفارة من لطم عبيده الحديث رقم: (4284). 


- (8) سورة الأنفال» الآية: 63. 


الجزء الخامس, 
نفوس الرزوجين ويبرز إليهم ما في ضمائرهما من الحب 
والبغض وإرادة الصحبة والفرقة وموجبات ذلك ومقتضياته 
وما يزويانه عن الأجانب ولا يحبان أن يطلعوا عليه. 

فإِنْ. قلتَ:فهل يليان الجمع بينهما والتفريق إن رأيا 
ذلك؟ قلتٌُ:قد اختلف فيهء فقيل: ليس إليهما ذلك إلا بإذن 
الزوجين» وقيل: ذلك إليهما وما جعلا حكمين إلا وإليهما 
بناء الأمر على ما يقتضيه اجتهادهما. وعن عبيدة 
السلماني: شهدت علياً رضي الله عنه وقد جاءته أمرأة 
وزوجها ومع كل واحد منهما فتام من الناسء فأاخرج هؤلاء 
حكماء وهؤلاء حكماً. فقال على رضى الله عنه للحكمين: 
أتدريان ما عليكما؟ إنّ عليكما إن رايتما أن تفرّقا فرّقتماء 
وإن رايتما أن تجمعا جمعتماء فقال الزوج: أمّا الفرقة فلا. 
فقال علي: كذب والله لا تبرح حتى ترضى بكتاب الله لك 
وعليك. فقالت المراة: رضيت بكتاب الله لي وعلي. وعن 
الحسن: يجمعان ولا يفرّقان. وعن الشعبي: ما قضى 
الحكمان جاز. والألف في «إن يريدا إصلاحاًم للحكمين, 
وفي «يوفق الله بينهما» للزوجين» أي: إن قصدا إصلاح 
ذات البين وكانت نيتهما صحيحة وقلويهما ناصحة لوجه اش 
بورك في وساطتهما وأوقع الله بطيب تنفسهما وحسن 
سعيهما بين الزوجين الوفاق والألفة وألقى في نفوسهما 
المودّةء وقيل: الضميران للحكمينء أي: إن قصدا إصلاح 
ذات البين والنصيحة للزوجين يوفق الله بينهما فيتفقان 
على الكلمة الواحدة ويتساندان في طلب الوفاق حتى 
يحصل الغرض ويتم المراد. وقيل: الضميران للزوجين: أي: 
إن يريدا إصلاح ما بينهما وطلبا الخير وأن يزول عنهما 
الشقاق يطرح الله بينهما الآلفة وأبدلهما بالشقاق وفاقاً 
وبالبغضاء مودةٌ. ؤِإنّ الله كان عليماً خبيراً» يعلم كيف 
يوفق بين المختلفين ويجمع بين المفترقين لو أنفقت ما 
في الأرض جميعاً ما ألفت بين قلوبهم ولكن الل الف 
بينهم74". 

# رَعْبدُوا أله ولا مشْركوا يو كيم َبلْوَلدَتنِ إِحَسَننًا ويزى 
لْضُرْقَ والبتدئ والتسكين وَلَارٍ ذى الْكُرْنَ وَألَارٍ الج 
َأَلصّاحِيِ بالبكنلي وَأبْنِ الْتَييلٍ وَمَا ملك يتك إِنَّ أده ل 


حت صن اس وساي معام 


من كان محسالا فخورا 0©. 


(وبالوالدين إحساناً4 واحسنوا بهما إحساناً «وبيذي 
القربى» وبكل من بينكم وبينه قربى من اخ أو عم أو 
غيرهماء «والجار ذي القريى» الذي قرب جوارهء 
«والجار الجنب» الذي جواره بعيدء وقيل: الجار القريب 
النسيب» » والجار الجنب الأجنبي» وأنشد لبلعاء بن قيس: 


(1) سورة النساء الآية: 36. 


(2) أخرجه الحاكم في المستدركء 135/4. واخرجه الترمذي في كتاب 
الأدبء: باب: ما جاء إن الله تعالى يحب أن يرى أثر نعمته على 


236 


وقرئ: والجار ذا القربى نصباً على الاختصاصء كما 
قرئ: حافظوا على الصلواتء والصلاة الوسطىء تنبيهاً على 
عظم حقه لإدلاته بحق الجوار والقربى. إوالصاحب 
بالجنب»ي هو الذي صحبك بأن حصل بجنبك إما رفيقاً 
في سفر وإما جاراً ملاصقاً؛ وإما شريكاً في تعلم علم أو 
حرفة» وإما قاعداً إلى جنبك في مجلس أو مسجد أو غير 
ذلك من أدنى صحبة التامت بينك ويينه. فعليك أن ترعى 
نلك الحق ولا تنساه وتجعله ذريعة إلى الإحسان. وقيل: 
الصاحب بالجتب المرأة. «وابن السييل» المسافر 
المنقطع به. وقيل: الضيف. والمختال التياه الجهول الذي 
يتكبر عن إكرام أقاربه واصحابه ومماليكه فلا يتحفى بهم 
ولا يلتفت إليهم. وقرئ: والجار الجنب بفتح الجيم وسكون 
النون. 


3 بخ ع لام 04 2 00 5 
لذن يبَحَلُونَ وَبَأمُرُونَ اناس بِالبخْل وَيَحكْسْونَ مآ ءَاتَلهُمُ 
ا اله ارعس سرس مل 2047 


مد ين َضَلةُ وأعتدنا ِلْكَيْرِيَ عدبا تّهِيئًا 9©. 


والندن يبخلون» بدل من قوله: «من كان مختالاً 
فخوراًع0) ونصب على الذمّ ويجوز أن يكون رفعاً عليه 
وأن يكون مبتدا خبره محذوفء كأنّه قيل: الذين يبخلون 
ويفعلون ويصنعون أحقاء بكل ملامة. وقرئ: بالبخل بضم 
الباء وفتحهاء ويفتحتين وبضمتينء أي: يبخلون بذات 
أيديهم» وبما في أيدي غيرهمء فيأمرونهم بأن يبخلوا به 
مقتاً للسخاء ممن وجد. ٠‏ وفي أمثال العرب: أبخل من 
الضنين بنائل غيرهء قال: 
وإن امرأأضنت يداه على امرىء بنيليدمنغيرهلبخيم 

ولقد رأينا ممن بلي بداء البخل من إذا طرق سمعه أنَّ 
أحداً جاد على أحدء شخص به وحلّ حبوته واضطرب 
ودارت عيناه في رأسه كائّما نهب رحله وكسرت خزانته 
ضجراً من ذلك وحسرة على وجوده. وقيل: هم اليهود. 
كانوا ياتون رجالاً من الانصار يتنصحون لهمء ويقولون: 
لا تنفقوا أموالكم فإنا نخشى عليكم الفقر ولا تدرون ما 
يكون. وقد عابهم الله بكتمان نعمة الله وما آتاهم من فضل 
الغنى والتفاقر إلى الناس. وعن النبي ككل: .إذا انعم اش 
على عبد نعمة احب أن ترى نعمته على عبدهء©. . وبنى 
عامل للرشيد قصراً أحذاء قصرهء فنم به عندهء فقال 
الرجل: يا أمير المؤمنين إِنّ الكريم يسره أن يرى أثر نعمته 
فأحببت أن أسرك بالتظر إلى آثار نعمتكء فأعجبه كلامه. 
وقيل: نزلت في شان اليهود الذين كتموا صفة 
رسول الل َك 

الي بنفثرت أنولمُم ركه أثايى ولا يؤبنت له و5 
الحديث رقم: (5417): وأحمد في المسند 403/2, واخرجه البيهقي 


في شعب الإيمان» باب: في الملابس والأواني» قصل فيمن لبس 
ليرى أثر نعمة الله عليه الحديث رقم: (6201). 


عبده الحديث رقم: (2819)» وابن حبان في كتاب اللباس وآدابه>ت (3) قال أحمد: وقد تقدم له مثل ذلك في قوله: إوكنتم على شفا حفرة 


23 
ِأَلوْمِ الآ وَسَ يكن لطن لم ونا صَله وين 69. مَكيِنَ إِدَا فنا من كل أَمَمَ هيد وَسِنَنَا بِكَ عَلَ كرا 


ؤرئاء الناس» للفخارء وليقال: ما أسخاهم وما 
أجودهم» لا ابتغاء وجه الله. وقيل: نزلت في مشركي مكة 
المنفقين أموالهم في عداوة رسول الش عَلِل. وفساء 
قريئاً4 حيث احملهم على البخل والرياء وكل شرء ويجوز 
أن يكون وعيداً لهم بأنّ الشيطان يقرن بهم في النار. 

دَمَادًا عَلَِمَ لو ءَامَنأ بأل الوم الآنزٍ وَقُوأْ يتا رَدََجُرْ لد 


وك أَشَّهُ بهم عَلِيمًا 69. 


والإنفاق في سبيل اللء والمراد الذمّ والتوبيخ وإلا فكل 
منفعة ومفلحة في ذلك, وهذا كما يقال للمنتقم: ما ضرك 
لو عفوتء وللعاق: ما كن يرزؤك لو كنت باراً. وقد علم أنه 
لا مضرة ولا مرزأة في العفو والبرء ولكنه ذم وتوبيخ 
وتجهيل بمكان المنفعة «وكان الله بهم عليماً» وعيد. 

أله لله ل َم يقال د وَإِن َك حَسَكَةٌ يُصَنعَِهَا وَيْوْتٍ ين 


الذرّة: النملة الصغيرة. وفي قراءة عبد الث: مثقال نملة. 
وعن ابن عباس: أنّهِ أدخل يده في التراب فرفعه ثم نفخ 
فيهء فقال: كل واحدة من هؤلاء ذرّة. وقيل: كل جزء من 
أجزاء الهباء فى الكوّة ذرّة. وفيه دليل على أنّه لى نقص 
من الاجر انى في شيء وأصغره أى زاده في العقاب لكان 

ظلماًء وأنه لا يفعله لاستحالته في الحكمة لا لاستحالته في 
القدرة. «وإن تك حسنة4 وإن يكن مثقال ذرّة حسنة(!؛ 
وَإِنّما انَثْ ضمير المثقال لكونه مضافا إلى مؤنث. وقرئ: 
بالرفع على كان التامة. «يضاعفها» يضاعف ثوابها 
لاستحقاقها عنده الثواب فى كل وقت من الأوقات 
المستقبلة غير المتناهية. وعن أبي عثمان النهدي أنّه قال 
لأبي هريرة: بلغني عنك أنك تقول: سمعت رسول اش كلل 

يقول: «إنَّ الله تعالى يعطي عبده المؤمن الحسنة آلف آلف 
حسنة». قال أبو هريرة: لا بل سمعته يقول: «إِنّ ال تعالى 
يعطيه ألفي الف حسنة.. ثم تلا هذه الآية(2, والمراد 
الكثرة لا التحديد. «ويؤت من لدنه أجرا عظيما» ويعط 
صاحبها من عنده على سبيل التفضل عطاءً عظيماء وسماه 
أجراً لأئّه تابع للأجر لا يثبت إلا بثباته. وقرئ: يضعفها 
بالتشديد والتخفيفء من أضعف وضعف. وقرأ أبن هرمز: 
تضاعفها بالنون. 


0 ع 


سَبِيدًا (©). 

«فكيف» يصنع هؤلاء الكفرة من اليهود وغيرهم. 
<إذا جئنا من كل أمّة بشهيد» يشهد عليهم بما فعلوا 
وهى نبيهمء كقوله: «وكنت عليهم شهيداً ما دمت فيهم0(4 
«وجئثنا بك على هؤلاء» المكذبين «شهيدا»4» وعن ابن 
مسعود: أنه قرا سورة النساء على رسول اش كله حتى 
بلغ قوله: <وجثنا بك على فؤلاء شهيداًم فبكى 
رسول الله كلل وقال: ا 


مس عر 


مذ يود لين قروا وَعَصَوًا 
كمون َه لَه حَدِيكًا © 


لو تسؤى بهم الأرض» لو يدفنون فتسرّى بهم 
الأرض كما تسوّى بالموتىء وقيل: يودون أنّهم لم يبعثوا 
وأنّهم كانوا والأرض سواء. وقيل: تصير البهائم تراباً 
فيوتون حالها. «ولا يكتمون الله حديثاً» ولا يقدرون 
على كتمانه لأنّ جوارحهم تشهد عليهم. وقيل: الواى للحال» 
أي: يودون أن يدفنوا! تحت الأرض وانّهم لا يكتمون الله 
حديثاً ولا يكذبون في قولهم: والله ريثا ما كنا مشركين» 
لأنهم إذا قالوا ذلك وجحدوا شركهم ختم الله على أفواههم 
عند ذلك وتكلمت أيديهم وأرجلهم بتكذيبهم والشهادة عليهم 
بالشركء فلشذة الأمر عليهم يتمنون أن تسوّى بهم الأرض. 
وقرئ: تسوّى بحذف التاء من تتسؤىء يقال: سويته 
فتسوّىء نحو: لويته فتلوىء وتسوّى بإدغام التاء في 
السينء كقوله: «يسمعون»7”) وماضيه اسويٍ كازكى. 

ييا ادن "مثو لا تَنْرَبوا السلرة وَأنثز * 
3 يه :9 عفن إلا رى عين على تتقياا تاد 
عَلَ سَمَرٍ أو جه عد 5 يكم ين ألتابط أو لمم النسآه هلم 
يدوا م4 مَتبَتَنوا صَعِيدا طيًا تأنسكوا بمجويك وَأيْديك إن أله 


لل سارك ماص 


عدي با 09. 


ف حي تَعُلّموأ ما 


0 2< > أو 


وروي: أنّ عبد الرحمن بن عوف صنع طعاماً وشراباً 
فدعا نفراً من اصحاب رسول الله وكَيهْ حين كانت الخمر 
مباحة فاكلوا وشربوا فلما ثملوا وجاء وقت صلاة المغرب 
قدّموا أحدهم ليصلي بهمء فقرأ: أعبد ما تعبدون وأنتم 
عابدون ما أعبد. فنزلت فكانوا لا يشريون في أوقات 
الصلوات» فإذا صلوا العشاء شريوها فلا يصبحوا إلا وقد 


- من النار فانقذكم منها» وقد بينا ثم أنّ عوده إلى الحفرة جائز, 
بل أولىء وكذلك عوده ههنا إلى الذرة؛ ولا يمنع ذلك كون المضاف 
إليه غير مخبر عنه؛ لآأن عود الضميرء لا يستلزم الإخبار عنه 
الكلام الأؤل» ويجوز كانت دابتك» وكل ذلك أسهل من اكتساب 
المضاف للتانيثء من المضاف إليه. فقد نص أبى علي في 
التعاليق: على أنه شاذ. 

(1) آخرجه أحمد في المسند 521/2. 

(2) سورة المائدة, الآية: 117. 


(3) أخرجه اليخاري في صحيحه: كتاب: التفسيرء من سورة النساءء 
باب: «فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد#.... الحديث رقم: 
(4582), ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين وقصرهاء ياب: فضل 
استماع القرآن وطلب القراءة من حافظه للاستماع الحديث رقم: 
(1864). 

(4) سورة الصافات» الآية: 8. 


(5) أخرجه أبو داود في كتاب: الأشربةء باب: في تحريم الخمر الحديث 


الجزء الخامس 


ذهب عنهم السكر وعلموا ما يقولون» ثم نزل تحريمها!", 
ومعنى: بلا تقربوا الصلاة» لا تغشوها ولا تقومواٍ 8 
واجتنبوهاء كقوله: «ولا تقريوا الزنا 0 «ولا تقر 
الفواحش06) وقيل: معناه ولا تقربوا مواضعها وهي 
المساجدء لقوله عليه الصلاة والسلام: «جنبوا مساجدكم 
صبيانكم ومجانينكم»0. وقيل: هو سكر النعاس وغلبة 
النوم؛ كقوله: 
ورانوا بسكر سئاتهم كل الريون 

وقرئ: سكارى بفتح السينء وسكرى على أن يكون 
جمعا نحو هلكى وجوعىء لأنّ السكر علة تلحق العقلء أو 
مفردا بمعنى: وأنتم جماعة سكرىء كقولك: أمرأة سكرى 
وسكر بضم السين كحبلىء وأن تكون صفةٌ للجماعة. 
وحكى جناح بن حبيش: كسلى وكسلى بالفتح والضم. 
ركم جنبا»ه عطف على قوله: بإوانتم سكارى» لأنّ 
محل الجملة مع الواو النصب على الحالء كأنّه قيل: 
لا تقربوا الصلاة سكارى ولا جنباًء والجنب يستوي فيه 
الواحد والجمع والمذكر والمؤنث لأنه اسم جرى مجرى 
المصدر الذي هى الإجناب. «إلا عابري سبيل» استثناء 
من عامة أحوال المخاطبين وانتصابه على الحال. 

فإن قلت: كيف جمع بين هذه الحالء والحال التي 
قبلها؟ قلثٌ: كأنّه قيل: لا تقربوا الصلاة في حال الجنابة 
إلا ومعكم حال أخرى تعذرون فيها وهي. حال السفرء 
وعبور السبيل عبارة عنه» ويجوز أن لا يكون حالاً .ولكن 
صفةٌ لقوله: هجنباً» أي: ولا تقربوا الصلاة جنباً غير 
عابري سبيلء أي: جنبا مقيمين غير معذورين. 

فَإِنْ قلتَ: كيف تصح صلاتهم على الجنابة لعذر 
السفر؟ قلتٌ: أريد بالجنب الذين لم يغتسلواء كأنّه قيل: 
لا تقربوا الصلاة غير مغتسلين حتى تفغتسلواء لا أن 
تكونوا مسافرين. وقال من فسّر الصلاة بالمسجد: معناه 
لا تقربوا المسجد جنباً إلا مجتازين فيه إذا كان الطريق 
فيه إلى الماء أى كان الماء فيه أى احتلمتم فيه. وقيل إنَّ 
رجالا من الأنصار كانت أبوابهم في المسجد فتصيبهم 
الجنابة ولا يجدون ممرًأً إلا في المسجد فرخص لهم. 


238 


ودوي: أن رسول الل يك لم يأذن لأحد أن يجلس في 
المسجد أو يمر فيه وهى جنبء إلا لعلي رضي الك عنه؛ 
لأنّ بيته كان في المسجد©. 

فإِنْ قلتٌ: أدخل في حكم الشرط اربعة وهم: المرضى 
والمسافرون والمحدثون وأهل الجنابة» فيمن تعلق الجزاء 
الذي هو الأمر بالتيمم عند عدم الماء منهم؟ قلتٌ: الظاهر 
أنّه تعلق بهم جميعاًء وأنّ المرضى إذا عدموا الماء لضعف 
حركتهم وعجزهم عن الوصول إليه فلهم أن يتممواء وكذلك 
السفر إذا عدموه لبعدهء والمحدثون وأهل الجنابة كذلك إذا 
لم يجدوه ليعض الأسباب. وقال الزجاج0): الصعيد وجه 
الأرض تراباً كان أو غيره» وإن كان صخراً لا تراب عليه 
لو ضرب المتيمم يده عليه ومسح لكان ذلك طهورهء وهو 
مذهب أبي حنيفة رحمة الله عليه. 

فإِنْ قلتَ: فما يصنع بقوله تعالى فى سورة المائدة: 
«فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه74) أي: بعضه. وهذا 
لا يتأتى في الصخر الذي لا تراب عليه؟ قلتٌُ: قالوا إن من 
لابتداء الغاية. ١‏ 

فإِنّْ قلت: قولهم: إِنّها لابتداء الغاية قول متعسف ولا 
يفهم أحد من العرب من قول القائل مسحت برأسه من 
الدهن ومن الماء ومن التراب إلا معنى التبعيض! قلتٌ: هو 
كما تقول والإذعان للحق أحق من المراء. إن الله كان 
عفواً غفوراً4 كناية عن الترخيص والتيسيرء لأنّ من كانت 
عادته أن يعفى عن الخطائثين ويغفر لهم آثر أن يكون 
ميسرأ غير معسر. 

فَإِن قلت9): كيف نظم في سلك واحد بين المرضى 
والمسافرين» وبين المحدثين والمجنبين» والمرض والسفر 
سببان من أسباب الرخصة:؛ والحدث سبب لوجوب الوضوءء 
والجنابة سيب لوجوب الغسل؟ قلثٌ: أراد سبحانه أن 
يرخص للذين وجب عليهم التطهر وهم عادمون ألماء في 
التيمم بالتراب» فخص أول من بينهم مرضاهم وسفرهم 
انهم المتقدمون في استحقاق بيان الرخصة لهم بكثرة 
المرض والسفر وغلبتهما على سائر الأسباب الموجبة 
للرخصة: ثم عم كل من وجب عليه التطهر وأعوزه الماء 


(4)3671 وأخرجه الترمذي في كتاب: التفسيرء باب: ومن سورة ‏ (5) قال أحمد: هذا إذا كان الضمير عائداً إلى الصعيدء وثم وجه آخر: 


النساء الحديث (3026)» وأخرجه الحاكم في المستدرك 307/2. 

(1) سورة الإسراءء الآية: 32. 

(2) سورة الأنعام, الآية: 151. 

(3) أخرجه ابن ماجه في كتاب: المساجد والجماعاتء باب: ما يكره في 
المساجد الحديث رقم: (750)» وأخرجه عبد الرزاق في المصنف 
عن مكحول 2/1 الحديث رقم: (1727)» وعن أبي هريرة 
(1728). 

(4) أخرجه الترمذي في كتاب: المناقبء باب: (21) الحديث رقم: 
(3727)ء وقال: حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه 
وسمع من مجمد بن إسماعيل هذا الحديث فاستغريه. 


وهى: عود الضمير على الحدث المدلول عليه؛ بقوله: «وإن كنتم 
مرضى» إلى آخرهاء فإن المفهوم منه: وإن كنتم على حدث حال 
من هذه الاحوال: سفرء أو مرضء أو مجيء من الغائط؛ أو 
ملامسة النساءء قلم تجدوا ماء تتطهرون به من الحدثء فتيمموا 
منه؛ يقال: تيممت من الجنابة؛ وموع من على هذا مستعمل 
متداول؛ وهي غلى هذا الإعرابء إما للتعليل, أى لابتداء الغاية, 
وكلاهما فيها متمكنء والله أعلم. 

)6( سورة المائدة» الآية: 6 

7) قال احمد: وهذا من ذكر المعتني به خاصاً ومندرجاً في العموم, 
تنبيهاً بذكره على وجهين مختلفين؛ لآنّ المرض والسفر مندرجان 
في عموم المحدّثين والمجنبينء والله أعلم. 

لغ قال أحمد: مرادهء بذلكء أنه لما فسر غير مسمع بالدعاء؛ وهو: 


239 


لخوف عدي أو سبع أى عدم آلة استقاء أى إرهاق في مكان 
لا ماء فيه وغير ذلك بما لا يكثر كثرة المرض والسفرء 
وقرءة من غيم شيل: هو تخفيف خيط كهين في مين 


مع و ب هد يه عر 


1 5 1 دن أو نيا يمن لكب يسْمرُونَ الصَدلْهَ وبرِيدونَ 
أن تَضِنْوًا اليل 29> 


(الم قر» من ؤية القلب؛ وعدى بإلى على معنى ألم 
ينته علمك إليهمء أو بمعنى ألم تنظر إليهم. «أوتوا نصيبا 
من الكتاب» حظأ من علم التوراةء وهم أحبار اليهود. 
«يشترون الضلالة4 يستبدلونها بالهدى» وهى البقاء على 
اليهودية بعد وضوح الآيات لهم على صحة نبوة 
رسول الل 26 وأنّه هو النبي العربي المبشّر به في 
التوراة والإنجيل. «ويريدون أن تضلواي أنتم أيها 
المؤمنون سبيل الحق كما ضلوه وتنخرطوا في سلكهم 
لا تكفيهم ضلالتهم بل يحبون أن يضل معهم غيرهم. 
وقرئ: أن يضلوا بالياء بفتح الضاد وكسرها: 

وَأَشَّه عل يد يك ركو لَه ولا وَكَن بسر نبا 29 ين لذن 
هَادُوا يحَروْنَ الك عَن مَوَاضْسِهِ- وَيَقُولُونَ مهما وَعَصَيْنَا وا أت 
غَيْرَ مُسمَع وَرعِنَا َي بي وَطْمَنا فى لديأ وَلَر أب كَانوا سمعًا 
وَأَطْعنَا وهم وآنظ) لكان حَيًا طم وََقوَمَ ولكن لَمنَبُمْ اه يَكُرِمَ ملا 
يمن إلا يلا ©). 


طوالك أعلم» منكم «بأعدائكم»4 وقد أخبركم بعداوة 
هؤلاء وأطلعكم على أحوالهم وما يريدون بكم فاحذروهم 
ولا تستنصحوهم في أموركم ولا تستشيروهم. «وكفى 
بالل وليا وكفى بالله نصيرا» فثقوا بولايته ونصرته 
دونهمء أو لا تبالوا بهم فإنّ الله ينصركم عليهم ويكفيكم 
«من الذين هادوا» بيان للذين أوتوا نصيباً من الكتاب 
لأنّهم يهود ونصارىء وقوله: طوالله أعلم»4 «وكفى بالله» 
وكفى بالله جمل توسطت بين البيان والمبين على سبيل 
الاعتراضء أو بيان لأعدائكم وما بينهما اعتراض أو صلة 
لنصيراً؛ أي: ينصركم من الذين هادواء كقوله: «إونصرناه 

من القوم الذي كذبواك» ويجوز أن يكون كلاماً مبتدا على 


4 سورة النئساء 


أن «يحرفوني صفة مبتدأ محذوف تقديزه: من الذين 
هادوا قوم يحرفونء كقوله: . 
وما الدهر إلا تارتان فمنهما أموت وأُخرى أبتفي العيش أكدح 

أي: فمنها تارة أموت فيهاء ٠‏ «يحرفون الكلم عن 
مواضعه يميلونه عنها ويزيلونه لأنّهم إذا بدلوه ووضعوا 
مكانه كلماً غيره فقد. أمالوه عن مواضعه التي وضعه ألله 
فيها وأزالوه عنهاء وذلك نحى تحريفهم: : أسمر ربعة عن 
موضعه في التوراة بوضعهم آدم طوال مكانه» ونحى 
تحريفهم الرجم بوضعهم: الحد بدله. 

فَإِنْ قلت): كيف قيل ههنذا: هؤعن مواضعهيء, وفي 
المائدة: #من بعد مواضعه»؟ قلتُ: أمًا عن مواضعه فعلى 
ما فسرنا من إزالته عن مواضعه التى أوجبت حكمة الله 
وضعه فيها بما اقتضت شهواتهم من إبدال غيره مكانه» 
وأمّا من بعد مواضعه: فالمعنى أنّه كانت له مواضع هو 
قمن بأن يكون فيهاء فحين حرفوه تركوه كالغريب الذي 
لا موضع له بعد مواضعه ومقارهء والمعنيان متقاربان. 
وقرئ: يحرّفون الكلام والكلم بكسر الكاف وسكون اللام؛ 
المخاطبء أي: اسمع وآنت غير مسمع, » وهو قول ذو 
وجهين يحتمل الذم أي: أسمع منا مدعواً عليك بلا سمعت» 
لأنّه لو أجيبت دعوتهم عليه لم يسمع فكان أصم غير 
مسمع. قالوا ذلك اتكالاً على أنَّ قولهم: لا سمعتء دعوة 
مستجابة:» أو اسمع غير مجاب إلى ما تدعو إليهء ومعتاة: 
غير مسمع جواباً يوافقك» فكانك لم تسمع شيئا ؛ أى اسمع 
غير مسمع كلاماً ترضاه فسمعك عنه ناب» ويجوز علي 
هذا أن يكون غير مسمع مفعول اسمعء أي: اسمع كلاما 
غير مسمع إياك لأنّ أذنك لا تعيه نبواً عنه. ويحتمل المدح؛ 
أي: اسمع غير مسمع مكروهاًء من قولك: أسمع فلان فلات 
إذا سبه. وكذلك قولهم: «راعناه يحتمل راعنا نكلمك؛: أي: 
ارقبنا وانتظرناء ويحتمل شبه كلمة عبرانية أى سريانية 
كانوا يتسابون بها وهي راعيناء فكانوا سخرية بالدين 
وهزؤاً برسول الل كَل يكلمونه بكلام محتمل ينوون به 
الشتيمة والإهانة ويظهرون به التوقير والإكرام «لمًا 
بالسنتهم» فتلاً بها وتحريفاًء أي: يفتلون بالستتهم الحق 
إلى الباطل حيث يضعون راعنا موضع انظرناء وغير مسمع 


>7 إنشاء وطلبء وقد أوقعه حالاء والحال: خبرء أراد أن يبين أوجه 
صحة التعبير عن الخبر بالإنشاءء؛ بواسطة أن هؤلاء كانوا يظنون 
دعاءهم مستجاباًء مخبراً بوقوع المدعوة فيه» ونظيره ورود الأمر 
بصيغة الخبرء تنبيهاً على تحقق وقوغه. وقال أحمد: والظاهر أن 
الكلم المحرف إنما أريد في هذه السورة» مثل: غير مسمع 
وراعناه ولم يقصد ههنا تبديل الأحكام وتوسطها بين الكلمتين» 
وبين قوله: ؤيحرّفون»ٍ وبين قوله: «لياً بالسنتهم» والمراد 
أيضاً: تحريف مشاهد بِيّنء على أنّ المحرّف هما وامثالهم: وأما 
في سورة المائدة» فالظاهرء وال أعلم أنّ المراد فيها بالكلم: 
الاحكام وتحريفهاء تبديلها كتبديلهم الرجم بالجلدء آلا تراه عقبه 


بقوله: «يقولون إن اوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا»ه ” 


- الاختلاف المراد بالكلم في السورتينء قيل في سورة المائدة: 
وضعه الله فيه, فصار وطنه ومستقره إلى غير الموضعء فبقي 
كالغريب المتاسف عليه الذي يقال فيه: هذا غريبء من بعد 
مواضعه ومقاره؛ء ولا يوجد هذا المعنى في مثله: «راعنا» ى «غير 
مسمع» وإن وجد على بعدء فليس الوضع اللغوي مما يعبا 
بانتقاله عن موضعه؛ كالوضع الشرعيء ولولا اشتمال هذا النقل 
على الهزء والسخرية؛ لما عظم أمرهء فلذلك جاء هنا: «يحرّفون 
الكلم عن مواضعه» غير مقرون بما قرن به الآؤل من صورة 
التاسفء والله أعلم. 


الجزء الخامس 
موضع لا اسمعت مكروهاًء أو يفتلون بالسنتهم ما 
يضمرونه من الشتم إلى ما يظهرونه من التوقير نفاقاً. 
فَإِن قلت: كيف جاؤزوا بالقول المحتمل ذي الوجهين بعد 
ما صرحوا وقالوا: سمعنا وعصينا؟ قلتٌ: جميع الكفرة 
كانوا يواجهونه بالكفر والعصيان ولا يواجهوته بالسب 
ودعاء السوءء ويجوز أن يقولوه فيما بينهم» ويجوز أن 
ا يتافوا بذاك واكنهم لما الم يؤمنوا جعلوا كانهم نطقوا 
به. وقرأ أبِيّ: وأنظرناء من الإنظار وهو الإمهال. 
فإنْ قلت: إلام يرجع الضمير في قوله: : «لكان خيراً 
لهم»؟ قلتَ: إلى أنّهم قالواء لأنَّ المعنى: ولى ثبت قولهم 
سمعنا وأطعنا لكان قولهم: ذلك خيراً لهم؛ «واقوم»م واعدل 
وأسد. . «ولكن لعنهم الك بكفرهم» أي خذلهم بسبب 
كفرهم وأبعدهم عن الطافه. إفلا يؤمنون إلا» إيماناً 
«قليلًه» أي: ضعيفاً ركيكاً لا يعبا به, وهو إيمائهم بمن 
خلقهم مع كفرهم بغيرهء أى أراد بالقلة العدم» كقوله: 
قليل التشكي للمهميصيبه 
أي: عديم التشكيء أو إلا قليلاً منهم قد آمنوا. 
كايا لي أُوُوا الكتب حَامِنوا ا ونا َوه نا كم ين 


َل أن نما 1 يوه قتا عله دارم هآ أو نهم كما لَمَنآ أب 
التنت 0 آم أنه مولا 89 


على هيثة أدبارهاء وهي الأقفاء مطموسة مثلهاء والفاء 
للتسبيب» وإن جعلتها للتعقيب على أنَّهمِ توعدوا بعقابين: 
والأقفاء إلى قدَام» ووجه آخر وهو أن يراد بالطمس القلب 
والتغيير كما طمس أموال القبط فقلبهما حجارةٌ» وبالوجوه 
رؤوسهم ووجهاؤهمء أي: من قبل أن نغير أحوال وجهائهم, 
فنسلبهم إقبالهم ووجاهتهم وتنكسوهم صغارهم وإدبارهم, 
أى نردّهم إلى حيث جاووا منه» وهي أذشرعات الشامء يريد 
إجلاء بني النضير. 

فإِنْ قلتَ: لمن الراجع في قوله: «أو نلعنهم»؟ قلتٌ: 


40 


للوجوه إن أريد الوجهاء؛ أو لأصحاب الوجوهء لآن المعنى 
من قبل أن نطمس وجوه قوم أو يرجع إلى الذين أوتوا 
الكتاب على طريقة الالتفات «أو نلعنهم» أى نجزيههء 
بالمسخ كما مسخنا أصحاب السبت. 

فإِنْ قلتَ: فأين وقوع الوعيد؟قلتٌ: هو مشروط 
بالإيمان» وقد آمن منهم ناسء وقيل: هى منتظر ولا بد من 
طمس ومسخ لليهود قبل يوم القيامة؛ ولأنّ الله عن وجل 
أوعدهم بأحد الأمرين: بطمس وجوه منهمء أو بلعنهمء فإن 
الطمس تبديل أحوال رؤسائهم أو إجلائهم إلى الشامء فقد 
كان أحد الأمرين وإن كان غيره فقد حصل اللعنء فإنهم 
ملعونون بكل لسانء والظاهر اللعن المتعارف دون المسخ: 
ألا ترى إلى قوله تعالى: «قل هل أنبئكم بشر من ذلك 
مثوبة عند الله من لعنه ال وغضب عليه وجعل منهم 
القردة والخنازيرع7) «إوكان أمر الله مفعولاًم فلا بد ان 
بيقع أحد الأمرين إن لم يؤمنوا. 

إِنَّ أنه لا يَمْهْرُ أن مُتْرَكَ به. وَينْرٌُ ما مون دَلِكَ لِمَن هَقَاءٌ ومن 
بْثْرِدَ ينه مََدِ أفرّك إنْمًا عَظِيمًا 60. 

فإِنّ قلت0): قد ثبت أنّ الله عنَّ وجل يغفر الشرك لمن 
تاب منه» وأنّه لا يغفر ما دون الشرك من الكبائر إلا 
بالتوبة» فما وجه قوله تعالى: «إنّ الله لا يغفر أن يشرك 
به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء» ؟قلتُ: الوجه أن 
يكون الفعل المنفي والمثبت جميعا موجهين إلى قوله 
تعالى: هلمن يشاء»ه كأنّه قيل: إنّ الله لا يغفر لمن يشاء 
الشرك» ويغفر لمن يشاء ما دون الشركء على أنّ المراد 
بالأؤل: من لم يتبء وبالثاني: من تاب. ونظيره قولك: إِنَّ 
الأمير لا يبذل الدينار ويبذل القنطار لمن يشاءء تريد: 
لا يبذل الدينار لمن لا يستاهله. ويبذل القنطار لمن 
يستأهله. إفقد افترى إثمأي » أي: ارتكبه وهى مفتر مفتعل 


ما لا يصح كونه. 
ألم ير | ِل ألَدنَ يرن نشم - بل أله يرق من يَكَلكُ ولا يظلمُون 
تيلا 0). 


«الذين يزكون أتفسهم» اليهود والنصارىء قالوا: 


(1) سورة المائدة, الآية: 60. 


(2) قال أحمد رحمه الل: عقيدة أهل السنة: أن الشرك غير مقفور 
البتة» وما دونه من الكبائر مغفورء لمن يشاء الله أن يغفر له هذا 
مع عدم التوية» وأمّا مع التوية» فكلاهما مغفورء الآية إنما وردت 
فيمن لم يتبء ولم يذكر فيها توبة كما ترىء فلذلك أطلق الله تعالى 
نفي مغفرة الشرككء وأثيت مغفرة ما دونهء مقرونة بالمشيئة:» فامًا 
أن يكون المراد فيهما من لم يتبء فلا وجه للتفصيل بينهما 
يتعليق المغفرة في أحدهما بالمشيئة: وتعليقها بالآخر مطلقاء إن 
هما سيّانَ في استحالة المغفرة, وإمّا أن يكون المراد فيهما: 
ألتائبء فقد قال في الشرك: إنه لا يغفرء وألتائب من الشرك مغقفور 
له. وعند ذلك أخذ الزمخشري يقطع أحدهما عن الآخرء فيجعل 
المراد مع الشرك عدم التوبة؛ ومع الكبائر التوبة. حتى تتزل الآيقت 


على وفق معتقدهء فيحملها أمرين؛ لا تحمل واحداً منهما. أحدهما: 
إضافة التوبة إلى المشيئة؛ وهي غير مذكورة, ولا دليل عليها فيما 
ذكرء وأيضاً لى كانت مرادةء لكانت هي السبب الموجب للمغفرة 
على زعمهم عقلاًء ولا يمكن تعلق المشيثة بخلافها على ظنهم في 
الحقلء فكيف يليق السكوت عن ذكر ما هو العمدة والموجب وذكر 
ما لا مدخل له على هذا المعتقد الرديء. الثاني: أنه بعد تقريره 
التوبة» احتكم فقدرها على أحد القسمين دون الآخرء وما هذا إلا 
من جعل القرآن تبعاً للراي» نعوذ بالله من ذلكء وأمّا القدرية؛ فهم 
بهذا المعتقدء يقع عليهم المثل السائر: السيد يعطيء والعبد يمنع؛ 
لأنَّ الله تعالى يصرح كرمه بالمغقرة, للمصر على الكبائر إن شاءء 
وهم يدقعون في وجه هذا التصريح؛ ويحيلون المقفرة بناء على 
قاعدة الأصلحء والصلاح التي هي بالفساد أجدر وألحق. 


241 


إنحن أبناء الله وأحباؤهم «وقالوا لن يدخل الجنة إلا من 
كان هوداً أو نصارى»#. وقيل: جاء رجال من اليهود إلى 
رسول اش كَل بأطفالهم؛ فقالوا: هل على هؤلاء ذنب؟ قال: 
لاء قالوا: وال ما نحن إلا كهيئتهم ما عملناه بالنهار كفر 
عنا بالليل: وما عملناه بالليل كفر عنا بالنهار؟"'). فنزلت. 
ويدخل فيها كل من زكى نفسه ووصفها بزكاء العمل 
وزيادة الطاعة والتقوى والزلفى عند الله. 

فإِنْ قلت: أما قال رسول الل يلل «وال إِنّي لأمين في 
السماء أمين في الأرض»0). قلتٌ: إِنّما قال ذلك حين قال 
له المنافقون: اعدل في القسمة» ؛ إكذاباً لهم إذ وصفوه 
بخلاف ما وصفه به ربه» وشتان من شهد الله له بالتزكية 
ومن شهد لنفسه أى شهد له من لا يعلم. هيبل الله يزكي 
من يشاءي إعلام بأن تزكية الله هي التي يعتد بها لا تزكية 
غيره؛ لأنّه هو العالم بمن هو أهل للتزكية» ومعنى يزكي 
من يشاءء يزكي المرتضين من عباده الذين عرف منهم 
الزكاء فوصفهم به. هولا يظلمون فتيلاً» أي: الذين 
يزكون أنفسهم يعاقبون على تزكيتهم أنفسهم حق جزائهم, 
أي من يشاء يثابون على زكائهم ولا ينقص من ثوابهم, 
ونحوه: «فلا تزكوا أنفسكم هى أعلم بمن اتقى». 

فار كيف ينود عَلّ كو لكب وَكن بد إثمًا ينا © 


إكيف يفترون على الله بالكذب» في زعمهم الهم 
عند الله ازكياءء ووكفىم بزعمهم هذا (إثماً مبيناً» من 


2-7 تر إِلَ لذت أونوا نَصِيبًا يِنّ الكتب يُؤْمِنُونَ بالْجبْتِ 
وَاَلطنحُوت وَيفُولُونَ لِيَدِنَ كَترُوا هَوُلم مد من ل نيا تي 
زك تب اين نمم َّدُ ومن يمن لهك جمدم يا يا . 
اليهوديين خرجا نا إلى مكة مع جماعة من اليهود يحالفون 
قريشاً على محارية رسول اد وَل فقلى: أنتم أهل كتاب 
فاسجدوا لآلهتنا حتى نطمئن إليكم, ؛ ففعلو. فهذه أيمانكم 
«وبالجيت والعلاغوتم لانهم سجدوا للأصنام وأطاعوا 
محمد؟ فقال كعب: ماذا يقول محمد؟ قالوا: يأمر بعبادة الله 
وحده وينهى عن الشرك. قال: وما دينكم؟ قالوا: نحن ولاة 

البيت ونسقي الحاج ونقري الضيف ونفك العاني» وذكروا 

5 تبيث ب لتقي 0 ل ةق كي‎ 31 ١ 


وصف اليهود بالبخل والحسد وهما شرّ خصلتين» 


4 سورة النساء 


غيرهم, فقال: «أم لهم لهم نصيب من الملك» ىق أم 
متقطعة”), ومعنى الهمزة لإنكار أن يكون لهم نصيب من 
الملك. ثم قال: ذ «فإذاً لا يؤتون»» أي: لى كان لهم نصيب 
من الملك» فإذاً لا يؤتون أحداً مقدار نقير لفرط بخلهم. 
والنقير: القرة في ظهر النواة, وهو مثل في القلة 
كالفتيل والقطمير, والمراد بالملك: ْنَا ملك آهل ا الدنياء ما 
ربي إذاً لأمسكتم خشية الإنفاقع7) وهذا رصق لهم 
بالشع وأحسن لطباقه نظيره من القرآن ويجوذ أن يكون 
معنى الهمزة في «| لإنكار أنهم قد أوتوا نصيبا من 
الملك ٠‏ وكانوا أصحاب أموال 1 وقصور مشيدة؛ كما 
شيئاً. وقرا ابن مسعوف فإذاً لا يؤتواء على إعمال إذاً عملها 
الذي هو النصبء وهي ملغاة في قراءة العامّة. كأنّه قيل: 
فلا يؤتون الناس نقيرا إذاً. 


امه 1 عر 


آرْ يَحْحْدُونَ لاس عَلَ م اتَدهُم أنَّدُ من هَضْلِو مَقَدْ َاتَينَآ ال 
هيم الكِتب وَلَلِكْمَة وءَائتهُم مُذْكًا عَظِيمًا (8). 

ؤام يحسدون الناس» بل ايحسدون ورسول الل وَل 
والمؤمنين على إنكار الحسد واستقباحهء وكانوا يحسدونهم 
على ما آتاهم الله من النصرة والغلبة وازدياد العنّ والتقدّم 
كل يوم. «فقد آتيناع إلزام لهم بما عرفوه من إيتاء الله 
الكتاب والحكمة. .جآل إبراهيم» النين هم أسلاف 
محمد يَلِد وأنّه ليس ببدع أن يؤتيه اله مثل ما أتى 
أسلافه. وعن ابن عباس: الملك فى آل إبراهيم ملك يوسف 
وداود وسليمان. وقيل: استكثروا نساءه. فقيل لهم: كيف 
استكثرتم له التسع وقد كان لداود مائة ولسليمان ثلثمائة 
مهيرة وسبعماثة سرية. 


يتم عن “امن بوه وَعِتَْم كن سَدَ عَنذُ وك عَهَممٌ سَهِيًا ©©. 
ؤفمنهمم فمن اليهود ومن آمن بهم > » أي: بما ذكر من 
حديث آل إبراهيم. هومنهم من صدٌّ عنه» وأنكره مع 
علمه بصحته. أى من اليهود من آمن برسول اش وَل 
ومنهم من أتكر نبوّتهء أى من آل إبراهيم من آمن بإبراهيم, 
ومتهم من كافر . كقوله: «فمنهم مهتدٍ وكثير منهم 
فاسقون» 

إنَّ لدي كَتْروا بَِايينَا سَوْفَ نَصّلِهمَ 56 ا يست لوده 
بَدَْتَهُمَ جُلُودًا يها يَدُووا ألْعَدَابٌ إرك لَه كن عَزِيرًا عكيمًا (5). 
جبدلناهم جلوداً غيرهايع أبدلناهم إياها. 

فإِنْ قلتَ: كيف تعذب مكان الجلود العاصية جلود لم 


)0 أخرجه الثعالبي في تفسيره. 
(2) قال الزيلعي غريب» 327/1. 
(3) آي: تفسر بيل والهمزة. 


(4) سورة الإسراء الآية: 100. 


(5) سورة الحديده الآية: 26. 


الجزء الخامس 
تعص؟ قلتٌ: العذاب للجملة الحساسة وهى التى عصت 
لا للجلد. وعن فضيل: يجعل النضيج غير نضيج. وعن 
رسول الله عل «تبذل جلودهم كل يوم سبع مرّاتء3". 
وعن الحسن: سبعين مرّةٌ يبتلون جلوداً بيضاء كالقراطيس. 
«ليذوقوا العذاب» ليدوم لهم ذوقه ولا ينقطعء كقولك 
للعزيز: أعدّك اللء أي: أدامك على عرّك وزادك فيه. 
وعزيزع لا يمتنع عليه شيء مما يريده بالمجرمين, 


«حكيماً» لا يعذب إلا بعدل من يستحقه 


مدأ 


وَالَدِنَ ءَامَنُوأْ وَعَمِلُوا للحت سَنْدُ ظهُرٌ جَنتِ يَرَى من 
0 الأنبكر بيه ف 1 طم ف 2 2 دجا 


تيف سنة مشتة من لفط فتكي مام كا 
يقال: ليل اليل ويوم يوم وما أشبه ذلك. وهو ما كان فيناناً 
لا جوب فيه ودائما لا تنسخه الشمس وسجسجاً لا حرّ 
فيه ولا بردء وليس ذلك إلا ظل الجنة رزقنا الله بتوفيقه لما 
يزلف إليه التفيؤ تحت ذلك الظل. وفي قراءة عبد الك: 
سيدخلهم بالياء. 


# إن أنه يمتح أن مُوَدا الأميكي 


بَيْنَّ أّين أن عَمَكُنوا مَل إِنَّ مه نيا 
سما بَعِبا (8). 


«أن تؤذوا الأمانات» الخطاب عام لكل أحد في كل 
أمانة. وقيل: نزلت في عثمان بن طلحة بن عبد الدار وكان 
سادن الكعبة» وذلك أنَّ رسول الله يله حين دخل مكة يوم 
الفتح أغلق عثمان باب الكعبة وصعد السطح وأبى أن يدفع 
المفتاح إليه» وقال: لو علمت أنّه رسول الله لم أمنعه. فلوى 
علي بن ابي طالب رضي أله عنه يدهء وآخذه منه؛ وفتح, 
ودخل رسول الل كةْ وصلى ركعتينء فلما خرج ساأله 
العباس أن يعطيه المفتاح ويجمع له السقاية والسدانة. 
فنزلت. فأمر علياً أن يرده إلى عثمان ويعتذر إليه. فقال 
عثمان لعلي: أكرهت وآنيت ثم جكت ترفق؟ فقال: لقد 
انزل الله في شأنك قرآناً. وقرا عليه الآية. فقال عثمان: 
أشهد أنّ لا إله إلا الل وأشهد أنّ محمداً رسول الل. فهيط 
جبريل وأخير رسول اله يك أنّ السدانة في أولاد عثمان 
أبد©. وقيل: هى خطاب للولاة باداء الامانات. والحكم 
بالعدل. وقرئ: الأمانة على التوحيد, «نعماً يعظكم بهي 
ما إما أن تكون منصوبة موصوفة بيعظكم بهه وإمّا أن 
تكون مرفوعةً موصولة بهء كائّه قيل: نعم شيئاً يعظكم به 
أى نعم الشيء الذي يعظكم بهء والمخصوص بالمدح 
محذوف» أي: نعما يعظكم به ذاك وهشق المأمور به من آداء 


إك أمِهَا مَإدَا حَكدم 
يطو بد إن الله كن 


242 
الأمانات والعدل في الحكم. وقرئ: نعما بفتح النون. 
كمي ادن اموا يليما اله وَأوليموأ اليل وول الأتي ينك كن 


وه :م عع مم 


لمرْعاُمٌ في شَىْو فردوة إِلَ آله وَاَرْسُولٍ إن 03 مون لَه وَلْرْوِ الآسز 
دَلِكَ حير وأَحَسَنٌ تَأوِيقًا. زه. 


لما أمر الولاة بأداء الأمانات إلى أهلها وأن يحكموا 
بالعدلء أمر الناس بأن يطيعوهم وينزلوا على قضاياهم, 
والمراد بأولي الآمر منكم: أمراء الحق لأنَّ أمراء الجور: الله 
ورسوله بريئان منهم. فلا يعطفون على الله ورسوله في 
الموافقين لهما في إيثار العدلء واختيار الحق والأمر بهماء 
والنهي عن أضدادهماء كالخلفاء الراشدين ومن تبعهم 
خالفت فلا طاعة لي عليكم. وعن أبي حازم أنَّ مسلمة بن 
عبد الملك قال له: الستم أمرتم بطاعتنا في قوله: «واولي 
الأمر منكم» قال: آليس قد نزعت عنكم إذا خالفتم الحق» 
بقوله: «فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى ائله 
يطع أميري فقد أطاعنيء ومن يعص أميري فقد 
عصاني»0). وقيل: هم العلماء الدينون الذين يعلمون الناس 
الدين ويأمرونهم بالمعروف وينهونهم عن المنكر. «فإن 
تنازعتم في شيء» فإن اختلفتم أنتم وأولى الأمر منكم 
في شيء من أمور الدين طفردوه إلى الله والرسول» أي: 
ارجعوا فيه إلى الكتاب والسنة. وكيف تلزم طاعة أمراء 
معه شك وهو أن أمرهم أوية بأداء الأمانات وبالعدل في 
الحكم وامرهم آخراً بالرجوع إلى الكتاب والسنة فيما 
أشكل. وأمراء الجور لا يؤدون أمانةً ولا يحكمون بعدل 
ولا يردون شيثاً إلى كتاب ولا إلى سنة إنّما يتبعون 
هم أولى الأمر عند الله ورسوله, واحق أسمائهم اللصوص 
المتغلبة. «ثلك» إشارة إلى الردء أي: الرد إلى الكتاب 
والسنة. «خير» لكم واصلحء ٠‏ «واحسن تاويلاًه واحسن 
عاقبة. وقيل: أحسن تأويلاً من تأويلكم أنتم. 

آَم كرٌ يِل اليرت رَْمْمُونَ أنهُمْ اموا يمآ أزلَ لَك وما أل 
من كيك رُيدُونَ أن يتَاكيُا إل التدئرت وقد يرا أن يتخذيرا 
بد وَيُرِيدُ أَلشَيِطنٌ أن يضِلَّهُمَ صَلَلَدُ بَعِيدًا ©©. 

روي: أن بشراً المنافق خاصم يهودياً. فدعاه اليهودي 
إلى رسول الل َيِه ودعاه المنافق إلى كعب بن الأشرف» 
كم إنهما احتكما إلى رسول الل يليه فقضى لليهودي فلم 


(1) قال الزيلعي غريب 328/1. 
(2) أخرجه الواحدي في أسباب النزول ص: 90. 


(3) أخرجه البخاري في صحيحه. كتاب: الجهاد؛ باب: يقاتل من وراء - 


ح الإمام الحديث رقم: (2957)؛ ومسلم في كتاب: الإمارة» باب: 
وجوب طاعة الأمراء... الحديث رقم: (4726). 


203 


يرض المنافقء وقال: تعال نتحاكم إلى عمر بن الخطاب. 
فقال اليهودي لعمر: قضى لنا رسول الله فلم يرض 
بقضائه, فقال للمنافق: كذلك. قال: نعم. فقال عمر: مكانكما 
حتى أخرج إليكما. فدخل عمر فاشتمل على سيفه ثم خرج 
فضرب به عثق المنافق حتى برد ثم قال: هكذا أقضي لمن 
لم يرض بقضاء الله ورسوله. فنزلت. وقال جبريل: إنَّ عمر 
فرق بين الحق والباطل. فقال له رسول الل يك «أنت 
الفاروق». 
والطاغوت: كعب بن الأشرف سماه الله طاغوتاً لإفراطه 
في الطغيان وعداوة رسول الله ظَللِِ أو على التشبيه 
بالشيطان والتسمية باسمه؛ أى جعل اختيار التحاكم إلى 
غير رسول الله يله على التحاكم إليه تحاكماً إلى الشيطان» 
بدليل قوله: جوقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان 
أن يضلهم»م . وقرئ: : بما أنزل وما أنزل على الباء للفاعل. 
وقرأ عباس بن الفضل: أن يكفروا بها ذهاباً بالطاغوت إلى 
الجمع كقوله: «اولياؤهم الطاغوت يخرجونهم004. 


َإِدَا قِلَ كم تَمَالوًا إل مآ أَنَرّلَ آنَهُ وَإِلَ سول مََيْتَ 
ابد يي يشر ود نلك صُدُوًا 9©. 


تعاليت تخفيفاًء كما قالوا: وا: ما بالرت به بالة واصلها بالية 
كعافية. وكما قال الكساثي: في آية إن أصلها آيية فاعلة 
فحذفت اللام فلما حذفت وقعت واو الجمع بعد اللام من 
تعال فضمت فصار تعالوا نحى تقدموا. ومنه قول أهل مكة: 
تعالي بكسر أللام للمرأة. وفي شعر الحمداني: 
تعالِي أقاسمكالهمومتعمالي 

والوجه فتح اللام. 

فكت إ15 أسَمَتَهُم تُصسِيبَة يما عَدّمتْ أيزيهم ثم جَآمُوك 
عون بأَشَه إن يج َ إحسدنا و وَتَوفِيهًا إفنةهة 


جفكيف» يكون حالهم وكيف يصنعون» يعني 1 يعنى: أنّهم 
يعجزون عند ذلك فلا يصدرون أمراً ولا يوردونه. <إذا 
أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم» من التحاكم إلى 
غيرك واتهامهم لك في الحكم. «ثم جاءوك»4 حين 
يصابون فيتعذرون إليك» «ويحلفون» ما أردنا بتحاكمنا 
إلى غيرك. «إلاً إحساناًي لا إساءةٌ (وتوفيقاً» بين 
الخصمين» ولم يرد مخالفة لك ولا تسخطاً لحكمك؛ ففرج 
عنا بدعائك. وهذا وعيد لهم على فعلهم وأنَّهم سيندمون 


4 سورة النساء 


حلول بأس الله. وقيل: جاء أولياء المنافق يطلبون بدمه وقد 
أهدره الث؛ فقالوا: ما أردنا بالتحاكم إلى عمر إلا أن يحسن 
إلى صاحبنا بحكومة العدل والتوفيق بينه وبين خصمه» 
وما خطر ببالنا أنه يحكم له بعا حكم ي. | 
طم ول لصم ف أشيوم ولا يها ©. 

«فاعرض عنهم» لا تعاقبهم لمصلحة في استبقائهم 
ولا تزد على كفهم بالموعظة والنصيحة عما هم عليه. 
(وقل لهم في أنفسهم قولاً بليغاً» بالغ في وعظهم 
بالتخفيف والإنذار. 

فإِنْ قلت20): بم تعلق قوله: في أنفسهمي؟ قلتُ: 
بقوله: «بليفاه أي: قل لهم قولاً بليغاً في أنفسهم مؤثراً 
استشعاراً؛ وهو التوعد بالقتل والاستصال إن نجم منهم 
النفاق» وأطلع قرنه وأخبرهم أنّ ما في نفوسهم من الدغل 
والنفاق معلوم عند الله وأنّه لا فرق بينكم وبين المشركين. 
وما هذه المكافة إلا لإظهاركم الإيمان وإسراركم الكفر 
وإضمارهء فإن فعلتم ما تكشفون به غطاءكم لم يبق إلا 
السيف. أ يتعلق بقوله: طقل لهم» أي: قل لهم في معني 
أنفسهم الخبيثة وقلوبهم المطوية على النفاق قولا بليغاء 
0 
إقولا بليغاي ببلخ متهم ويؤشد في 

وآ أرَسَلْمَا ِن رَسُولي إلا يلاع بإذن الله وَلَوْ أنَهكْمْ إذ 
موا أنَشَهُم بحاخوك دَاسْتَئْفَرُوا اللَّهَ وأسْتَعْصرَ لهم الرسُون 
يذو لله يبنا يما 080 . 
المبعيث إليهم وان يطيحوه ويتبعي» لأنّه مود عن اش 
فطاعته طاعة ألله ومعصيته معصية اللهء ومن يطع الرسول 


فقد أطاع ال ويجوز أن يراد بتيسير الله وتوفيقه في 


(1) سورة البقرة» الآية: 257. 

2( قال أحمد: ولكل من هذه التاويلات شاهد على الصحة: أمّا 
الأؤل» فلأنّ حاصله أمره بتهديدهمء على وجه مبلغ صميم 
قلوبهم» وسياق التهديد في قوله: «فكيف إذا أصابتهم مصيبة 
بما قدمت أيديهم ثم جاؤك» يشهد له. فإنه أخبر بما سيقع لهم 
على سبيل التهديدء وأما الثاني» فيلائمه من السياق قوله: «اولئك 
الذين يعلم الله ما في قلوبهم4 يعني ما انطوت عليه من الخبث» 


والمكرء والحيل؛ ثم أمره بوعظهمء والإعراض عن جرائمهم» حتى - 


- الا تكون مؤاخنتهم بهاء مائعة من نصحهم ووعظهم, ثم جاء قله 
«وقل لهم في أنفسهم قولاً بليغًه كالشرح للوعظء ولذكر أهم 
ما يعظهم فيه وتلك نفوسهم التي علم ال ما انطوت عليه من 
المذام. وعلى هذا يكون المراد: الوعظ وما يتعلق بهء وأما الثالث» 
فيشهد له سيرته عليه الصلاة والسلام, لتخصيصه إياه 
بالاطلاع على أعيائهمء وتسميتهم له باسمائهمء وأخباره في هذا 
المعنى كثيرة. 


الجزء سس ممم مم ا 000009093933 244 


طاعته. ؤولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم بالتحاكم إلى 
الطاغوت «جاءوك» تائبين من النفاق متنصلين عما 
ارتكبواء «فاستغفروا الله من ذلك بالإخلاصء وبالغوا في 
الاعتذار إليك من إيذاتك برد قضائك حتى انتصبت شفيم 
لهم إلى الله ومستغفراً. جلوجدوا الله تواباًج لعلمى 
أي: لتاب عليهم ولم يقل: واستغفرت لهمء وعدل عنه”" إلي 
طريقة الالتفات تفخيماً لشأن رسول الل ييل وتعظيماً 
لاستغفاره وتنبيهاً على أنّ شفاعة من أسمه الرسول من الله 
بمكان. 


يب سعمه أن عه بي ع 5 ذ 0 ممعم 24 
فلا ورَيّكَ لا يسنوت حَقَ يحَحْموكَ نيما رذ 


لا تدرا ف أَنس 5 ٍَ بجا يَنَا فضت 2 و 11 


«فلا وربّك» معناه: فوريك, كقول تعالي: فريك 
لنسالنهم4. ولا مزيدة لتاكيد”). معنى القسم كما زيدت 
في للا يعلم7) لتاكيد وجوب العلي ٠و‏ لا يؤمنون» 
جواب القسم. 

فإِنْ قلتَّ:هلا زعمت أنّها زيدت لتظاهر لاا في 
<لا يؤمنون» قلت :يأبى ذلك استواء النفي والإثبات فيه» 
وذلك قوله: إفلا أقسم بما تبصرون * وما لا تبصرون » 
نه لقول رسول كريم»074) وفيما شجر بينهمع فيما 
«حرجام ضيقاً أي: لا تضيق صدورهم من حكمك. 
وقيل: شكاً لأنَّ الشاك في ضيق من أمره حتى يلوح له 
اليقين. «ويسلموا» وينقادوا ويذعنوا لما تأتي به من 
قضائك لا يعارضوه بشيءء من قولك: سلم لأمر لله وأسلم 
لهء وحقيقة سلم نفسه وأسلمها إذا جعلها سالمة له 


ه توابا 


خالصة. و إتسليماًم تأكيد للفعل بمنزلة تكريره, كانّه قيل: 
وينقادوا لحكمه انقياداً لا شبهة فيه بظاهرهم وباطنهم. 
قيل: نزلت في شأن المنافق واليهودي©. وقيل: في شأن 
الزبير وحاطب بن أبي بلتعة؛ وذلك أنّهما اختصما إلى 
رسول الل كله في شراج من الحرّة كانا يسقيان بها 
النخلء فقال: «اسق يا زبير ثم أرسل الماء إلى جارك». 
فغضب حاطب وقال: لأن كان ابن عمتك. فتغير وجه 
رسول الل كل ثم قال: «اسق يا زبير ثم احبس الماء حتى 
يرجع إلى الجدر واستوف حقك ثم ارسله إلى جارك»©. 
كان قد أشار على الزبير برأي فيه السعة له ولخصمه؛ فلما 
أحفظ رسول الل وهِ استوعب للزبير حقه في صريح 
الحكم ثم خرجا فمرا على المقدادء فقال له: لمن كان 
القضاء؟ فقال الانصاري: قضى لابن عمتهء ولوى شدقه. 
ففطن يهودي كان مع المقداد فقال: قاتل الله هؤلاء 
يشهدون أنه رسول الله ثم يتهمونه في قضاء يقضي 
بينهم؛ وأيم الله لقد أذنبنا ذنباً مرّةٌ في حياة موسئ فدعانا 
إلى التوبة منه وقال: اقتلوا أنفسكم ففعلناء فبلغ قتلانا 
سبعين ألفاً في طاعة ربنا حتى رضي عنا. فقال ثابت بن 
قيس بن شماس: أما والله إِنَّ الل ليعلم مني الصدق لو 
أمرني محمد أن أقتل نفسي لقتلتها. وروي أنه قال ذلك 
كابت وابن مسعود وعمار بن ياسرء فقال رسول الل َه 
«والذي نفسي بيده إن من أمّتي رجالا الإيمان أثبت في 
قلوبهم من الجبال الرواسيء©. .وروي عن عمر بن 
الخطاب رضى الله عنه أنّه قال: والله لو أمرنا ربنا لفعلناء 
والحمد لله الذي لم يفعل بنا ذلك» فنزلت الآية في شان 


(1) قال أحمد:وفي هذا النوع من الالتفات خصوصية؛ وهي اشتماله 
على ذكر صفة مناسبة لما أضيف إليهء وذلك زائد على الالتفات» 
بذكر الأعلام الجامدة؛ والله الموفق. 

(2) سورة الحجرء الآية: 92. 

(3) قال أحمد:يشير إلى أن لا لما زيدت مع القسم, وإن لم يكن 
المقسم به دلّ ذلك على أنها إنما تدخل فيه لتاكيد القسم, فإذا 
دخلت حيث يكون المقسم عليه نفياًء تعين جعلها لتاكيد القسم 
طردا للبابء والظاهر عنديء والله أعلمء أنها هنا لتوطئة النقي 
المقسم عليه والزمخشري لم يذكر مانعاً من ذلك» وحاصل ما 
ذكره: مجيئها لغير هذا المعنى في الإثبات» وذلك لا يأبى مجيئها 

في النفي على الوجه الآخر من التوطئة؛ على أن في دخولها على 
القسم المثبت نظراًء وذلك أنها لم ترد في الكتاب العزين: إلا مع 
القسم؛ حيث يكون بالفعل مثل: إلا أقسم بهذا البلدبم طفلا اقسم 
بالخنس» «فلا أقسم بمواقع النجوم» «قلا أقسم بما تبصرون 
وما لا تبصرون» ولم تدخل أيضاً إلا على القسم بغير الله تعالى, 
ولذلك سر يأبى كونها في آية النساء لتأكيد القسمء ويعين كونها 
للتوطئة؛ وذلك أنَّ المراد بها في جميع الآيات التي عددناها. تأكيد 
تعظيم المقسم به إذ لا يقسم بالشيء. إلا إعظاماً له, فكانه 
بدخلها يقول: إِنَّ إعظامي لهذه الأشياء بالقسم بها كلا إعظام» 
يعني: أنها تستوجب من التعظيم فوق ذلكء وهذا التاكيد إنما يؤتى 
به رفعاء لتوهم كون هذه الأشياء غير مستحقة للتعظيم وللإقسام 


بهاء فيزاح هذا الوهم بالتاكيد في إبراز فعل القسم,ء مؤكداً بالنفي > 


- المتكورء وقد قرّر الزمخشري هذا المعنى في دخول «لاه عند 
قوله: بلا أقسم بيوم القيامة» على وجه مجمل هذا بسطه 
وإيضاحه. فإذا بين ذلكء فهذا الوهم الذي يراد إزاحته في القسم 
بغير الله مندفع في الإقسام بالل فلا يحتاج إلى دخول م«لاء 
مؤكدة للقسمء فيتعين حملها على الموطئة: ولا تكاد تجدها في 
غير الكتاب العزيز داخلة على قسم مثبتء وأما دخولها في القسم 


وجوابه نفيء فكثير مثل: 

وكقوله: 

الانادت آمامة باحتمال لتحزتني فلا بك ماأبالي 
وقوله: , 

رأى برقا فاوضع فوق بكر فلا بك ماأسال ولا أقاما 
وقوله: 

فحلف فلا والله تهيط تلعة من الأرض إلا أنت للخل عارف 


وهو أكثر من أن يحصىء فتامل هذا الفصلء فإنه حقيق بالتامل. 

(4) سورة الحديده الآية: 29. 

(5) سورة الحاقة, الآيات: 38 - 40 

(6) الواحدي في اسباب النزول ص 95. 

(7) أخرجه البخاري في كتاب: المساقاة» باب: سكر الأنهار الحديث 
(2359)» ومسلم في كتاب: الفضائلء باب: وجوب اتباعه لِك 
الحديث (6065). 

(3) آخرجه الثعلبي في تفسيره. 


245 


حاطب فت في شان هؤلاء. 


2 7 52 


0 كمْلُوَا أَنشْسَكع أو أخْرجُوأ من ديرك ما 
ملو ا َم مَمَلوأ ما بُوعَظُونَ به لَكَانَ حَيرا للحم 
وَأَسَد مث ننه ” 


«ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم» اي: لو 
أوجبنا عليهم مثل ما أوجبنا على بني إسرائيل من 53 
أنفسهم أى خروجهم من ديارهم حين استتيبوا من عبادة 
العجل طما فعلوه إلا» ناس «قليل منهم» وهذا توبيخ 
عظيم» » والرفع على البدل من الواى وفي فعلوه. وقرئ: إل 
قليلاً بالنصب على أصل الاستثناءء أو على إلا فعلاً قليلاً 
هما يوعظون بهم من اتباع رسول الل كل وطاعته 
والانقياد لما يراه ويحكم به؛ لأنّه الصادق المصدوق الذي 
لا ينطق عن الهوى. «لكان خيرا لهم» في عاجلهم 
وآجلهم. «واشد تثبيتا» لإيمانهم وابعد من الاضطراب 
قدة. 


وَِدا لَأَتَنَهُم ين لَدنَا أجرَا 

«وإذاً4 جواب السؤال مقدّرء كانه قيل: وماذا يكون 
أيضاً بعد التثبيت, فقيل: وإذاً لى ثبتوا «الآتيناهم» لآنّ إذا 
جواب وجزاء. «من لدنا أجرا عظيما» كقوله: «ويؤت من 
لدنه أجراً أ عظيماًع) في أنّ المراد العطاء المتفضل به من 
عندهء وتسميته اجراً لأنّه تابع للأجر لا يثيت إلا بثباته. 


.©69 عَظِيمًا‎ ١ 


هس ع ل رو 


ولهديتهم 
«ولهديناهم» وللطفنا بهم ووفقناهم لازدياد الخيرات. 


عن يلع الله وال مَأوْككَ مع ال ننم امه يم ين 


ره لاس عرسم 


م وَالصِدِبِيِينَ والشهداء وَالصَلِسِين و مَحَسْنّ أَوْليِكَ رَفِينًا 9©. 

الصديقون: افاضل صحاية الأنبياء الذين تقدذموا في 
5< تصديقهم كأبي بكر ا الصديق رضي الله عنهء وصدقوا في 
أقوالهم وأفعالهم. 


وهذا ترغيب للمؤمنين في الطاعة حيث وعدوا مرافقة 


صِرطًا تُسْتَقِيمًا 9©. 


4 - سورة النساء 


اقرب عباد الله إلى ال وأرفعهم درجاتٍ عنده. «#وحسن 
أولئك ك رفيقاً4 فيه معنى المتعجبء » كأنه قيل: وما ألحسن 
أولئك رفيقاًء ولاستقلاله بمعنى التعجب قرئ: وحسن 
بسكون السين. يقول المتعجب حسن الوجه وجهكء» وحسن 
الوجه وجهك بالفتح والضم مع التسكينء والرفيق كالصديق 
والخليط في استواء الواحد والجمع فيه. ويجوز أن يكون 
مفرداً بين به الجنس في باب التمييز. ٠‏ وردوي: : أن ثوبان 
مولى رسول الل يكل كان شديد الحب لرسول الله يل قليل 
الصبر عنه؛ فأتاه يوماً وقد تغير وجهه ونحل جسمه 
وعرف الحزن في وجههء فساآله رسول الله يله عن حالهء 
فقال: يا رسول أل ما بي من وجع غير الي إذا لم للك 

اشتقت إليك واستى. حشت وحشة شديدةٌ حتى ألقاك» فذكرت 
لخر شق أ ف اراك هناك لأنّي عرفت أنّك ترفع مع 
النبيين» وإن أدخلت الجنة كنت في منزل دون منزلك؛ وإن 
لم أدخل فذاك حين لا أراك أبداً. فنزلت: فقال رسول الث كلة: 
«والذي نفسي بيده لا يؤمن عبد حتى أكون أحبّ إليه من 
نفسه وابويه وأهله وولده والناس أجمعين»2). وحكي ذلك 
عن جماعة من الصحابة. 

2 


دَلِكَ الْتَضْلٌ يرج أنه وَكَقَ امه عَلِيمًا 09. 


«ذلك» مبتدا و«الفضل» صفته, و طمن الله الخبرء 
ويجوز أن يكون ذلك مبتدا والفضل من الله خبرهء والمعنى: 
أن ما اعلي المليعون من الاجرا”) العظيم ومراققة المنعم 
بالك عليماً» بجزاء من أطاعه, أو أراد أن فضل المنعم 
عليهم ومزيتهم من الله لأنّهم اكتسبوه بتمكينه وتوفيقه, 
وكفى بل عليماأ بحباده فيو يوفقوم لي سي و 

ع لَدينَ امثا ل 


«خذنوا حذركم» الحذر والحذر بمعنى كالاثر والأثرء 
يقال: أخذ حذره إذا تيقظ واحترز من المخوّفء كأنّه جعل 


(1) سورة النساءء الآية: 40. 

(2) أخرجه البيهقي في شعب الإيمان: باب: في حب النبي يلل الحديث 
(1380): وأخرجه الطبراني في الصغير الحديث (52). 

قال أحمد: عقيدة آهل السنة» وأنّ المطيع لا يستحق على اش 
بطاعته شيئاًء وأنه مهما أثيب به من دخول الجنة والنجاة من 
النار» فذاك فضل من الله لا عن استحقاق ثابت» فهم يقرّون هذه 
الآية في رجائهاء وأما القدرية» قيزعمون أنّ المطيع يستوجب 
على الك ثواب الطاعة» وأنّ المقايل لطاعته من الثواب أجر مستحق» 
كالاجرة على العمل في الشاهد؛ ليس بفضلء وإنما الفضل ما 
يزاده العيد على حقه من أنواع الثواب» وصنوف الكرامة: فلما 
وردت هذه الآية» ناطقة بأنّ جملة ما يناله عباد اك فضل من اش 
اضطرٌ الزمخشري إلى ردّها إلى معتقده, فجعل الفضل المشار 
إليه» هى الزيادة التابعة للثواب» يعني: المستحقء ثم اتسع في 
التأويل» فذكر وجهاً آخرء وهو: أن يكون المشار إليه مزايا هؤلاء - 


0 


المطيعين في طاعتهم, وتمييزهم بأعمالهم» وجعل معنى كونها 
فضلاً من الله أنه وفقهم لاكتسابهاء ومكنهم من ذلك لا غير» يعني: 
وأما إحداثها فبقدرهمء وهذا من الطراز الأول» والحق أنّ الكل 
أيضاً فضل من الل بكل اعتبار؛ لأن معتقدنا معاشر أهل السنة» 
أن الطاعات والأعمال التي يتميز هؤلاء الخواصء خلق الله تعالى 
وفعله, وأن قدرهم لا تأثير لها في أعمالهم؛ بل الله عز وجل يخلق 
على أيديهم الطاعات ويثيبهم عليهاء فالطاعة إذاً من فضلهء 
وثوابها من فضله» فله الفضل على كل حالء والمنة في الفاتحة 
والمآل» وكفى بقول سيد البشر في ذلك حجة وقدوة؛ فقد قال 
عليه أفضل الصلاة والسلام: «لا يدخل أحد منكم الجنة يعمله 
ولكن بفضل الل ورحمته». قيل: ولا أنت يا رسول ألك! قال: «ولا 
أناء إلا أن يتغمدني ا بفضل منّه ورحمةء قل بفضل الل 
وبرحمته». فبذلك فليفرحواء اللهم اختم لنا باقتفاء السنة؛ وأدخلنا 


الجزء الخامس. 
احذروا واحترزوا من العدوٌ ولا تمكنوه من أنفسكم. 
«فانفروا إذا نفرتم 0 العدّ إما إثبات) جم جماعات 
تفرّقة سرية بعد سرية؛ وإما «جميعاأ» أي: 

كوكبةٌ واحدةٌ: ولا تتخاذلعا” فتلقوا بانفسكم إلى التهلكة. 
وقرئ: فانفروا بضم الفاء. 


27 عدم عرم يرت لم ع 
إن مك لس لِك هن ستو مُصِبَةٌ دَالَ هذ أنمم أنه عل إذ 
أكقٌّ تَمَهُمْ كَبِيدًا 9©. 


اللام في «لمن» للابتداء بمنزلتها في قوله: ظإِنّ اش 
لغفور»() وفي «ليبطئن» جواب قسم محذوف تقديره: 
وإنَّ منكم لمن أقسم بالله ليبطئن» والقسم وجوايه صلة من, 
والضمير الرّاجع منها إليه ما استكنٌّ في ليبطئن؛ والخطاب 
لعسكر رسول الله كل والمبطئون منهم المنافقون لأنّهِم 
كانوا يغزون معهم نفاقاً. ومعنى: : ليبطئن ليتثاقلن وليتخلفن 

عن الجهادء وبطأ بمعنى أبطأ كعتم بمعنى أعتم إذا أيطأا. 
وقرئ: ليبطئن بالتخفيفء يقال: بطأ على فلان وأبطا على؛ 
وبطق نحى ثقل. ويقال: ما بط بك؛ فيعدى بالباء» ويجوز أن 
يكون منقولاً من بطق نح ثقل من ثقلء فيراد ليبطثن غيره 
وليتبطنه عن الغزوء وكان هذا ديدن المنافق عبد الله بن أبي 
وهصوقى الذي كقبط الناس يوم أحد. «فإن أصابتكم 


مصيبةي 3 ) من قتل أى هزيمة. 
الك فل ا أ لون كأن لم تك يَندَك وَيَينمُ 
مود يلت كُنثُ مَمَهُمْ كود را عَظِيهًا 69. 


«إفضل من اللهع من فتح أى غنيمة. «ليقولنَ4» وقرأ 
الحسن: ليقولنَ يضم اللام إعادةٌ للضمير إلى معنى من 
لأنّ قوله: لمن ليبطئن في معنى الجماعة, وقوله: «كانّ لم 
تكن بينكم وبينه مودّة» اعتراض بين الفعل الذي هو 
ليقولنٌ وبين مفعوله وهى «يا ليتني؟. والمعنى: كأنٌّ لم 
تتقدّم له معكم موادّة لأنّ المنافقين كانوا يواتون المؤمنين 
ويصادقونهم في الظاهر وإن كانوا يبغون لهم الغوائل في 
الباطن» والظاهر أنّه تهكم لأنّهم كانوا أعدى عدو للمؤمنين 
وأشدّهم حسداً لهم فكيف يوصفون بالمودة إلا على وجه 
العكس تهكماً بحالهم. ٠‏ وقرئ: فأفوز بالرفع» عطفاً على كنت 
معهم لينتظم الكون معهم, والفوز معنى التمني فيكونا 
متمنيين جميعاً ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف. 
بمعنى: فأنا أفوز في ذلك الوقت. 


مَكَيِلْ فى سَبيلٍ أمَّه ألدِسِنَ تررح اكيز الذي 


246 


«يشرون» بمعنى يشترون ويبيعون» قال ابن مفرغ: 
وشريتبررداليتني منبعدبردكنتهامة 

فالذين يشترون الحياة الدنيا بالآخرة هم المبطئون, 
وعظوا بأن يغيروا ما بهم من النفاق» ويخلصوا الإيمان بالله 
ورسولهء ويجاهدوا في سبيل الله حق الجهادء والذين 
يبيعون هم المؤمنون الذين يستحبون الآجلة على العاجلة, 
ويستبدلونها بهاء والمعنى أن صدّ الذين مرضت قلوبهم, 
وضعفت نياتهم عن القتال فليقاتل الثايتون المخلصون. 
ووعد المقاتل في سبيل الله ظافراً أو مظفوراً به إيتاء الجر 
العظيم على اجتهاده في إعزاز دين الله. 

كما كد لا نُتَلْونَ فى ميل لَه رَشَْْمهينَ مت لجال والتس 


د علقم موس وم موس . سل عممسر م2 أت مه 


هلها وَلجَمَل لا 


على سبي اللء أي: في سبيل الله وفي خلاص 
المستضعفين. ومنصويب]!” على الاختصاصء يعني: 
عام في كل خير وخلاص المستضعفين من المسلمين من 
الذين أسلموا بمكة وصدّهم المشركون عن الهجرة فبقوا 
بين أظهرهم مستذلين مستضعفين يلقون منهم الأذى 
الشديدء وكانوا يدعون الله بالخلاص ويستنصرونه فيسر الله 
لبعضهم الخروج إلى المدينة وبقي بعضهم إلى الفتح حتى 
جعل الله لهم من لدنه خير وليّ وناصر وهى محمد يلك 
فتولاهم أحسن التولي ونصرهم أقوى النصرء ولما خرج 
استعمل على أهل مكة عتاب بن أسيد فرأوا منه الولاية 
والنصرة كما أرادوا. قال أبن عباس: كان ينصر الضعيف 

من القوي حتى كانوا أعز بها من الظلمة. 

فإِنْ قلت :لم ذكر الولدان؟ قلتٌ: تسجيلاً بإفراط ظلمهم 
حيث بلغ اذاهم الولدان غير المكلفين إرغاماً لآبائهم 
وأمهاتهم ومبغضة لهم لمكانهم دلان المستضعفين كاتوا 
صغارهم الذين لم يذنبواء كما فعل قوم يونس وكما وردت 
السنة بإخراجهم فى الاستسقاء. وعن ابن عباس: كنت أنا 
وأمي من المستضعقين من النساء والولدان» ويجوزر أن 


(1) سورة النحلء الآية: 18. 

(2) قال أحمد وفي هذه القراءة نكتة غريبة؛ وهي: الإعادة إلى لفظء 
من بعد الإعادة إلى معناهاء وهى مستغربء أنكر بعضهم وجوده 
في الكتاب العزينء لما يلزم من الإجمال بعد البيان» وهو خلاف 
قانون البلاغة» إن الإعادة إلى لفظهاء ليس بمفصح عن معناهاء بل 
تناوله للمعنى محمل مبهمء فوقوعه بعد البيان عسرء ومنهم من 


أثبته, وعد موضعين:ء وهذه الآية على هذه القراءة ثالث: وسياتي - 


ح بيان شافيٍ إن شاء الله تعالى. 

(3) قال أحمد: وفيه على هذاء مبالغة في الحث على خلاصهم من 
جهتينء إحداهما: التخصيص بعد التعميم؛ فإنه يقتضي إضمار 
الناصب الذي هو: اختصء ولولا النصبء لكان التخصيص معلوماً 
من إفراده بالذكرء ولكن أكد هذا المعلوم بطريق اللزومء بأن 
أخرجه إلى النطق. 


247 


يراد بالرجال والنساء الأحرار والحرائرء وبالولدان العبيد 
والإماءء لأنّ العبد والآمة يقال لهما: الوليد والوليدة. وقيل 
للولدان والولائد: الولدان» لتغليب الذكور على الإناث» كما 
يقال الآباء والإخوة. 

فإِنْ قلتَ7): لم ذكر الظالم وموصوفه مؤنث؟ قلتٌ: 
وصف للقرية إلا أنه مسند إلى أهلهاء فأعطي إعراب القوية 
لأنه صفتهاء وذكر لإسناده إلى الأهلء كما تقول: من هذه 
القرية التي ظلم أهلها؟ ولى أنت فقيل: الظالمة أهلها لجازء 
لا لتأنيث الموصوفء ولكن لأنّ الأهل يذكر ويؤنث. 

فَإِنْ قلتَ: هل يجوز من هذه القرية الظالمين أهلها؟ 
قلتٌ: نعم كما تقول: التي ظلموا أهلهاء على لغة من يقول: 
أكلوني البراغيث. ومنه: #وأسروا النجوى الذين ظلموا4. 

ان َم يقد فى سبل لله وال كَمَروا يعد إلى سَبيلٍ 


السب مَقنيلوًا أزية قبطن إِنّ كيد ليطن كن صَهِينًا 9©. 


رغب أ المؤمنين ترغيباً وشجعهم لت سجبيا أ بإخبارهم 
أنهم إِنّما يقاتلون في سبيل الله فهو وليهم وناصرهمء 
وأعداؤهم يقاتلون في سبيل الشيطان ف فلا وليّ لهم إلا 
الشيطان» وكيد الشيطان للمؤمنين إلى جنب كيد الله 
للكافرين أضعف شيء وأوهنه. 

أ ثَ إِلَ ايدِنَ مل كم كثرا ايك وأتبئوا الصَكزء وَماثأ ارك عَلنَا 
م عَم نيَلُ ا يَثَ ممم بترن اناس كنبو لَه أو أَدٌ 
10 حب وكاو ريا د كت عا اال ول كر نآ إل أجل رمي قل 
015 تيز واقيرة 2 لس الل لا لين ميلا 9 

«كفوا أيديكم» أي: كفوها عن القتالء ونلك أنّ 
المسلمين كانوا مكفوفين عن مقاتلة الكفار ما داموا بمكة, 
وكانوا يتمنو: أن يؤذن لهم فيه. إفلما كتب عليهم 


4 سورة النساء 


القتال» بالمدينة كع فريق منهم لا شكاً في الدين ولا رغبة 
عنهء ولكن نفوراً عن الإخطار بالأرواح وخوفا من الموت. 
وكخشية م من إضافة المصدر إلى المقعول. 
: ما محل «كخشية الله من الإعراب؟ 
شت محله النصب على الحال من الضمير في يخشون, 
أي: يخشون الناس مثل أهل خشية الشء أي: مشبهين لأهل 
خشية الك. «أو أشذ خشية» » » بمعنى: أو أشدّ خشيةً من 
أهل خشية الل؛ وأشد معطوف على الحال. 
فإِنّ قلتَ: لم عدلت عن الظاهر وهى كونه صفة 
للمصدرء ولم تقدّر يخشون خشية مثل خشية اللهء بمعنى: 
مثل ما يخشى ألش؟ قلتٌ: أبى ذلك قوله: «أو أشدّ 
خشية» لأنه وما عطف عليه في حكم واحدء ولى قلت: 
أيخشون الناس أشدٌ خشية لم يكن إلا حالاً عن ضمير 
الفريق ولم ينتصب انتصاب المصدر؛ لأنّك لا تقول: خشي 
فلان أشدٌ خشيةٌ فتنصب خشية وأنت تريد المصدرء وَإِنّما 
تقول: أشد خشية فتجرّهاء وإذا نصيتها لم يكن أشدّ خشية 
إلا عبارةٌ عن الفاعل حالاً منه؛ اللهم إلا أن تجعل الخشية 
خاشية وذات خشية: على قولهم: جد جذهء فتزعم أن معناه: 
يخشون الناس خشيةٌ مثل خشية اللء أو خشية أشد خشية 
من خشية الله ويجوز على هذا أن يكون محل اش 
مجروراً عطفاً على خشية الشء تريد: كخشية اللء أو كخشية 
أشدّ خشية منها. إلولا آخرتنا إلى أجل قريب» استزادةٌ 
في مدة الكف واستمهال إلى وقت آخرء كقوله: 
«لولا أخرتني إلى أجل قريب فاصدق4© «ولا تظلمون 
فتيلاً4 ولا تنقصون أدنى شيء من أجوركم على مشاق 
0 وقرعئ: ولا يظلمون بالياء. 
يْتَمَا تكو بذ َك كم فى بيج تُتَيَدرُ وين به 


ع2 > 
ا ركه لمر حمر ررد ميم َ: 
حسلة 


كك الْمَرُْ 


يمولوا كز ين عند ل إن متا سند ينولوا هدي من 


(1) قال أحمد: ووقفت على نكتة في هذه الآية حسنة:؛ وهي: أنّ كل 
قرية ذكرت في الكتاب العزيزء فالظلم إليها ينسب بطريق المجازء 
كقوله: «وضرب الله مثلاً قرية آمنة مطمئنة» إلى قوله: (وكم 
أهلكنا من قرية بطرت معيشتها» وأما هذه القرية في سورة 
النساءء فينسب الظلم إلى أهلها على الحقيقة؛ لأنّ المراد بها مكة, 
فوقرت عن نسبة الظلم إليها تشريفاً لهاء شرفها الل تعالى: 
«يخشون الناس كخشية الله أى أشدّ خشية». 

(2) قال أحمد: وقد مرّ نظير هذه الآية في الإعراب؛ وهو قوله تعالى: 
طفاذكروا الله كذكركم آباءكم وأشدّ تكراً»ه وقد قرأ الزمخشري ثم 
ما أذعن له هناء وهو الجر عطفاً على الذكر وبيناء ثم جوازة 
بالتأويل الذي ذكره الزمخشري ههناء وهى إلحاقه بباب جد جدّهء 
وأصل هذا الإعراب لابي الفتح؛ وقد بينت جواز الجر عطفاً على 
النكر, من غير احتياج إلى التأويل المذكورء وأجرى مثله ههناء 
وهى وجه حسنء استنبطته من كتاب سيبويه؛» فإن أصبت فمن الل» 
وإن أخطات فمنيء وال الموفق. الذي ذكر سيبويه جواز قول 
القائل: زيد أشجع الناس رجلاًء ثم قال سيبويه: فرجل واقع على 
المبتدا» ولك أن تجره فتقول: ريد أشجع رجلء وهو الأصلء انتهى 
المقصود من كلام سيبويه. وإذا بنيت عليه؛ جاز أن تقول: خشي 


- خشي فلان خشية أشد خشية: فتوقع خشية الثانية على الأولى» 
وإن نصبتهاء فهى كما قلت: زيد أشجع رجلا فأوقعت رجلاً على 
زيدء وإن كنت نصبتهء فهو على الأصل أن 3 تقول: أشد خشية: 
فتجرهاء كما كان الأصل أن تقول: زيد أشجع رجل فتجرهء وما 

مئع الزمخشري من النصب مع وقوعه على المصدسرء إلا أنّ 
مقتضى النصب في مثله. خروج المنصوب عن الأول» بخلاف 
المجرورء الا ترك تقول: زيد أكرم أبه فيكون زيد من الابناه, وأنت 
تفضل أباهء وتقول: زيد آكرم أب» فيكون من الآباءء وأنت تفضله 
فلى ذهبت توقع اش على الخشية الأولى؛ وقد نصبت مميزهاء 
لزم خروج الثاني عن الأوّل» وهى محالء إذ لا تكون الخشية 
خشية» فنحتاج إلى التأويل المذكورء وهو: جعل الخشية الأولى 
خاشية؛ حتى تخرجها عن المصدر المميز لهاء وقد بينا في كلام 
سيبويه جواز النصبء مع وقوع الثاني على الأول كما لى جررت» 
فمثله يجوز في الآية من غير تأويلء والله أعلم. وقد مضت وجوه 
من الإعراب في آية البقرة» يتعذر بعضها ههناء لمنافرة المعنى؛ 
والله الموفق. ومثل هذه الأنواع من الإعراب» منزل من العربية, 
منزلة اللب: الخالصء فلا يوصل إليهاء إلا بعد تجاوز جملة 
القشورء وربك الفتاح العليم. 


فلان أشد خشية:» فتنصب الخشية:. أنت تريد المصدرء كانك قلت:- )03 سورة المنافقون, الآية: 0 


قرئ!'): يدرككم بالرفع. وقيل: هى على حذف الفاءء كأنّه 
قيل: : فيدرككم الموت» وشبّه بقول القائل: 
من يفعل الحسنات اله يشكرها 

ويجوز أن يقال: حمل على ما يقع موقع أينما تكونوا 
وهو أينما كنتم كما حمل ولا ناعب على ما يقع موقع 
ليسوا مصلحين وهى ليسوا بمصلحينء فرفع كما رقع 
زهير: 

يقول لاغائبماليولاحرم 

وهى قول نحوي سيبوي» ويجوز أن يتصل بقوله: «ولا 
تظلمون فتيله, » أي: ولا تنقصون شيئاً مما كتب من 
آجالكم. أينما تكونوا في ملاحم حروب أو غيرها. ثم ابتدأ 
قوله: ؤيدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة» 
والوقف على الوجه على أينما تكونوا. والبروج: الحصون. 
مشيدة: مرفعة. وقرئ: مشيدة,. من شاد القصر إذا رفعه أو 
طلاه بالشيد وهو الجصء» » وقرأ نعيم بن ميسرة: مشيدة 
بكسر الياء. وصفاً لها بفعل فاعلها مجازا كما قالوا 
قصيدة شاعرة:ء وإنما الشاعر فارضها. السيئة تقع على 
البلية والمعصية. والحسنة على النعمة والطاعة» قال الك 
تعالى: «ويلوناهم بالحستات والسيئات لعاوم يرجعون» , 
وقال: «إِنّ الحسنات يذهبن السيئات74, والمعنى: وإن 
تصبهم نعمة من خصب ورخاء نسبوها إلى الل؛ وإن 
تصبهم بلية من قحط وشدّة أضافوها إليك؛ وقالوا: هى من 
عندك وما كانت إلا بشؤمكء كما حكى الله عن قوم موسئ: 
(وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسئ ومن معه». وعن قوم 
صالح قالوا: «اطيرنا بك وبمن معك0#). وروي عن اليهود 
لعنت أنّها تشاءمت برسول الل كَل فقالوا: منذ مسخل 
المدينة نقصت ثمارها وغلت أسعارهاء فردٌ الله عليهم: جقل 
كل من عند الله4 يبسط الأرزاق ويقبضها على حسب 
المصالح. «لا يكادون يفقهون حديثاًم فيعلمون انّ الله 
هوق الباسط القامض وكل ذلك صادر عن حكمة وصواب. 


248 


قل 3 أصابك» يا إنسان؟ . خطاباً عاماً من 
عن كثير» 91 وعن عائشة رضي ل عنها «ما من مسلم 
شسع نعله إلا بذتب وما يعفو الله أكثر. «وأارسلناك 
للناس رسولاًه أي: رسولاً للناس جميعاء لست برسول 
العرب ا أنت رسول العرب ا ٠‏ كقوله: وما 


نيع ا 


«من يطع الرسول فقد أطاع الله» لأنّه لا يأمر إلا بما 
أمر الله به ولا ينهى إلا عما نهى الله عنهء فكانت طاعته في 
امتثال ما أمر به والانتهاء عما نهى عنه طاعةٌ لله. وروي 
أنّه قال: من أحبني فقد أحبٌ الله ومن أطاعني فقد أطاع اللك. 
فقال المنافقون: ألا تسمعون إلى ما يقول هذا الرجل لقد 
قارف الشرك وهو ينهي أن يعبد غير الل ما يريد هذا 
الرجل إلا أن نتخذه ربا كما اتخذت النصارى عيسئ. 
فنزلت «ومن يي عن الطاعة فاعرض عنه. «وما 
ارسلناك إلا نذيراًه27, لا حفيظاً ومهيمناً عليهم تحفظ 
عليهم أعمالهم وتحاسيهم عليها وتعاقبهم كقوله: #وما 
أتت عليهم بوكيل74) 


00 رهم مس م ظ رعول عءم مك 


ويَفُوورت طاعة فإذا مَرَرُوأ من نْ عِندِكَ بيتك 


أ 2 لم رومة مس كسمم 
فَقَدْ أطَاءَ أَشَهَ وَمَنَ وَل هَمَآ رلك عَلَيَهمَ 


تَقُولٌ وَأسَّدُ يَكْنَتْ ما ون عرض عم ولو 
يكيلا 80. 

«ويقولون إذا امرتهم بشيء «طاعة» بالزقعء أي: 
أمرنا وشأننا طاعة» ويجوز النصب بمعثى: أطعناك طاعة, 
وهذا من قول المرتسم: سمعاً وطاعة, وسمع وطاعة, 
ونحوه قول سيبويهء وسمعنا بعض العرب الموثوق بهم 


(1) قال أحمد: أمَا الوجه الذي الحقه بتوجيه سيبويه في الشعرين 
المذكورينء ففيه نظرء آمّا قوله: ولا ناعب» فمختارء فإن سخول الباء 
في خبرء ليس أم مطرد غالبء والخبر وطن معروف لهاء فإذا 
قدرت فيه حيث تسقطء روعي هذا التقدير ة في المعطوفء لما 
ذكرناه من الغلبة, التي تقتضي إلحاق دخولها بالاصل الواجب, 
الذي يعتير نطق به أو سكت عنه؛ وأمًا تقدير: اينما تكونوا» في 
معنى كلام آخر يرتفع معه قوله: يدرككم» فذلك تقدير لم يعي 
له نظيرء ولم يغلب هذا المقدّر» فيلتحق بغلبة دخول الباء في 
الخبر؛ فلا يلزم من مراعاة ما يقتضيه غالب الاستعمال: ومعهوده 
مراعاة ما لم يسبق به عهدء وما البيت الآخر لزهيرء فالمنقول عن 
سيبويه حملهء آى حمل مثله على التقديم والتاخيرء كقوله: 


ح ايا أقرع بن حابس يا أقرع إنك إن يصرع آخوك تصرع 
فليس من قبيلء ولا ناعبء والله الموقق» وفي الوجه الأخير الذي 
آبداه الزمخشري حجة واضحا: على أن القتل في المعارك 
والملاحم؛ لا يعترض على الأجل المقدّر بنقصء وإن كل مقتول» 
فبأجله ماتء لا كما يزعمه القدرية؛ والله الموفق. 

(2) سورة الأعرافء الآية: 168 

(3) سورة هود الآية: 114. 

(4) سورة النمل» الآية: 47. 

(5) سورة الشورىء الآية: 30, 

(6) سورة سباء الآية: 28. 

(7) سورة الأنعام, الآية: 107. 


249 


يقال له: كيف أصبحت؟ فيقول: حمد الله وثناء عليه. كانّه 
قال: أمري وشأني حمد اللء ولى نصب حمد الله وثناء عليه 
كان من الفعلء والرفع يدل على ثبات الطاعة واستقرارها. 
ؤبيت طائفة زورت طائفة وسوت» «غير الذي تقول 
خلاف ما قلت وما أمرت بهء أو خلاف ما قالت وما ضمنت 
من الطاعة؛ لأنّهم أبطلوا الرد لا القبول والعصيان لا الطاعة 
وإِنّما ينافقون بما يقولون ويظهرون. 

والتبييت: إما من البيتوتة لأنّه قضاء الأمر وتدبيره 
بالليل» يقال: هذا أمر بيت بليلء وإما من أبيات الشعر لأنّ 
الشاعر يديرها ويسويها. «والله يكتب ما يبيتون» يثبته 
في صحائف أعمالهم ويجازيهم عليه على سبيل الوعيدء أى 
يكتبه في جملة ما يوحي إليك فيطلعك على أسرارهمء فلا 
يحسبوا أنّ إبطائهم يغني عتهم «فاعرض عنهم» ولا 
تحدّث نفسك بالانتقام منهم. «وتوكل على الي في 
شانهم فإنّ الله يكفيك معرتهم )١‏ وينتقم لك منهم إذأ قوي 
أمر الإسلام وعز أنصاره. وقرئ: بيت طائفة: بالإدغام 
وتذكير الفعلء لأنّ تأنيث الطائفة غير حقيقيء ولأنّها في 
معنى الفريق والفوج. 

فلا يتَدَترونَ لمان وَل كن من عِند غَيرٍ لله لرَجَدُواْ فيه أَخَيَِمًا 
كثرا 29 . 


قدير الأمرة تأمله والنظر في إدباره وما يؤل إليه في 
قبته ومنتهاهء ثم استعمل في كل تأمل» فمعنى تدبر 
القن تامل معانيه وتبصر ما فيك. «لوجدوا فيه اختلافاً 
كثير» لكان الكثير منه مختلفاً متناقضاً قد تفاوت نظمه 
وبلاغته ومعانيه فكان بعضه بالغاً حدّ الإعجانء وبعضه 
قاصراً عنه يمكن معارضته؛ وبعضه إخباراً بغيب قد وافق 
المخبر عنه؛ وبعضه إخباراً مخالقاً للمخبر عنهء وبعضهٍ 
دالا على معنى صحيح عند علماء. المعانيء ويعضه دالا 
على معنى فاسد غير ملتثم فلما تجاوب كله بلاغةً معجزةٌ 
فائتة لقوى البلغاء وتناصر صحة معان وصدق إخبارء علم 
أنه ليس إلا من عند قادر على ما لا يقدر عليه غيره عالم 
بما لا يعلمه أحد سوأة. 


أ هرم 


وإذا جاء هم أ 02 الأمْنِ أ, و ألْحَوفٍ أَذاغوأ ايه ولو دو 1 
لَسُولٍ وَإِلَّت قل لمر مهم لميمة ألَدنَ ب م ولو 


لم عدزع عقر 


يك وَرَحَمَيُمُ لَأتبَمَئْمٌ الطَيْطنَ إِلَّا قَِيلَا ©. 


4 سورة النساء 
فإِنْ قلث: اليس نحو قوله: «إفإذا هي ثعبان مبين»©) 
جانهاً جان94) «فوربك لنسالتهمٍ | أجمعين04) «فيومئذ 
لا يسكل عن ذنبه إنس ولا جان74) من الاختلاف! قلتُ: 
ليس باختلاف عند المتدبرين. هم ناس من ضعفة 
المسلمين الذين لم تكن فيهم خبرة بالأحوال!) ولا 
استبطان للأمورء كانوا إذا بلغهم خبر عن 0 
رسول الل يَلِهِ من أمن وسلامة أى خوف وخلل بوآذاعوا 
بهم وكانت إذاعتهم مفسدة ولو روا ذلك الخبر إلى 
رسول الله يه وإلى أولي الامر منهم وهم كبراء الصحابة 
البصراء بالأمورء أى الذين كانوا يؤمرون منهم «لعلمه» 
لعلم تدبير ما أخبروا به. «الذين د تنبطونه؟ | الذين 
يستخرجون تدبيره بفطنهم وتجاربهم ومعرفتهم بأمور 
الحرب ومكايدهاء وقيل: كانوا يقفون من رسول الله َل 
واولي الأمر على أمن ووثوق بالظهور على بعض الأعداءء 
أو على خوف. واستشعار فيذيعونه فينتشر فيبلغ الأعداء 
فتعود إذاعتهم مفسدة؛ ولو روه إلى الرسول وإلى أولي 
الأمر وفوّضوه إليهم وكانوا كان لم يسمعوا لعلم الذين 
يستنبطون تدبيره كيف يدبرؤنه وما يأتون ويذرون فيه. 
وقيل: كانوا يسمعون من أفواه المنافقين شيئاً من الخبر 
عن السرايا مظنوناً غير معلوم الصحة فيذيعونه فيعود ذلك 
وبالاً على المؤمنين: ولو ردّوه إلى الرسول وإلى أولي 
الأمرء وقالوا: نسكت حتى نسمعه متهم وتعلم هل هى مما 
يذاع أو لا يذاع «لعلمه الذين يستنبطونه منهميم لعلم 
صحته وهل هى مما يذاع أو لا يذاع» هؤلاء المذيعون وهم 
النين يستنبطونه من الرسول وأولي الأمرء أي: يتلقونه 
منهم ويستخرجون علمه من جهتهم: يقال: أذاع السر 
وأذاع به. قال: 
أذاع به في الناس حتى كانه علياءنارأوقدتبثقوب 
ويجوز أن يكون المعنى: فعلوا به الإذاعة, وهى أبلغ من 
أذاعوه. وقرئ: لعلمه بإسكان اللام كقوله: 
فإن أهجه يضجر كما ضجر بازل منالأدم دبرت صفحتاه وغاربه 
والنبط: الماء يخرج من البثر أوّل ما تحفرء وإنباطه 
واستنباطه إخراجه واستخراجه؛ فاستعير لما يستخرجه 
الرجل بفضل ذهنه من المعاني والتدابير فيما يعضل ويهم. 
«ولولا فضل الله عليكم ورحمتهم7) وهو إرسال 
الرسول وإنزال الكتاب والتوفيق «لاتبعتم الشيطان» 


(1) قوله: معرتهمء أي: إثمهم؛ وعبارة النسفي: مضرتهم؛ فحرّر 

(2) سورة الأعرافء الآية: 107 وسورة الشعراءء الآية: 32. 

(3) سورة النملء الآية: 10 وسورة القصصء الآية: 31 

(4) سورة الحجرء الآية: 92. 

(5) سورة الرحمنء الآية: 39. 

(6) قال أحمد: وفي اجتماع الهمزة والباء على التعدية نظر؛ لانهما 
متعاقبتان» وهو الذي اقتضى عند الزمخشريء قوله في الوجه 
الثاني: فعلوا الإذاعة» ليخرجها عن الباء المعاقبة للهمزة» ثم في 
هذه الآية تأديب لمن يحدث بكل ما يسمعء وكفى به كذباء 


وخصوصاً عن مثل السراياء والمناصبين الأعداء, والمقيمين فى - 


- نحر العدوء وما أعظم المفسدة في لهج العامة» بكل ما يسمعون 
من أخبارهم خيراً أو غيره» ولقد جربنا ذلك في زماننا هذاء منذث 
طرق العدوٌ المخذول البلادء طهرها الله من دنسه؛ وصانها عن 
رجسه ونجسه؛ وعجل للمسلمين الفتحء وأنزل عليهم السكينة 
والنصر. 

(7) قال أحمد: وفي تفسير الزمخشري هذا نظرء وذلك أنه جعل 
الاستثناء من الجملة» التي وليها بناء على ظاهر الإعراب؛ وأغفل 
المعنى؛ وذلك أنه يلزم على ذلكء جواز أن ينقل الإنسان من الكفر 
إلى الإيمان» ومن اتباع الشيطان إلى عصيانه وخزيه؛ وليس لله 
عليه في ذلك فضلء ومعاذ الله أن يعتقد ذلكء وبيان لزومه» أن لولاحت 


الجزء الخامس,. 


لبقيتم على الكفر. «إلا قليلاً4 منكم أو إلا اتباعاً قليلاً. 
َيل سي نه لا كت إلا تنك عن الؤ عي ع أله 
أن يَكْفّ بأس ألَذِنَ كَمَرُوا وَأمّهُ أسَدٌ بأما وَأَسَدٌ تكيلا ©. 


لما ذكر في الآي قبلها تثبطهم عن القتال وإظهارهم 
الطاعة وإضمارهم خلافها. قال: «فقاتل في سبيل اي 
نفسك وحدها أن تقدّمها إلى الجهادء فإنّ الله هو ناصرك 
لا الجنود فإن شاء نصرك وحدك كما ينصرك وحولك 
الألوف. وقيل: دعا الناس في بدر الصغرى إلى الخروج, 
وكان أبى سفيان واعد رسول الث يكل اللقاء فيها فكره 
سبعون لم يلوا على أحد ولى لم يتبعه أحد لخرج وحده. 
وقرئ: لا تكلف بالجزم على النهيء» ولا تكلف بالنون وكسر 
لا التعنيف بهم. «#عسى الله أن يكف باس للذين كفروا» 
هذا عام مجدب» وما كان معهم زاد إلا السويق ولا يلقون 
«واشدّ تنكيلاً» تعذيباً. 


> امج ب>» سويد ءئتُ ل 


من إشفع شفلعة حك يل أ مث دنا نت يلق كقنا 
ع يكل لم كنل َنأ 16 امه عل كل تور فنا 


الشفاعة الحستة: هي التي روعي بها حق مسلم ودفع 
بها عنه شرء أو جلب إليه خيرء وابتغي بها وجه الل؛ ولم 
تؤخذ عليها رشوة» وكانت في أمر جائز لا في حدّ من 
حدود اللهء ولا في حق من الحقوق. والسيئة: ماكان 
بخلاف ذلك. . وعن مسروق: أنه شفع شفاعة فأهدى إليه 
المشفوع جارية. فغضب وردّهاء وقال: لى علمت ما في 
قلبك لما تكلمت في حاجتك ولا أتكلم فيما بقي منها. وقيل: 


250 


الشفاعة الحسنة هي الدعوة للمسلم؛ لأنها في معنى 
الشفاعة إلى الك. وعن النبي كله «من دعا لأخيه 5-1 
بظهر الغيب استجيب لهء وقال له الملك: ولك مثل نلك»7. 
فذلك النصيبء والدعوة على على المسلم بضد ذلك «مقيتاً»ه 
شهيداً حفيظاً. وقيل: مقتدراً وآقات على الشىء. قال 
الزبير بن عبد المطلب: ١‏ 
وذي ضغن نفيت السوء عنه 
وقال السموال: 
إلي الفضل أم علي إذا حى سبت إني على الحساب مقيت 
واشتقاقه من القوتر لأنّه يمسك النفس ويحفظها. 


بلحس أحنّ مهنبا أ و إن ١‏ نَّ أله كن ع 


وكنت على إساءتهمقيتاً 


وَإِذَا حبِيم 
َإِذَا حيدم تحير فحيوا 


9 نْء حَيِيبًا (05. 

الأحسن منها: أن تقول: وعليكم السلام ورحمة ال إذا 
قال: السلام عليكم وأن تزيد: وبركاته, إذا قال: ورحمة الله. 
ودوي أن رجلاً قال لرسول الل يك السلام عليكء فقال: 
«وعليك السلام ورحمة اش». وقال آخر: السلام عليك 
ورحمة اثك. فقال: «وعليك السلام ورحمة الله ويركاته». 
وقال آخر: السلام عليك ورحمة الله وبركاته. فقال: «وعليك». 
فقال الرجل: نقصتنيء فأين ما قال الش؟ وتلا الآية. فقال: 
«إنك لم تترا ك لي فضلاً فرددت عليك مثلهء!©. طاو 
رتوها» فى اجيبوها بمثلها. ورد السلام ورجعه جوابه 
بمثله لأنّ المجيب يرد قول المسلم ويكررهء وجواب 
التسليمة واجب والتخيير إنما وقع بين الزيادة وتركها. وعن 
أبي يوسف رحمه الل: من قال لآخر: آقرئ فلاناً السلام 
وجب عليه أن يفعل؛ وعن النخعي: السلام سنة: والردٌ 
فريضة. وعن ابن عباس: الردٌ واجبء وما من رجل يمرٌ 
على قوم مسلمين فيسلم عليهم ولا يرون عليه إلا نزع 
عنهم روح القدس ورئّت عليه الملائكة» ولا يرد السلام في 
الخطبة؛ وقراءة القرآن جهراً. ورواية الحديثء وعند مذاكرة 
العلم والأذان والإقامة. وعن أبي يوسف: لا يسلم على 


حرف امتناع لوجودء وقد أبانت امتناع اتباع المؤمنين للشيطان, 
فإذا جعلت الاستثناء من الجملة الأخيرة» فقد سلبت تاثير 
فضل الله في امتناع لوجودء وقد أبانت امتناع الاتباع عن البعض 
المستثنى ضرورة؛ وجعلت هؤلاء المستثنين مستبدين بالإيمان, 
وعصيان الشيطان الداعي إلى الكفر» بانقسهم لا بفضل اش إلا 
تراك إذا قلت» لمن تذكره بحقك عليه: لولا مساعدتي لك, لسلبت 
أموالك إلا قليلاً كيف لم تجعل لمساعدتك أثراً فى بقاء القليل 
للمخاطبء وإنما منت عليه بتأثير مساعدتك في بقاء اكثر ماله, 
لا في كله؛ ومن المحال أن يعتقد موحد مسلم, أنه عصم في 
شيء من الأشياء من اتباع الشيطان, إلا بفضل الله تعالى عليه, 
أمّا قواعد أهل السنة. فواضح أنّ كل ما يعدّ به العبد عاصياً 
للشيطان من إيمان وعمل وخيرء مخلوق لله تعالى» وواقع بقدرته, 
ومنعم على العبد به وأمًا المعتزلة» فهم وإن ظنوا أن العبد يخلق 
لنفسه إيمانه, وطاعته. إلا أنهم لا يخالفون؛ في أنّ فضل الل 
منسحب عليه في ذلك؛ لأنه خلق له القدرة التي بها خلق العبدء 


ب الاستثناء من الجملة الآخيرة؛ على تفسير الزمخشريء وما أراه 
إلا واهماً مسترسلاً على المالوف في الإعراب, وهى إعادة 
الاستثناء إلى ما يليه من الجمل, مهملاً للنظر في المعنى» »ومن ثم 
اتخذ القاضي أبى بكر رضي الله عنهء الاستثناء ء في هذه الآية إلى 
ما قبل الجملة الأخيرة فطنة منه ويقظة؛ ولأنه إمام مؤيد في 
نظرهء مسدّد في فكره, ثم أتخذ القاضي رضي الله عنه هذه الآية, 
وزره في الردٌ على من زعم الجزم بعود الاستثناء المتعقب للجمل 
إلى الأخيرة: ظناً منه أنّ ذ ذلك واجب يسوغ سواه؛ كم يقف في 
عوده إلى ما تقدّم» خاصة وقد بينت عند قوله تعالى: #فمن شرب 
منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة 
بيده» أن الاستثناء في هذه الآية أيضاًء يتعين عوده إلى الأولى» 
ويتعذر رده إلى الأخيرة؛ لأنّ المعنى يأباه» وهي موازرة للقاضي 
في الرد على من حتم عود الاستثناء إلى الأخيرة» والله الموفق. 

(1) أخرجه مسلم في كتاب: الذكر والدعاء والتوبة والاستغفارء باب: 
فضل الدعاء للمسلمين بظهر الغيبء الحديث (86 - 2732). 


ذلك على زعمهمء ووفقه لإرادة الخير» فقد وضح لك تعذر حت [6 أخرجه الطبراني والطبري. 


251 


لاعب النرد والشطرنج والمغني والقاعد لحاجته ومطير 
الحمام والعاري من غير عذر في حمام أى غيره. وذكر 
الطحاوي أن المستحب رد السلام على طهارة. وعن 
النبي كك أنه تيمم لردّ السلاه0). قالوا: ويسلم الرجل إذا 
دخل على امرأته, ولا يسلم على أجنبية. ويسلم الماشي 
على القاعدء والراكب على الماشيء وراكب الفرس على 
راكب الحمار» والصغير على الكبيرء والأقل على الأكثرء وإذا 
التقيا ابتدرا. وعن أبي حنيفة: لا تجهر بالرد» يعنى: الجهر 
الكثير. وعن النبي كل: «إذا سلم عليكم آهل الكتابء فقولوا: 
وعليكم. أي: وعليكم ما قلتم»2. لأنّهم كانوا يقولون: السام 
عليكم. وروي: «لا تبتدئ اليهودي بالسلام2 وإن بداك 
فقل: وعليك». وعن الحسن: يجوز أن تقول للكافر: وعليك 
السلام» ولا تقل ورحمة الله فإنها استغفار. وعن الشعبي 
أنه قال لنصراني سلم عليه: وعليك. السلام ورحمة الك. 
فقيل له في ذلك. فقال: أليس في رحمة الله يعيش. وقد 
رخص بعض العلماء في أن يبدأ أهل الذمة بالسلام إذا 
دعت إلى ذلك حادثة تحوج إليهم. وروي ذلك عن النخعي 
وعن أبي حنيفة: لا تبداه بسلام في كتاب ولا غيره. وعن 
أبي يوسف: لا تسلم عليهم ولا تصافحهم, وإذا دخلت فقل: 
السلام على من اتبع الهدىء ولا بأس بالدعاء له بما 
يصلحه في دثياه. «إعلى كل شيء حسيباًي أي: 
يحاسبكم على كل شيء من التحية وغيرها. 


مجر صم مد فى و2 معءمميطء د اله مع رسمر م لوس ال له مله 
أَنَّهُ لآ إلّه إلا هو لِجْمَمَنَكُم إل يوم الْقِيْسَهَ لا ب فيد وَمَنْ 


دلا إله إلا هوي إما خبر للمبتدا وإما اعتراض والخبر 
ليجمعنكمء ومعتاه: ألله والله ليجمعنكم «إلى يوم القيامة» 
أي ليحشرنكم إليه ولقيامة والقيام كالطلابة والطلاب وهي 
(يدم ايقوم الناس رب العالمين»7 هومن اصدق من اله 
حديثاً» لأنّه عز وعلا صادق 1 يجوز عليه الكذب» وذلك 
أن الكذب مستقل بصارف عن الإقدام عليه وهقى قبحه 
ووجه قبحه الذي هو كونه كذباً وإخباراً عن الشيء بخلاف 
ما هى عليه؛ فمن كذب لم يكذب إلا لأنّه محتاج إلى أن 
يكنب ليجرٌ منفعة أى يدفع مضرةٌء أى هى غني عنه إلا أنّه 
يجهل غناهء أو هى جاهل بقبحهء أى هو سفيه لا يفرق بين 
الصدق والكنب في إخباره ولا يبالي بآيهما نطقء وريما 


(1) آخرجه البخاري في كتاب: التيممء باب: التيمم في الحضر إذا لم 
يجد الماء الحديث (337): ومسلم في كتاب: الحيضء باب: التيمم 
الحديث (820): وأخرجه أبو داود في كتاب: الطهارة: باب: التيمم 
في الحضر الحديث (330). 

(2) آخرجه البخاري في كتاب: الاستئذان» باب: كيف الرد على أهل 
الذمة بالسلام الحديث رقم: (6258)؛ ومسلم في كتاب: السلام» 
باب: النهي عن ابتداء أهل الكتاب بالسلام الحديث (5617). 


(3) أخرجه مسلم في كتاب: السلام, باب: النهي عن ابتداء أهل الكتاب حت 


4 - سورة النساء 


كان الكذب أحلى على حنكه من الصدق. وعن بعض 
السفهاء أنّه عوتب على الكذب فقال: لى غرغرت لهواتك به 
ما فارقته, وقيل لكذاب: هل صدقت قط؟ فقال: لولا أني 
صادق في قولي لا لقلتها. فكان الحكيم الغني الذي لا يجوز 
عليه الحاجات العالم بكل معلوم منزهاً عنه كما هى منزه 
عن سائر القبائح. 


د هنا لك فى القن يقتي وام اكيم يما كمَيرا أَرريدُوةٌ 
تَهُدُوا مَدْ أصَلَّ لَه ومن بطلل اله فآن جد لَب سبيلا 6©9. 

«فئتيني نصب على الحالء كقولك: مالك قائماً؟ روي 
أنّ قوماً من المنافقين استاننوا رسول الل يَكلةِ في الخروج 
إلى البدى معتلين باجتواء المدينة» فلما خرجوا لم يزالوا 
راحلين مرحلةً مرحلة حتى لحقوا بالمشركينء فاختلف 
المسلمون فيهم» فقال بعضهم: هم كفار. وقال بعضهم: هم 
مسلمونء وقيل: كانوا قوماً هاجروا من مكة ثم بدا لهم 
فرجعواء وكتبوا إلى رسول الل يه إنا على دينك» وما 
أخرجنا إلا اجتواء المدينة والاشتياق إلى بلدنا. وقيل: هم 
قوم خرجوا مع رسول الله وك يوم أحد ثم رجعوا. وقيل: 

هم العرنيون الذين أغاروا على السرح وقتلوا يساراً. وقيل: 
هم قوم أظهروا الإسلام وقعدوا عن الهجرة . ومعثاه: ما 
لكم اختلفتم في شأن قوم نافقوا نفاقاً ظاهراً وتفرقتم فيه 
فرقتينء وما لكم لم تبتوا القول بكفرهم. هوالت أركسهم» 
أي: ردهم في حكم المشركين كما كانوا. إبما كسبوا» 
من ارتدادهم ولحوقهم بالمشركين واحتيالهم على 
رسول الل يلك أو أركسهم في الكفر بأن خذلهم حتى 
أركسوا فيه لما علم مرض قلوبهم. ؤاتريدون أن تهدوا» 
أن تجعلوا من جملة المهتدين «همن أضل الشي من 
جعله9) من جملة الضلال وحكم عليه بذلك» أى خذله حتى 
ضل. وقرئ: ركسهم وركسوا فيها. 


دوأ ل تَكفرونَ كنا كفروا مَكوونَ سوا 1 
حَقٌّ ابروأ فى سيل مد ون تلا مَهْدُوهُْ فهر حِتُ دتو 
ولا تَتِّدُوأ مِنْيُمَ وَليكَا وَلَا ييا 69. 

«فتكونون»م عطف على تكفرون» ولى نصب على 


جواب التمني لجاز. والمعنى: ودُوا كفركم فكونكم معهم 
شرعاً واحداً فيما هم عليه من الضلال واتباع دين الآباء. 


فلا تتولوهم وإن آمنوا حتى يظاهروا إيمانهم بهجرة 


قلا تَتََجِدُوأ م أيه 


بالسلامء الحديث (5626). 

(4) سورة المطففينء الآية: 6. 

(5) قال احمد: هى بهذين الوجهين يفرّ من الحق والحقيقة, أمّا الحق» 
فلآنّ ال هو الذي خلق الضلال لمن ضلء إن لا خالق إلا الثء وأمًا 
الحقيقة» فلانهاء أعني: الآية» اقتضت نسبة الأصل إلى فعل الله 
تعالىء فالتخيل في تحريف الفاعلية إلى التسيبء عدول عن 
الحقيقة إلى المجازء وقد علمت الباعث له على هذا المعتقد. 


قلا نعيده. 


الجزء الخامس 


الإيمان المظاهر بالهجرة ال الصحيحة المستقيمة, فحكريع 


والنصرة فلا تقبلوا منهم 


إلا أبن يَصِلُونَ إل 7 0 وينم يِتَقّ أو + حَصِرَتٌ 
شذريق أ يتيز أذ بيذ ممه و كة أله تله عكر 
مكلك ين تو كم يميد المأ لَك ألتلم قا جِمَلَ م 
«إلا الذين يصلون» استثناء من قوله: «إفخذوهم 
واقتلوهم»». ومعنى: يصلون إلى قومء ينتهون إليهم 
ويتصلون بهم. وعن أبي عبيدة: هو من الانتسابء وصلت 
إلى فلان واتصلت به إذا انتميت إليه. وقيل: إن الانتساب 
لا أثر له في منع القتال» فقد قاتل رسول الل يل بمن معه 
من هى من أنسابهم. 
والقوم: هم الأسلميون؛ كان بينهم وبين رسول اش كلل 
عهد وذلك أنّه وادع وقت خروجه إلى مكة هلال بن عويمر 
الأسلمي على أن لا يعينه ولا يعين عليهء وعلى أنّ من 
وصل إلى هلال ولجاأ إليه فله من الجوار مثل الذي لهلال. 
وقيل: القوم بنى بكر بن زيد مناة كانوا في الصلح. «أو 
جاءوكم» لا يخلوا من أن يكون معطوفاً على صفة قوم: 
كانه قيل: إلا الذين يصلون إلى قوم معاهدينء أى قوم 
ممسكين عن القتال لا لكم ولا عليكم؛ أو على صلة الذين» 
كانه قيل: إلا النين يتصلون بالمعاهدينء أو الذين 
لا يقاتلونكمء والوجه العطف على الصلة: لقوله: «هفإن 
اعتزلوكم فلم يقاتلوكم والقوا إليكم السلم فما جعل الله 
لكم عليهم سبيلاًع بعد قوله: «فخنوهم واقتلوهم حيث 
وجدتموهم»( فقرّر رّر أن كفهم عن القتال أحد سببي 
استحقاقهم لنفي التعرّض عنهم وترك الإيقاع بهم. 
فإِنْ قلتٌ: كل واحد من الاتصالين له تأثير في صحة 
الاستثناء واستحقاق إزالة التعرّضء الاتصال بالمعاهدين 
والاتصال بالمكافين؛ لآنّ الاتصال يهؤلاء أو هؤلاء دخول 
في حكمهم فهلا جوزت أن يكون العطف على صفة قوم 
ويكون قوله: «فإن اعتزلوكم» تقريراً لحكم اتصالهم 
بالمكافين واختلاطهم بهم وجريهم على سننهم! قلتُ: هو 
جائز ولكن الاوّل أظهر وأجرَى على أسلوب الكلام؛ وفي 
قراءة أبِيّ: بينكم وبينهم ميثاق جاؤوكم حصرت صدورهو 
بغير أو» ووجهه أن يكون جاؤوكم بيانا ليصلونء أو بدلاء 
أى استتئنافاء لو صفة بعد صفة لقوم. حصرت صدورهم» 
في موضع الحل بإضمار قدء والدليل عليه قراءة من قرأ: 
حصرة صدورهمء وحصرات صدورهم: وحناصرات 


252 


صدورهمء وجعله المبرد صفةٌ لموصوف محذوف على أو 
جاؤوكم قوما حصرت صدورهم. وقيل: هى بيان لجاؤوكم, 
وهم بنو مدلجء جاؤوا رسول الل يك غير مقاتلين, 
والحصر الضيق والانقباض. «أن يقاتلوكميم عن أن 
يقاتلوكمء أى كراهة أن يقاتلوكم. 

فإِنْ قلتُ: كيف يجوز أن يسلط اش الكفرة على 
المؤمنين؟ قلتٌ: ما كانت مكافتهم إلا لقذف الله الرعب في 
قلويهمء ولو شاء لمصلحة يرأها من ابتلاء ونحوه لم 
يقذفه, فكانوا متسلطين مقاتلين غير مكافين» فذلك معنى 
التسليط. وقرئ: فلقتلوكم بالتخفيف والتشديد. «فإن 
اعتزلوكم» فإن لم يتعرضرا لكم؛ (والقوا إليكم السلم», 
أي: الانقياد والاستسلام. وقرئ: : يبسكونٍ اللام مع فتح 
السين؛ «فما جعل الل لكم عليهم سبيلاً» فما أذن لكم 


في أخذهم وقتلهم. 

سَتَحِدُونَ َاحنَ برِيدُونَ أن يامو وَيَأْمنوا موَمهُمْ كُنَّ ما رُدكا إلى 
لِْنَْةَ تكسا نيبا إن م يوق ويل كي لَك وَيَكْموًاً َي 
تَحْدُوهُْ وَانْنُوْ حَبْثُ يشوم وأؤتيم عَمَنا كم عَلِِمْ 
سَلطننًا يما 09. 


إستجدون آخرين» هم قوم من بني أسد وغطفان 
كانوا إذا أتوا المدينة أسلموا وعاهدوا ليأمنوا المسلمين, 
فإذا رجعوا إلى قومهم كفروا ونكثوأ عهودهم. كلما ردوا 
جأركسوا فبهاي» قليوا فيها أقبح قلب وأشتعهء وكانوا شرا 
فيها من كل عدو حيث ثقفتموهم» حيث تمكنتم منهم 
جسلطاناً مبيناً»ه حجة واضحة؛ لظهور عداوتهم, 
وانكشاف حالهم في الكفر والغدرء وإضرارهم بأهل 
الإسلامء أو تسلطاً ظاهراً حيث أثنا لكم في قتلهم. 


مع و لوم ريه 


حَطَعًا فتحر رقيو مُؤْمِتَةَ وديه حك 3 أَهَلد ل أن 


يصَدوا فأ يد_كنت ين عَرْمِ عَدُوْ ل وَهْوَ مُث كتخور 
رَهبَسقَ مكو وَإِن كانه ين هَوْمٍ يَسَحكُمْ وَيَنْنْهُم مسق 
َيه صلم إل أنيه. وَعَمررُ رََبَوَ مكو مص لَمْ جد 
سام سَهَرَن مُكتامن َه هن أله وكات أَنَّهُ عَليِهًا 


جوم كان لمؤمن» وما صح له ولا استقام ولا لاق 
بحاله» كقوله: ما كان لنبي أن يغل04© «وما يكون لنا 
أن نعوذ فيهاه0. «أن يقتل مؤمناً» ابتداء غير قصاصء» 
«إلا خطا» إلا على وجه الخطإ. 

فإِنْ قلتُ: بم انتصب «خطا»م؟ قلتُ: بأنّه مفعول له» 
أي: ما ينبغي له أن يقتله لعلة من العلل إلا للخطا وحدهء 


(1) سورة التساء الآية: 89. 
(2) سورة آل عمران, الآية: 161. 


(3) سورة الأعرافء الآية: 89. 


253 


والمعنى: أنّ من شان" المؤمن بن أن ينتفي عن وجود قل 
المؤمن ابتداء البتة إلا إذا وجد منه خطا من غير قصدء 
كافر فإذا هو مسلم. 


وقرئ: خطاء بالمدّء وخطا بوزن عمى بتخفيف الهمزة. 
وددي أنَّ عياش بن أبي ربيعة وكان أخا أبي جهل لأمّه 
أسلم وهاجر شوفاً من قومه إلى المدينة وذلك قبل هجرة 
رسول الله يلي فأقسمت أمّه لا تآكل ولا تشرب ولا يؤويها 
سقف حتى يرجعء؛ فخرج أبى جهل ومعه الحرث بن زيد بن 
أبي أنيسة فأتياه وهو في أطم ففتل منه أبو جهل في 
النروة والغارب؛ وقال: أليس محمد يحثك على صلة الرحم, 
انصرف وبر أمَك وأنت على دينك» حتى نزل وذهب معهما 
فلما فسها عن المدينة كتفاه وجلده كل وأحد مائة جلدة. 
فقال للحرث: هذا أخيء فمن أنت يا حارث؟ نش علي إن 
وجدتك خالياً أن أقتلك. وقيما به على أمّه فحلفت لا يحل 
كتافه أو يرتدء ففعل ثم هاجر بعد ذلك وأسلم. وآأسلم 
الحرث وهاجر فلقيه عياش بظهر قباء ولم يشعر يإسلامه 
فانحى عليه فقتله, ثم أخبر بإسلامه فأتى رسول الل َه 
فقال: قتلته ولم أشعر بإسلامه فنزلت!) «فتحرير رقبة» 
فعليه تحرير رقبة؛ والتحرير الإعتاق: والحر والعتيق الكريم 
لأنّ الكرم في الأحرار كما أن اللوم في العبيد ومنه: عتاق 
الخيل وعتاق الطير لكرامهاء وحرٌ الوجه أكرم موضع منه» 
وقولهم للكيم: عيد. وقلان عبد القعلء: » أي: لئيم الفعل. 
والرقبة عبارة عن النسمة:؛ كما عيّر عنها بالرأس في قولهم: 
فلان يملك كذا راساً من الرقيق. والمراد برقبة مؤمنة كل 
رقية كانت على حكم الإسلام عند عامة العلماء. وعن 
الحسن: لا تجزئ إلا رقبة قد صات وصامت» ولا تجزئ 
الصغيرة. وقاس عليها الشافعي كفارة الظهار فاشتر 
الإيمان. وقيل: لما أشرج نفساً مؤمنة عن جملة الأحياء 
لزمه أن يدخل نفساً مثلها في جملة الأحرارء لآنّ إطلاقها 
من قيد الرق كإحيائها من قبل أن الرقيق ممنوع من 
تصرف الأحرار. «مسلمة إلى أهلهي مؤداة إلى ورئت 
يقتسمونها كما يقتسمون الميراث لا فرق بينها وبين سائر 
التركة في كل شيء؛ يقضى منها الدين وتنفذ الوصية وإن 
لم يبق وارثاً فهي لبيت المال لأنّ المسلمين يقومون مقام 


4- سورة النساء 


الورثة. كما قال رسول اش بله: «أنا وارث من لا وارث 
له.). وعن عمر رضى الله عنه: أنّه قضى بدية المقتول 
فجاءت امرأته تطلب ميراثها من عقلهء فقال: لا أعلم لك 
شيئاًء إِنّما الدية للعصبة الذين يعقلون عنه. فقام الضحاك بن 
سفيان الكلابي فقال: كتب إلى رسول اش يَلِهْ يأمرني أن 
أورّث أمرأة أشيم الضبابي من عقل زوجها أشيمء فورثها 

عمرل. وعن ابن مسعود: يرث كل وارث من الدية غير 
القاتل. وعن شريك: لا يقضى من الدية دين ولا تنفذ 
وصية. وعن ربيعة: الغرّة لأم الجنين وحدها وذلك خلاف 
قول الجماعة. 

فإِنْ قلتٌ: على من تجب الرقبة والدية؟ قلتٌ: على 
القاتلء إلا أن الرقبة في مالهء والدية تتحملها عنه العاقلة: 
فإن لم تكن له عاقلةء فهي في بيت المالء فإن لم يكن ففي 
ماله. «إلا أن يصدّقوا»ي إلا أن يتصدقوا عليه بالدية, 
ومعناه العفوء كقوله: «إلا أن يعفون74) ونحوه: «وأن 
تصدقوا خير لكم» وعن النبي كَلل: «كل معروف صدقة»7) 
وقرأ أبيّ: إلا أن يتصدقوا. 

فَإِنّ قلتٌ: بم تعلق أن يصدقواي وما محله! قلتٌ: 
تعلق بعليه؛, أو بمسلمة:ء كانه قيل: وتجب عليه الدية أو 
يسلمها إلا حين يتصذقون عليهء ومحلها النصب على 
الظرف د بتقدير حذف الزمانء كقولهم: اجلس ما دام زيد 
جالساء ويجوز أن يكون حالاً من أهئه بمعنى إلا 
متصدقين. بإمن قوم عدو لكميم من قوم كفار أهل حرب» 
وذلك نحو: رجل أسلم في قومه الكفار وهو بين أظهرهم 
لم يفارقهم فعلى قاتله الكفارة إذا قتله خطا وليس على 
عاقلته لأهله شيء لأنّهِم كفار محاربون» وقيل: كان الرجل 
يسلم شم يأتي قومه وهم مشركون فيغزوهم جيش 
المسلمين فيقتل فيهم خطا لأنّهم يظنونه كافراً مثلهم. 
«وإن كان من قومي كفرة لهم ذمّة كالمشركين الذين 
عاهدوا المسلمين وأمل الذمة من الكتابيين» فحكمه حكم 
يملكها ولا ما يتوصل به إليهاء ؛ إفم عليه بإصيام 
شهرين متتابعين توبة من اكع قبولا من الله ورحمة 
مئه» من تاب الله عليه إذا قبل توبته» يعني: شرع ذلك توبة 
منه, أى نقلكم من الرّقبة إلى الصوم توية منه. 

هذه الآية فيها من التهديد والإيعاد والإبراق والإرعاد 
أمر عظيم وخطب غليظ. ومن كم روي عن أبن عباس ما 


(1) أخرسه الواحدي في أسياب النزول ص 97. 


2( أخرجه أبى أبو داود في كتاب: القرائض» باب: في ميراث نوي الأرحام 
الحديث (2899): وأخرجه اين ماجه في كتاب الفرائض, بأب: : ذوي 
الأر. مام الحديث (2738). 


(3) أشرجه آبو داود في كتاب: الفرائض. باب: في المرأة ترث من دية 
زوجها الحديث (2927) والترمذي في كتاب: الفرائض» باب: ما 
جاء في ميراث المرأة من دية زوجها الحديث (2110)) وأخرجه ابن 
ملجه في كتاب: الديات, باب: الميراث من الدية, الحديث (0642). 


(4) سورة البقرة» الآية: 237. 


(5) أخرجه البخاري في صحيمه. كتاب: الادب» باب: كل سعروف 
صدقة الحديث (6021), ومسلم في كتاب: الزكاةء باب: بيان أن 
اسم الصدقة يقع على كل نوع من المعروف الحديث (2325). 

(5) قال احمد: وكفى بقوله تعالى في هذه السورة إن الله لا يغقر أن 
يشرك به, ويغفر ما دون ذلك لمن يشاءء دليلاً أبلج على أن القاتل 
الموحد, وإن لم يتب في المشيئة, وامره إلى الله إن شاء آخذه؛ وإن 
شاء غفر له, وقد مر الكلام على الآية, وما بالعهد من قدم وآما # 


الجزء الخامس 
روي: من أنّ توية قاتل المؤمن عمداً غير مقبولة0"). و 
سفيان: كان أهل العلم إذا سئلوا قالوا: لا توبة له. وذلك 
محمول منهم على الاقتداء بسنة الله في التغليظ والتشديدء 
وإلا فكل ذنب ممحو بالتوية» وناهيك بمحو الشرك دليلاً. 
وفي الحديث: «لزوال الدنيا أهون على الله من قتل امرئ 
مسلم»0). وفيه: «لو أنَّ رجلا قتل بالمشرق وآخر رضي 
بالمغرب لاشرك في دمه»( وفيه: «أنّ هذا الإنسان 
بنيان الله ملعون من هدم بنيانه». وفيه: «من أعان على قتل 
مؤمن بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه: آيس 
من رحمة الك.7). والعجب من قوم يقرؤون هذه الآية أو 
يرون ما فيها ويسمعون هذه الأحاديث العظيمة» وقول ابن 
عباس بمنع التوبة» ثم لا تدعهم أشعبيتهم وطماعيتهم 
الفارغة» واتباعهم هواهم؛ وما يخيل إليهم مناهم أن يطمعوا 
في العفى عن قاتل المؤمن بغير توية: «أقلا يتدبرون 
القرآن أم على قلوب آقفالهاي©. 


5م ؟ عع ل ص مس سارو سس يلي 


ومن يَفْثَلْ مُؤْمِثَا متَعهدا فَجَرَاوْم 
وَعسب الله عَيْنْهِ وَلْمَنَهُ وعد كم عدا عيبا 9©. 
ثم ذكر الله سبحانه وتعالى التوية فى قتل الخطا لما 
عسى يقع من نوع تفريط فيما يجب من الاحتياط والتحفظ 
فيه حسم للأطماعء وأي حسم ولكن لا حياة لمن تنادي. 

فإِنْ قلتُ: هل فيها دليل على خلود من لم يتب من أهل 
الكبائر! قلتٌ:ما أبين الدليل وهو تناول قوله: هومن 
يقتل» أي قاتل كان من مسلم أو كافرء تائب أو غير تائب» 
إلا أنّ التائب أخرجه الدليل. فمن ادّعى إخراج المسلم غير 
التائب فليأت بدليل مثله. 


جَهَئَمٌُ حَدًا نيا 


ل سجس يس سم ره 


لها اليرت َتنا ا ست ن جيل لل يكنا تقولوأ 
من أله الحم الكل كنت نزبنا كنتوت عربت 
ألْحَيَؤْوَ ألدّيَا مَعِنَدَ أن , تاي سكي كاك نت 


ص ره مس سج ور 


3 
يدل مترى أنه عَيِسكُْ يكرأ ات أله كات يما سمرت 


وفتبينوام وقرئ: فتثبتواء وهما من من التفمل يمني 
من غير روية. . وقرئ: : السلم والسلام؛ وهما الاستسلام 


254 


لا نؤمنك؛ وأصله أنَّ مرداس بن نهيك رجلاً من أهل فدك 
أسلم ولم يسلم من قومه غيره فغزتهم سرية لرسول الل مله 
كان عليها غالب بن فضللة الليثي فهربوا وبقي مرداس 
لثقته بإسلامه, فلما رأى الخيل الجأ غنمه إلى عاقول من 
الجبل وصعدء فلما تلاحقوا وكبرواء كبر ونزل وقال: لا إِلْه 
إلا اك محمداً رسول الشء السلام عليكم. فقتله أسامة بن 
زيد واستاق غنمه. فاخبروا رسول اش َل فوجد وجداً 
شديداً. وقال: قتلتموه إرادة ما معه, ثم قرأ الآية على 
أسامة. فقال: يا رسول الله استغفر لي. قال: فكيف بلا إِله 
إلا الله؟ قال أسامة: فما زال يعيدها حتى وددت أن لم أكن 
أسلمت إلا يومئذِء ثم استغفر لي وقال: أعتق 
«تبتغون عرض الحيوة الدنياي تطلبون الغنيمة التي 
هي حطام سريع النفاد فهو الذي يدعوكم إلى ترك التثبت 
وقلة البحث عن حال من تقتلونه «فعند الله مغائ 
كثيرةي يغنمكموها تغنيكم عن قتل رجل يظهر الإسلام 
ويتعوذ به من التعرّض له لتأخذوا ماله إكذلك كنتم من 
قبلي أوّل ما دخلتم في الإسلام سمعت من أفواهكم كلمة 
الشهادة فحصنت دماءكم وأموالكم من غير انتظار الاطلاع 
على مواطاة قلويكم لالسنتكم. «فمن الله عليكم»م 
بالاستقامة والاشتهار بالإيمان والتقدّم؛ وإن صرتم أعلاً 
فعليكم أن تفعلوا بالداخلين في الإسلام كما فعل بكم وأن 
تعتبروا ظاهر الإسلام في المكافة» ولا تقولوا إِنّ تهليل هذا 
لاتقاء القتل لا لصدق النية فتجعلوه سلماً إلى استباحة 
دمه وماله وقد حرّمهما الله. وقوله: «فتبينوام تكرير للأمر 
باتيين ليؤكد عليهم ؤإن انه كان بما تعملون خبيرا» 


رقبة©). 


ل يسْتَوِى اقيثو من الْعُؤْمِِينَ عر د أل ألصّرّرٍ الهف في سل 
أ نولي ونيم مضل لله هين ولي وَلشِحَ عَلَ معدي 
د و توا تقل 8 التهية ع القيرة جر عَظِيًا 


رعو مله إل لعي م 2 


(05) درجلتٍ هله ومغفره ورحمة وَكانَّ أله عَفُورا رَحِيِمًا (53). 

«غير أولي الضرر» قرئ بالحركات الثلاث: فالرفع 
صفة للقاعدون.» والنصب استثئناء منهم أى حال عنهمء 
والجرّ صفة للمؤمنين. والضرر المرض أو العاهة من عمى 
أى عرج أى زمانة أى نحوها. وعن زيد بن ثابت: كنت إلى 
جنب رسول الله 6©؛افغشيته السكينة» فوقعت فخذه على 
فخذي» حتى خشيت أن ترضها ثم سري عنهء. فقال: 


7ت نسبة أهل السنة إلى الشعبية:؛ فذلك لا يضيرهم؛ لأنهم إنما 
تطفلوا على لطف أكرم الاكرمين: وأرحم الراحمين» ولم يقنطوا من 
رحمة الل إنه لا يقنط من رحمة الله إلا القوم الظالمون. 

0( أخرجه البخاري في كتاب: التفسير من سورة الفرقان» باب: 
«والذين لا يدعون مع اله إلهاّ آخرم الحديث رقم: (4164), 
وأخرجه مسلم في كتاب: التفسيرء باب: الحديث (7461). 

(2) آخرجه الترمذي في كتاب: الدياتء باب: في تشديد قتل المؤمن 
الحديث (2))1395 وأخرجه النسائي في كتاب: تحريم الدم؛ باب: 


تعظيم الدم الحديث (3998): وأخرجه النسائي في كتاب: تحريم - 


د الدمء باب: تعظيم الدم الحديث (4001): وأخرجه البيهقي في شعب 
الإيمان» باب: : في تحريم النفوس والجنايات عليهما الحديث 
(5342), وأخرجه أبن ماجه في كتاب الديات» باب: التغليظ في قتل 
مسلم ظلماً الحديث (2619). 

(3) قال الزيلعي غريب جداً 6/1 

4( أخرجه ابن ماجه في كتاب: الديات, باب: التغليظ في قتل المسلم 
ظلماً الحديث (2620). 

5( سورة محمدء الآية: 24 

(6) الطبري في تفسيره. 


255 


«اكتب» فكتبت في كتف «لا يستوي القاعدون من 
المؤمنين والمجاهدون» فقال أبن أمّ مكتوم وكان أعمى: يا 
رسول الله وكيف بمن لا يستطيع الجهاد من المؤمنين؟ 
فغشيته السكينة كذلكء ثم قال: «اقرأ يا زيد»» فقرأت: 
«لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر». 
قال زيد: أنزلها الله وحدها فاألحقتهاء والذي نفسي بيده 
لكأني أنظر إلى ملحقها عند صدع في الكتف(). وعن ابن 
عباس: لا يستوي القاعدون عن بدر والخارجون إليها. وعن 
مقاتل: إلى تبوك. 

فإِنْ قلتٌ: معلوم أنَّ القاعد بغير عذر والمجاهد, 
لا يستويان فما فائدة نفي الاستواء؟ قلتٌ: معناه الإذكار 
يما بينهما من التفاوت العظيم والبون البعيد ليأتف القاعد 
ويترفع بنفسه عن انحطاط منزلته فيهتز للجهاد ويرغب 
فيه وفي ارتفاع طبقتهء ونحوه: هل يستوي الذين يعلمون 
والذين لا يعلمون»م ©, أريد به التحريك من حمية الجاهل 
وأآنفته ليهاب به إلى التعلم ولينهض بنفسه عن صفة 
الجهل: إن لي شرف العلم. إفضل الله المجاهدين» جملة 
موضحة لما نفى من استواء القاعدين والمجاهدين. كانه 
قيل: ما لهم لا يستوون؟ فأجيب بذلك. والمعنى: على 
القاعدين غير أولي الضررء لكون الجملة بياناً للجملة الأولى 
المتضمنة لهذا الوصف. «وكلاً» وكل فريق من القاعدين 
والمجاهدين. «وعد ال الحسنى» أي: المثوبة الحسنى 
وهي الجنة» وإن كان المجاهدون مفضلين على القاعدين 
درجة. . وعن النبي كل: «لقد خلفتم بالمدينة أقواماً ما سرتم 
مسيراً ولا قطعتم وادياً إلا كانوا معكم». وهم الذين 
صحت نياتهم ونصحت جيوبهم وكانت أفثدتهم تهوي إلى 
الجهاد ويهم ما يمنعهم من المسير من ضرر أو غيره. 

فإِنْ قلتٌ: : قد ذكر الله تعالى مفضلين درجةً ومفضلين 
درجات فمن هم؟ قلتٌ: : أما المفضلون درجةً واحدةٌ فهم 
الذين فضلوا على القاعدين الأضراءء وأمّا المفضلون 
درجاتٍ فالنين فضلوا على القاعدين الذين أذن لهم في 
التخلف اكتفاءً بغيرهم لأنّ الغزو فرض كفاية. 

فإنْ قلتُ: لم نصب «يرجة»_وطاجراً» و«درجاتٍ»؟ 
قلتٌ: نصب قوله: درجةً لوقوعها موقع المرة من التفضيلء 
كانه قيل: فضلهم تفضيلةً واحدةٌء ونظيره قولك: ضريه 

سوطاء بمعنى: ضربه ضرية. وأمّا لجراً فقد انتتصب بفضل 
لأنّه في معنى آجرهم اجراً. ودرجاتٍ ومغفرةًٌ ورحمةً بدل 

من أجرء أى يجوز أن ينتصب درجاتٍ نصب درجة كما 

تقول: ضريه أسواطاً بمعنى ضربات. كأنّه قيل: وفضله 
تفضيلاتء وتصب أجراً عظيماً على أنه حال عن الذكرة 


4 - سورة النساء 


التي هي درجات مقدمة عليهاء وانتصب مغفرةٌ ورحمة 
بإضمار فعلهما؛ بمعنى: وغفر لهم ورحمهم مغفرةٌ ووحمة. 

إن ألِنَ مَسََهُمْ المليكة طَالِين نشي تالا فم مم كان 5 
مُتصْمَويَ ف الف َائرَا ألم تَكنَ يس الو وسِعَدٌ مبَاجيوا فيا موه 
َم جَهَكْدٌ وَسََتَ ًا 9©. 

«توفاهم» يجوز أن يكون ماضياً كقراءة من قرأ 
توفتهم» ومضارعا بمعنى: تتوفاهم. كقراءة من قرأ توفاهم 
فيتوفونهاء أي: يمكنهم من استيفائها فيستوفونها. «ظالمي 
أنفسهم» في حال ظلمهم أنفسهم. «قالوام قال الملائكة 
للمتوفين, «فيم كنتم» في أي شيء كنتم من أمر دينكم, 
وهم ناس من أهل مكة أسلموا ولم يهاجروا حين كانت 
الهجرة فريضة. 

فإِنْ قلتٌ: كيف صح وقوع قوله: كنا مستضعفين 
في الأرض» جواباً عن قولهم: «فيم كنتم» وكان حق 
الجواب أن يقولوا: كنا في كذا أى لم نكن في شيء؟ قلتٌ: 
معنى فيم كنتم التوبيخ بأنّهم لم يكونوا في شيء من 
الدين حيث قدروا على المهاجرة ولم يهاجروا. فقالوا: كنا 
مستضعفين اعتذاراً مما ويخوا به واعتلالاً بالاستضعافء, 
وأنّهم لم يتمكنوا من الهجرة حتى يكونوا في شيء 
فبكتتهم الملائكة بقولهم: طألم تكن أرض الله واسعة 
فتهاجروا فيها» ارادوا أنْكم كنتم قادرين على الخروج من 
مكة إلى بعض البلاد التي لا تمنعون فيها من إظهار دينكم 
ومن الهجرة إلى رسول اش وَلٌ كما فعل المهاجرون إلى 
أرض الحبشة: وهذا دليل على أن الرجل إذا كان في بلد 
لا يتمكن فيه من إقامة أمر دينه كما يجب لبعض الأسباب 
والعوائق عن إقامة الدين لا تنحصرهء أو علم أنّه في غير 
بلده أقوم بحق الله وأدوم على العبادة حقت عليه المهاجرة, 
وعن النبي وَل «من فرّ بدينه من أرض إلى أرض وإن كان 
شبرا من الأرض استوجبت له الجنة. «وكان رفيق أبيه 
إبراهيم ونبيه محمد عليهما الصلاة والسلام©. اللهم إن 
كنت تعلم أن هجرتي إليك لم تكن إلا للفرار بديني» 
فاجعلها سببا في خاتمة الخير ودرك المرجو من فضلك 
والمبتغى من رحمتك» وصل جواري لك بعكوفي عند بيتك 
بجوارك في دار كرامتك يا واسع المغفرة». 


َّ َلْمْتَسْمَيِنَ يت الال َلآ وَالولان لا سْتطِيعُونَ يله ولا 
يمد سيا (0). 


ثم استثنى من أهل الوعيد المستضعفين الذين 
لا يستطيعون حيلة في الخروج لفقرهم وعجزهم ولا معرفة 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: التفسير من سورة النساءء باب: 
لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله 
الحديث (4592)» وأحمد في المسند 191/5, وأبى داود في كتاب: 
الجهادء باب: الرخصة في القعود من العذر الحديث (2507). 

(2) سورة الزمرء الآية: 9. 


(3) أخرجه البخاري في كتاب: المغازي» باب: (81) الحديث (4423), 
وأخرجه أبى داود في كتاب: الجهادء باب: في الرخصة في القعود 
من العذر الحديث (2508). 


(4) أخرجه الثعالبي في تفسيره. 


الجزء الخامس 33-٠‏ لل 256 


لهم بالمسالك. وروي ى: أنّ رسول الله كَكِلِْ بعث بهذه الآية 
إلى مسلمي مكة., فقال جندب بن ضمرة أو ضمرة بن 
جندب لبنيه: احملوني فإنّي لست من المستضعفين» وإنّي 
لاهتدي الطريق» والله لا أبيت الليلة بمكة. فحملوه على 
سرير متوجهاً إلى المدينة: وكان شيخاً كبيراً فمات 
بالتنعيه!"). 

فإن قلت ")كيف أدخل الولدان في جملة المستثنين من 
والنساء لو استطاعوا حيلة واهتدوا سبيلاً! قلثٌ: الرجال 
والنساء قد يكونون مستطيعين مهتدين وقد لا يكونون 
كذلكء وأما الولدان فلا يكوئون إلا عاجزين عن ذلك 
فلا يتوجه عليهم وعيد لأنّ سبب خروج الرجال والنساء 
من جملة أهل الوعيد إِنّما هى كونهم عاجزينء فإذا كان 
العجز متمكناً في الولدان لا ينفكون عنه كانوا خارجين من 
جملتهم ضرورةٌ. هذا إذا أريد بالولدان الأطفال» ويجوز أن 
يراد المراهقون منهم الذين عقلوا ما يعقل الرجال والنساء 
فيلحقوا بهم في التكليف وإن أريد بهم العبيد والإماء 
البالفون فلا سؤال. 

فَإِنْ قلتّ:الجملة التي هي «لا يستطيعون»ما 
موقعها؟ قلتٌ: هي صفة للمستضعفين اى للرجال والنساء 
والولدان» وما جاز ذلك والجمل نكرات لأنّ الموصوف وإن 
كان فيه حرف التعريف فليس لشيء بعينه كقوله: 

ولقدامرٌ على اللكيميسبني 

1 عَسَى ألَهُ أن ينهو َنب آرت أ ع عنم © 

إن قلتّئم قيل: طعسى الله أن يعفو عنهم» بكلمة 
الإطماع؟ قلتٌ: للدلالة على أن ترك الهجرة أمر مضيق 
لا توسعة فيه حتى أنّ المضطر البين الاضطرار من حقه 
أن يقول عسى الله أن يعفى عني فكيف بغيره. 

م اير في سبل اليد ني لض مسا ها سمه تن 

رج نا ينيد مَهَاجر إل آله ل ورسُولو. ثم يدرك ألَوْثُ هَتَدَ وَقَمَ رم عَلّ 
أ 6 أل عونا نا ©. 


«مرغماً» مهاجراً وطريقاً يراغم بسلوكه قومه؛ أي: 
يفارقهم على رغم أنوفهم. 


والرغم: الذلٌ والهوان وأصله لصرق الانف بالرغام وهى 
التراب؛ يقال: راغمت الرجل إذا وهى فارقته وهى يكره 
مفارقتك لمذلة تلحقه بذلك. قال النابغة الجعدي: 
كطوديلاذ باركانه عزيزالمرافمولمذهب 

وقرئ: مرغماً(). قرئ: ثم يدركه الموت بالرفع على أنّه 
خبر مبتدأ محذوفء وقيل: رفع الكاف منقول من الهاء كانه 
أراد أن يقف عليها ثم نقل حركة الهاء إلى الكافء كقوله: 

من عنزى سبنيلمأاضربه 
وقرئ: يدركه بالنصب على إضمار أن كقوله: 
والحق بالحجاز فاستريها 

إفقد وقع أجره على اي فقد وجب ثوابه عليه 
وحقيقة الوجوب الوقوع والسقوط «فإذا وجبت جنوبها» 
ووجبت الشمس سقط قرصهاهء والمعنى: فقد علم الله كيف 
يكيبه وذلك واجب عليه. وروي في قصة جندب بن ضمرة: 
أنه لما أدركه الموت أخذ يصفق بيمينه على شماله؛ ثم قال: 
اللهم هذه لك وهذه الرسولك» أبايعك على ما بايعك عليه 
رسولك. فمات حميداً. فبلغ خبره أصحاب رسول الله عَكلِك, 
فقالوا: لى توفي بالمدينة لكان اتم اجراً. وقال المشركون 
وهم يضحكون: ما أدرك هذا ما طلبء فنزلتء وقالوا: كل 
هجرة لغرض ديني من طلب علم أى حج أو جهاد أى فرار 
إلى بلد يزداد فيه طاعة أو قناعةً وزهداً في الدنيا أى ابتغاء 
رزق طيب فهي هجرة إلى الله ورسوله وإن أدركه الموت 
في طريقه فاجره واقع على الله. 


ما سَرَبْمٌ في الأرَضٍ فيس عَلَنَكْدَ جح أن لَنَصروا مِنَّ ألصّلرة إن 

يِف أن 0 

الضرب في الأرض: هو السفرء وأدنى مدة السفر الذي 
يجوز فيه القصر عند أبي حنيفة مسيرة ثلاثة أيام 
ولياليهنَ سير الإبل ومشي الأقدام على القصد ولا اعتبار 
بإبطاء الضارب وإسراعهء فلى سار مسيرة ثلاثة أيام 
ولياليهنَ في يوم قصرء ولى سار مسيرة يوم في ثلاثة أيام 
لم يقصر. وعند الشافعي: أدنى مدة السفر أربعة برد 
مسيرة يومينء وقوله: «فليس عليكم جناح أن تقصروا 
من الصلاة» ظامره التخيير بين القصر والإتمام وأن 


(1) آخرجه الواحدي في أسباب النزول» ص: 101 102. 

(2) قال أحمدنقوله إنّ المراهقين من الؤلدان يكلفون إلحاقاً بالبالغين» 
مردود بقوله عليه وعلى آله الصلاة والسلام: «رفع القلم عن 
ثلاث: عن الصبي حتى يحتلم...» فجعل البلوغ نفسا مناط 
التكليف وهذا مذهب الجماهيرء ولم يبلفغنا خلافه, وقال 
الزمخشري: تراد الحديثي العهد بالصبيء وإن بلغوا تسمية لهم 
بالاسم السالفء لقرب عهدهم به. كما قال: «وآتوا اليتامى 
أموالهمم, فسماهم يتامىء وإن بلغواء إذ لا تدفع أموالهم» حتى 
يبلفوا؛ لأنهم حديثى عهد باليتم والغرض تعجيل دفع الأموال لهم, 
إذا رشدوا» وإن قرب عهدهم باليتيم» حتى أنهم لذلك يعير عنهم 
باليتامى؛ ولا يماطلواء ولى قال الزمخشري في الولدان كذلك؛ لكان 
قولاً سديداً, وال أعلم. 


(3) قال أحمد:توجيه الرفع على إضمار المبتداء فيه عطف الإسمية 
على الفعلية» والأولى خلافه ما وجد عنه سبيلء وأمّا الوجه 
الثاني من إجراء الوصلء مجرى الوقفء شذوذ بين على أن 
الأفصح في الوقف» خلاف نقل الحركة:؛ وقد زاد شنوداء 
بإجراء الوصل مجرى الوقفء وعندي وجه حسن خالص من 
الشنوذ مرتفع الذروة في الفصاحة؛ وهى العطف على ما يقع 
موقع من مما يكون القعل الأول معه مرفوعاً, كانه قال والذي 
يخرج من بيته مهاجراً. ثم يدركه الموت» وهى الذي ذكره 
الزمخشري عند قوله: «آينما تكونوا يدرككم الموتم» فيمن قرا 
بالرفع» وقال ثم هى وجه نحوي سيبويء وإجراؤه ههنا أقرب 
واصوب منه ثمة» والل أعلم. 


2537 


الإتمام أفضلء وإلى التخييرء ذهب الشافعيء وروي عن 
النبي كله أنه آتم في السفر). وعن عائشة رضي الله 
عنها. اعتمرت مع ررسول الله ييٌ من للمدينة إلى مكة حتى 
إذا قدمت مكة قلت: يا رسول الل كله بأبي أنت وأمي 
قصرت واتممت وصمت وأقطرت. فقال: «لحسنت يا عائشة. 
وما علب عليء0. وكان عثمان رضي الله عنه يتم 
ويقصر”). وعند أبي حنيفة رحمه الل: القصر في السقر 
عزيمة غير رخصة لا يجوز غيره. وعن عمر رضي الله 
عنه: صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر على لسان 
نبيكم0). وعن عائشة رضي الله عنها: أول ما فرضت 
الصلاة فرضت ركعتين ركعتين فأقرت في السفر وزيدت 
في اللحضر©. 


فِنْ قلت: فقما تصنع بقوله: «فليس عليكم جناج أن 
تقصروا4؟ قلث: :كالهم كف الإتمام فكانوا مظنة لان 
تقصروا » من أقصرء وجاء في الحديث: أتصار الخطبة, 
بمعنى تقصير تقصيرها!). وقرا الزهري: تقصروا بالتشديد. 
قوله: وإن خفكم ان يفتنكم الثين كفروا. وما في حال 
الأمن فبالستة» وفي قراءة عيد ألل: من الصلاة أن يفتنتكم» 
ليس فيها إن خفتم, على أنّه مفعول له بمعنى كراهة أن 
يفتنكمء والمراد بالفتنة القتال والتعرّض بما يكره. 


مدا كت م َأَقَنْتَ 


موا 


سرت 2 مله 


نَهُمُ ألصكترء دلقم لايكة مَنيُم مَعَكَ 
ا أمَلِحتَيٌ هَدَا سَجَدُوا هويا من بط ٠:‏ إلتأن 


4 - سورة النساء 
82 دعس 


طَاقة أخرسن كر يصَثُا قَنِصَنُوا مَنَكَ مَلَأمْدُواْ مِذْرَهُمَ 
لصت ود اليس كَدرُوا لو تنثوت عَن ألحيك وَأتميوٌ 
ف ع1 يله ويد ولا جُتَحَ عَليِحكَُ بن 06 يكز أذق 


أنيحتخ وَحُدُوأ د إن 


0000 


ضع أن نضعوا 
ع مي © 
ؤوإنا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاةم يتعلق بظامره 
من لا يرى صلاة الخوف بعد رسول الله يكو حيث شرط 
كونه فيهم. وقال: من رآها بعده: إِنّ الأئمة نولب عن 
رسول الل يل في كل عصرء قوام بما كان يقوم به. فكان 
الخطاب له متناولاً لكل إمام يكون حاضر الجماعة في حال 
الخوف عليه أن يؤمهم, كما أمّ رسول الل كل للجماعات 
التي كان يحضرهاء والضمير في فيهم للخائفين. «فلتقم 
فصل يهم «ولياخذوا اسلحتهمي7) الضمير إِمًا 
للمصلين وإمّا لغيرهم, فإن كان للمصلين فقالوا: ياخنون 
من السلاح ما لا يشغلهم عن الصلاة كالسيف والخنجر 
ونحوهماء وإن كان لغيرهم فلا كلام قيه. «فإذا سجدوا 
فليكونوامه7) يعني غير المصلين «من ورائكم» 
يحرسونكمء ٠‏ وصفة صلاة الخوف عند أبي حنيفة أن يصلي 
الإمام بإحدى الطائفتين ركعة إن كانت الصلاة ركعتينء 
والأخرى بإزاء العدقٌ ثم تقف هذه الطائفة بإزاء العدوق 
وتأتى الأخرى فيصلي بها ركعة ويتم صلاته ثم تقف 
بإزاء العدوٌء وتأتي الأولى ة فتؤدي الركعة بغير قراءة وتتم 
صلاتها ثم تحرسء وتأتي الأخرى فتؤدي الركعة بقراءة 
وتتم صلاتهاء والسجود على ظاهره عند أبي حنيفة» وعند 


2005 7 در 9 
ف له قر فت 5 أ 


اي اساي لسلس 


سس سب )ص يي سج 


(1) كشف الأستارء كتاب: الصلاة؛ باب: الإتمام في السفر الحديث 
(682)» والدارقطني في كتاب: الصيامء باب: القيلة للصائم الحديث 
(ه4). 

(2) أخرجه النسائي في كتاب: التقصيرء باب: المقام الذي يقصر بمثله 
الصلاة, الحديث (1451). 

(3) أخرجه البخاري في صحيحه. كتاب: تقصير الصلاة: باب: الصلاة 
بمنى الحديث (1082)» وعن عبد الرحمن الحديث (1084): وأخرجه 
مسلم في كتاب: : صلاة المسافرين وقصرهاء باب: قصر الصلاة 
بمنى الحديث رقم: (1588) وحديث عبد الرحمن أخرجه؛ الحديث 
(4و15). 

(4) آخرجه النسائي في كتاب: تقصير الصلاة بالسفر الحديث 
(1439), وأخرجه ابن ملجه في كتاب: إقامة الصلاة والسنة فيها 
الحديث (1063): والطريق الثاني أخرجه في الحديث (1064). 

(5) آخرجه اليخاري في صحيحه؛ كتاب: تقصير الصلاة: باب: يقصر 
إذا خرج من موضعه الحديث (1090)» ومسلم في كتاب: صلاة 
المسافرين؛ باب: صلاة المسافرين وقصرها الحديث (1570). 

(6) آخرجه آبى داود في كتاب: الصلاة: باب: إقصار الخطبء الحديث 
(1106): والحاكم في المستدرك 2289/1 وابن حبان في كتاب: 
الصلاة. باب: صلاة الخوف الحديث (2882). 

(7) قال احمد: والظاهر أنّ المخاطب باخذ الاسلحة المصلونء إذ من 
لم يصل إنما آعدّ للحرسء فالظاهر الاستغناء عن أمرهم بذلك, حت 


وتنبيهم عليه. وهم إنما آخروا الصلاة لذلك أمَا المصلون» فهم في 
على أنهم لا ينيفي لهم طرح الاسلحة, »ون كانوا في الصلاة 
لضرورة الخوف: وخشية الفرّةء وايضاً فصنيع الآية يعطي ذلك؛ 
لأنه قال: فلتقم طائفة منهم معكء وعقب ذلك بقوله ولياخنوا 
أسلحتهمء » فالظاهر رجوع الضمير إليهم» وحيث يعاد إلى غير 
المصلين يحتاج إلى تكلف في صحة المعود إليهم؛ بدلالة قوة 
الكلام عليهم: وإن لم يذكروا. 


قال أحمد: وللظاهر أنّ معنى للسجود ههناء الصلاة وقد عبر عنها 
بالسجود كثيراًء والمرك: فإذا صلت الطائفة: أي: أتمت صلاتهاء 
فليكونوا من وراثكمء وفيه دليل لمشهور مذهب مالك من أن 
الطائفة فة واي يم صلاتهاء لي لات الأخرى» 
يساوا معد ويه ليل بن ليش لاحد لقولين في مذهب مالك 
ظاهر المعية المطلقة يوجب تلكء إذ لو كانوا يقضون بعد سلامه, 
لم يكونوا مصلين معه على الإطلاق؛ والله أعلم. فهذه الآية منطيقة 
على أكثر مشهور مذهبه في تفاصيل صلاة الخوفء والله الموفق 
للصولب. 


الجزء الخامس 


مالك بمعني الصلاة: لأنّ الإمام يصلي عنده بطائفة ركعة 
ويقف قائماً حتى تتم صلاتها وتسلم وتذهبء ثم يصلي 
بالثانية ركعة ويقف قاعداً حتى تتم صلاتها ويسلم بهم 
ويعضده. إولتات طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا 
معك» . وقرئ: وأمتعاتكم. 

فإِنّْ قلت3): كيف جمع بين الأسلحة وبين الحذر في 
الأخذ؟ قلتٌ: جعل الحذر وهو التحرّز والتيقظ آله يستعملها 
الغازيء فلذلك جمع بينه وبين الأسلحة في الأخذ وجعلا 
مأاخوذين» ونحوه قوله تعالي: «والنين تبوءوى الدار 
والإيمان7#4) جعل الإيمان مستقراً لهم ومتبواً لتمكنهم فيه. 
فلذلك جمع بينه وبين الدار في التبوء. ؤفيميلون عليكم» 
فيشدون عليكم شدَةٌ واحدةٌ» ورخص لهم في وضع 
الأسلحة إن ثقل عليهم حملها يسبب ما يبلهم من مطر أو 
يضعفهم من مرضء وأمرهم مع ذلك بأخذ الحذر لكلا 
يغفلوا فيهجم عليهم العدو. 

فإِنْ قلتٌ: كيف طابق الأمر بالحذر قوله:«إنّ الله أعدّ 
للكافرين عذابا مهيناً» ؟ قلتٌ: الآأمر بالحذر من العدرٌ 
يوهم توقع غلبته واعتزازهء فنفى عنهم ذلك الإيهام 
بإخبارهم: أن الله يهين عدوّهم ويخذله وينصرهم عليه, 
لتقوى قلوبهمء وليعلموا أنّ الأمر بالحذر ليس لذلك وإِنّما 
هى تعبد من الله. كما قال: «ولا تلقوا بأيديكم إلى 


الت لكةي0©. 

َِدَا قَصَيْشّمٌ الصو أن كرا لَه .يلما وفعودًا وعَل خيس 
د ظمَأمم كَكقِهُوا الصَلاء إن اصّلزة كانت عَلَ اللزييرت كتبا 
مَوَُوكَا 69. 


وفإذا قضيتم الصلاة» فإذا صليتم في حال الخوف 
والقتال .وفاذكروا الله فصلوها «قياماً» مسايفين 
ومقارعين» «وقعوداً4 جاثين على الركب مرامين» «وعلى 
جنوبكم» مثخنين بالجراح. «فإذا اطمائنتم©» حين تضع 
الحرب اوزارها وامنتم إفاقيموا الصلاة» فاقضوا ما 
إن الصلأة كانت على المؤمنين كتاباً موقوتا» محدوداً 
بأوقات لا يجوز إخراجها عن أوقاتها على أي حال كنتم 
خوف أو أمن. وهذا ظاهر على مذهب الشافعي رحمه الله 
والمشي والاضطراب ة فى المعركة إذا حضر وقتهاء فإذا 
اطمأن فعليه القضاء. وأما عند أبى حنيفة رحمه الله فهق 
معذور في تركها إلى أن يطمئنء وقيل: معناه فإذا قضيتم 
صلاة الخوف فأديموا ذكر الله مهللين مكيرين مسبحين 
داعين بالنصرة والتأييد في كافة أحوالكم من قيام وقعود 
واضطجاعء فإن ما أنتم فيه من خوف وحرب جدير 


258 


بذكر الله ودعائه واللجا إليهء «فإذا اطماننتم» فإذا أقمتم, 
فأقيموا الصلاة فاتموها. 


«ولا تهنواة ولا تضعفوا ولا تتوانوا #في ابتغاء 
القوم4» في طلب الكفار بالقتال والتعرض به لهم ثم 
الزمهم الحجة بقوله: إن تكونوا تالمون» أي: ليس ما 
تكابدون من الألم بالجرح والقتل مختصاً بكم, إِنّما هو أمر 
مشترك بينكم وبينهم يصيبهم كما يصيبكم: ثم إِنّهم 
يصبرون عليه ويتشجعون فما لكم لا تصبرون مثل 
صبرهم مع أنكم أولى منهم بالصبرء لأنّكم #ترجون 
من الله ما. لا يرجون» من إظهار دينكم على سائر الأديان 
ومن الثواب العظيم في الآخرة. وقرا الأعرج: أن تكونوا 
تالمون بفتح الهمزة» بمعنى ولا تهنوا لأن تكونوا تألمون. 
وقوله: «فإِنُهم يالمون كما تألمون» تعليل. وقرئ: فإنّهم 
ييلمون كما تيلمون وروي: أنّ هذا فبي بدر الصغرى كان 
بهم جراح فتواكلوا +وكان الله عليماً حكيماي لا يكلفكم 
شيئا ولا يأمركم ولا ينهاكم إلا لما هى عالم به مما 
يصلحكم. 
ب وق[ لك الكت بالق يتتكم بها لئان بآ أَيَكَ ام 


روي: أنّ طعمة بن ابيرق احد بني ظفر سرق درعاً من 
جار له اسمه قتادة بن النعمان فى جراب دقيق» فجعل 
الدقيق ينتثر من خرق فيه» وخباها عند زيد بن السمين 
رجل من اليهودء فالتمست الدرع عند طعمة فلم توجد» 
وحلف ما أخذها وما له بها علمء فتركوه واتبعوا أثر الدقيق 
حتى انتهى إلى منزل اليهوديء فأخذوها. فقال: دفعها إلي 
طعمة. وشهد له ناس من اليهودء فقالت بنى ظفر: اتطلقوا 
بنا إلى رسول الله كل فسالوه أن يجادل عن صاحبهم, 
وقالوا: إن لم تفعل هلك وافتضح ويرئ اليهودي. فهمّ 
رسول الل يك أن يفعل وأن يعاقب اليهوديء وقيل: هم أن 
يقطع يده فنزلت0. ودوي: أنّ طعمة هرب إلى مكة وارتد 
ونقب حائطاً بمكة ليسرق أهله فسقط الحائط عليه فقتله. 
جبما أراك الله يما عرفك وأوحى به إليك. . وعن عمر 
رضي الله عنه: لا يقولن احدكم قضيت بما أراني الش» 
فإنّ ال لم يجعل ذلك إلا لنبيه كله ولكن ليجتهد رايه لان 
الراي من رسول الله يك كان مصيباً لأنّ الله كان يريه إياه 
وهى منا الظنّ والتكلف. «ولا تكن للخائنين خصيماً» 
ولا تكن لاجل الخائنين مخاصماً للبرآء. يعني: لا تخاصم 


(1) قال أحمد: وحسن هذا المجاز ويلغ به ذروة الفصاحة؛, عطف 
الحقيقة عليه. 
(2) سورة الحشرء الآية: 9. 


(3) سورة البقرةء الآية: 195. 
(4) أخرجه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن» باب: ومن سورة النساء 
الحديث (3036). 


وا ااال ساس ححححححححححححححححححححح سس 4 بيورة الفساع 


اليهود لأجل بني ظفر. 


010 


وَأسمَّغْفْرٍ أ إت الله كان عمفورا ١‏ يَّحِيمًا (03. 
«واستغفر َه إرئي مما هممت به من عقاب اليهودي. 


لس عر 2 6 لسع 


لا مدل عن الَدِرت يَخْتَاوُهَ أنشَهُمْ إن أنه لا يك من 
كن عَوَانًا ليما 69. 

د خذ تانون أنفسهمي يخونونها بالمعصية, كقوله: 
«علم الله أنكم كنتم تختاتون أنفسكم»(0). جعلت معصية 
العصاة خيانة منهم لأنفسهم, ؛ كما جعلت ظلماً لها لأنّ 
الضرر راجع إليهم. 

فإِنْ قلت:لم قيل للخائنين: ويختانون أنقفسهم, » وكان 
السارق طعمةً وحده؟ قلتٌ: لوجهين: أحدهما أنْ بني ظفر 
شهدوا له بالبراءة ونصروهء فكانوا شركاء له في الإثم. 
والثاني أنه جمع ليتناول طعمة وكل من خان خيانة, 

فَإِنّْ قلتّ:لم قيل: ؤخواناً اثيمام على المبالغة قلت 
كان الله عالماً من طعمة بالإفراط في الخيانة وركوب المآثم» 
ومن كانت تلك خاتمة أمره لم يشك في حلله. وقيل: إذا 
عثرت من رجل على سيئة فاعلم أنّ لها أخوات. وعن عمر 
رضي الك عنه: أنّه أمر بقطع يد سارق» فجاءت أمه تبكي 
وتقول: هذه أول سر قة سرقها فاعف عنه. فقال: كذيت 
ِنّ اش لا يؤاخذ عبده في أوّل مرة. 


0ك > وم 


يتخ د اد 1 متتو مد أ فر ممه يا 
ويستقفوزع يستعرونا ومن الناسب»م حياة منهم 
ولا يستحيرن منه وهو معهم» وهى عللم بهم مطلع 
عليهم لا يخفى عليه خافٍ من سرهم. وكفى بهذه الآية 
ناعيةً على الناس ما هم فيه من قلة الحياء والخشية من 
ربهمء مع علمهم إن كانوا مؤمنين أنّهم في حضرته 
لا سترة ولا غفلة ولا غيبة, وليس إلا الكشف الصريح 
والافتضاح. «يبيتون4 يدبرون ويزورونء وأصله أن يكون 
بالليل «ما لا يرضى من القول»م وهو تدبير طعمة أن 
يرمي بالدرع في دار زيد ليسرق دونه ويحلف ببراءته. 
َإِنْ قلتَ:كيف سمي التدبير قولاً وإنّما هى معنى في 
النفس! قلتُ: لما حدّث بذلك نفسه سمي قولاً على المجازء 
بيت» وتوديكه لنب على اليعودي _ 


2 
فَمَن يَجَدرِل 


أ سوس مم 


لي 0 


«هاانتم هؤلاء» ها للتنبيه في أنتم وأولاء وهمار ميتدآ 
وخبر. و «جادلتم» جملة مبينة لوقوع أولاء خبراً؛ كما 


تقول لبعض الأسخياء أنت حاتم تجود بمالك وتؤثر على 
نفسكء ويجوز أن يكون أولاء اسماً موصولاً بمعنى: الذين» 
وجادلتم صلته. والمعنى: هبوا أتكم خاصمتم عن طعمة 
وقومه في الدنيا فمن يخاصم عنهم في الآخرة إذا 
أخذهم اش بعذابه. وقرأ عبد الله: عنه؛ أي: عن طعمة. 
جوكيلتم حافظاً ومحامياً من باس الله وانتقامه. 


01 35 .| مسا يد سس سم 5 2 5 
وَسَن يَمْمَلْ سُوَءًا أو يَظِيمْ كَنْسَمٌ كد يَنْتَعْفْرٍ أَلَهَ يَحِد أله 


ىَ| 0-2 


عَفورَا يَحِيمًا (0. 

ومن يعمل سوءآم قبيحاً متعدياً يسوء به غيره كما 
فعل طعمة بقتادة واليهودي» طأو ظئنه ده بدي بما 
يختص به كالحلف الكانبء وقيل: ومن يعمل سوءاً من ذنب 
دون الشرك أو يظلم نفسه بالشركء وهذا بعث لطعمة على 


الاستغفار والتوبة لتلزمه الحجة مع العلم بما يكون منه أى 


لقومه لما فرط منهم من نصرته والذنب عنه. 


إفإنما يكسبه على نفسهي, أي: لا يتعدذاه ضرره إلى 
غيره: فليبق على نفسه من كسب السوء. 


َإِنْمَا مِينًا (0. 

«خطيئةي صغيرةٌ «أو إثما» أو كبيرة. ثم يرم به 
بريئًه كما رمى طعمة زيداً يإفقد احتمل بهتانا وإثماى 
الأمرين. وقرا معاذ بن جبل رضي الله عنه: : ومن يكسب 
بكسر الكاف والسين المشددة, وأصله يكتسب. 


عرس سقو 


قلا فَضْلٌ َس عَليَكَ ورحمتم حَمَنُمٌ نت طايمَةٌ مَنْهُرَ اث 
يضِلُوكَ دَمَا يُضنُوت إل أنشهم سَهُمّ وَمَا يَصُرُوتَلك ين شَىَء وَأَنَرّلَ أ 
يلك الكتب وَليَصََ وَعَلّمَلكَ ما لم تك عَم وكارت ضْلُ 

جولولا فضل الل عليك ورحمته» أي: عصمته 
وألطافه وما أوحى إليك من الاطلاع على سرهم لهمت 
طائفة منهم» من بني ظفر «أن يضلوك» عن القضاء 
بالحق وتوخي طريق العدل مع علمهم بأنّ الجاني هو 
صاحبهم. فقد روي أنَّ ناساً منهم كانوا يعلمون كنه القصة 
جوما يضلون إلا أنفسهم» لآنّ وياله عليهمء وما 
يضرونك من شيء» لأنْك إِنما عملت بظاهر الحال وما 
كان يخطر ببالك أنّ الحقيقة على خلاف ذلك؛ إوعلمك ما 
لم تكن تعلم» من خفيات الأمور وضمائر القلوب؛ أو من 
أمور الدين والشرائع. ويجوز أن يراد بالطائفة بنى ظفرء 
ويرجع الضمير في منهم إلى الناس. وقيل: الآية في 


(1) سورة البقرة؛ الآية: 187. 


* لا حم ا كر ين نَجْوَنْهُمْ إِلَا مَنَّ أَمَرَ يِصَدَكَةٍ أو 
مَعْرُوفٍ أو إصلج بت شح _ألنَّاسَ وَمَن يَفْعَلُ ذلك أَبِتِعَاء مَرَضََاتِ 


كر موق بد أ عطي 89 


ذلا خير في كثير من نجواهم» من تناجي النلس. 
«إلا من أمر بصدقةه إلا: نجوى من أمرء علي أنَّه 
مجرور بدل من كثير» كما تقول لا خير في قيامهم إلا قيام 
زيدء ويجوز أن يكون منصوياً على الاتقطاع, بمعنى: ولكن 

من أمر بصدقة قفي نجواه الخير. وقيل: المعروف القرض, 
وقيل: إغاثة الملهوف. وقيل: هو عام في كل جميلء ويجوز 
أن يراك بالصدقة الواجب ب وبالمعروف مأ يتصدق به على 
سبيل التطوّع. وعن النبي ك: «كلام ابن آدم كله عليه 
لاله إلا ما كان من أمر بمعروف أو نهي عن متكرء أو 
ذكر اش»('). وسمع سفيان رجلا يقول: ما أشد هذا 
الحديث. فقال: ألم تسمع الله يقول: لا خير في كثير من 
نجواهم؟ فيو هذا يعينه. أى ما سمعته يقول: طوالعصر »* 
إِنّ الإنسان لفي خسرّ27 فهو هذا بعينه. وشرط في 
استيجاب الأجر العظيم أن ينوي فاعل الخير عبادة الله 
والتقرّب به إليه ون يبتغي به وجهه خائلصاً لأنّ الأعمال 

فَإِنْ قلتَّ: كيف قال طإلا من أمرم, ثم قال: ومن 
يفعل ذلك4؟ قلتٌ: قد ذكر الأمر بالخير ليدل يه على فاعله 
لأنه إذا دخل الآمر به في زمرة الخيرين كان الفاعل فيهم 
أفخلء ثم قال: «ومن يفعل ذلك» فذكر الفاعل وقرن به 
الوعد بالأجر العظيم» ويجون أن يراد: ومن يأمر يتلكء فعبر 
عن الأمر بالفعل كما يعير به عن سائر الأفعال. وقرئ: 
يوتيه بالياء. 


لل العم 


وس يشَافقٍ لول من بَعدِ ما َي له لْمُدَ وَبنَّمعْ عر سيل 
لْمُؤميِينَ نويد ما وَل وَنُضَلِوِ سو وَسَآءتْ مَصِيرًا 08. 


«ويتبع غير سبيل المؤمنين» وهو السبيل الذي هم 
عليه من الدين الحنيفي القيم» وهو دليل على أنَّ الإجماع 
حجة لا تجوز مخالفتهاء كما لا تجوز مخالفة الكتاب 
والسنة؛ لأنْ الله عز وعلا جمع بين اتباع سبيل غير 
المؤمنين وبين مشاقة الرسول في الشرطء وجعل جزاءه 
الوعيد الشديدء فكان اتباعهم واجبا كموالاة الرسول عليه 
الصلاة والسلام. قوله: إنوله ما تولى» نجعله والياً لما 
تولى من الضلال بأن نخذله ونخلي بينه وبين ما اختاره. 
«ونصله جهنم» وقرئ: ونصله بفتح النون» من صلاة. 


260 


وقيل: هي في طعمة وارتداده وخروجه إلى مكة. 
إنَّ أنه لا يَمْهِر أن سشْرَكَ بو وَيَمْهْرٌ مَا ورت لِك لمن يك 
وَمَن ُشَرِكٌ لَه مَقَدَ صَلَّ صَكَلَاُ بَيِيدًا 9). 


إن له لا يغفر أن يشرك به» تكرير للتلكيد. وقيل: 
كرّر لقصة طعمة؛ وروي: أنّه مات مشركاً. وقيل: جاء شيخ 
من العرب إلى رسول الله يكل ققال: إني شيخ منهمك في 
الذنوب إلا أنّي لم أشرك بالل شيئاً منذ عرفته؛ وآمنت به 
ولم أتخذ من دونه وليه ولم أوقع المعاصي جرأةٌ على الله 
ولا مكابرةٌ له. وما توهمت طرفة عين أنّي أعجز الله هرياً 
وإنّي لنادم تائب مستغفرء فقماترى حالي عند الش؟ 
فنزلت27). وهذا الحديث ينصر قول من فسر من يشاء 
بالتائب من ذنيه. 


2 2010090 


إن يَدَعُورت من دُونوء إِلّه نما مَإن يَنْعُوت إلا كتبطكا 
ريد 9©. 

«إلا إناثاه هي قلات والعزى ومناة. وعن الحسن: لم 
يكن حي من إحياء العرب إلا ولهم صنم يعبدونه يسمونه 
أنثى بني فلان. وقيل: كانوا يقولون فقي أصنامهم هنّ 
بنات الل. وقيل: المراد الملائكة» لقولهم: الملائكة بنات الله. 
وقرئ: أنثاً جمع أنيث أو أناث, ووثنا وأثنا بالتخفيف 
والتثقيل جمع وثن» كقولك: أَسَّد ولُمّد وأسده وقلب الواو 
ألقا نحو أجوه في وجوه. وقرات عائشة رضي الله عنها: 
أوثاناً. إوإن يدعون» وإن يعبدون بعبادة الأصنام طالا 
شيطاناً» لأنّه هو الذي أغراهم على عبادتها فاطاعوه 
فجعلت طاعتهم له عيادةٌ. 

لَصَنَهُ أي وَكالك لَأَيْدَنَ من يبَاوكَ نَصِيبًا تَقُوضًا 9©. 


مريداً جامعاً بين لعنة الله وهذا فقول الشنيع إنصيبا 
مفروضأً» مقطوعاً واجياً فرضته لنفسي من قولهم: فرض 
له في العطاء وفرض الجند رزقه. قال الحسن: من كل الف 
تسعمائة وتسعين إلى النار. 

َلأِْلم وليه لمر يطل :انان الأتقم 
َلْآَمنُمْ ميرت خَلوك أله مسن يَتَضِذِ النَيِطنَ وَليَا يَن 
دوين أنه فَمَدْ حير حُنرَانًا ينا 09 يَدْهُم َم 
دَمَا يَعِدُهُمٌ ألتَّيِطنٌ إلا عد © وليك مَأرَجُمْ جَهَئَدُ ولا 


م صوص سس 


يدون عنها يخيصًا انلهج 
«ولامنينهم») الأماني الباطلة من طول الآعمارء 


(1) أخرجه الترمذي في كتاب: للزهدء باب: (62) منه الحديث (2)2412 
وأخرجه ابن ملجه في كتاب: الفتنء باب: كف اللسان في الفتئة 
الحديث (3974): والحاكم في المستدرك 2/ 513. 


[ع سورة العصرء الآيتان: 1 - 
(3) _ذكره القرطبي في تقسيره (385/5). 


(4) قال أحمد: هى تعريض باهل السنة الذين يعتقدونء أنّ الموحد ذا 
الكبائر» غير التائب امره يرجأ إلى الله تعائى» والعفى عنه موكول 
إلى مشيئتهء إيماناً وتصديقاً بقوله في الآية المعتيرة في هذاء 
أنّ الله لا يغفر أن يشوك به ويغقر ما دون ذلك لمن يشاءء وألعجب 
أنّ هذه الآية تكررت في هذه السورة مرتينء على أفن - 


2061 


وبلوغ الآمال» ورحمة الله للمجرمين بغير توبة» والخروج 
من النار بعد دخولها بالشفاعة ونحى ذلك. 

وتبتيكهم الآذان: فعلهم بالبحائرء كانوا يشقون أذن الناقة 
إذا ولدت خمسة أبطن وجاء الخامس ذكراء وحرموا على 
إنفسهم الانتقاع بها. 

وتغييرهم خلق الل: فقء عين الحامي وإعفاؤه عن 
الركوب. وقيل: الخصاءء وهو في قول عامة العلماء مباح 
في البهاكمء وأما في بذ بنى آدم فمحظور. وعند أبي حنيقة: 
يكره شراء الخصيان وإمساكهم واستخدامهم؛ لأنّ الرغبة 
فقيهم تدعو إلى خصائهم. وقيل: فطرة الله التي هي دين 
الإسلام. وقيل للحسن: إنَّ عكرمة يقول هو الخصاء. فقال: 
كذب عكرمة؛ هو دين الله. وعن ابن مسعود: هو الوشمء 
وعنه: لعن الله الواشرات والمتنمصات والمستوشمات 
المغيرات خلق اش('). وقيل: التخنث. 

ايت مها تحبا الصتلحت جد جَنت جَرى ين 
قا النه2 حَدِينَ دبا أن يمد لله عد ومن سكت ين لمر 
ِلآ 09. 

وعد الله حقأع مصدران: الأول مؤكد لنفسه. والثاني 
مؤكد لغيره. ومن أصدق من الله قيلاه توكيد ثالث بليغ. 

فَإِنْ قلتّ:ما فائدة هذه التوكيدات؟ قلتٌ: معارضة 
مواعيد الشيطان الكاذبة وأمانيه الباطلة لقرنائه بوعد الله 
الصادق لأوليائه. ترغيباً للعباد في إيثار ما يستحقون به 
تنجز وعد الله على ما يتجرعون في عاقبته غصص 
إخلاف. 0 
: دون ) 

في س6 ضير وعد ال أي: ليس يفال ما وعد الله 
من الثواب «بامانيكم ولا» ب «أماني أهل الكتاب» 
والخطاب للمسلمين؛ لأنّه لا يتمنى وعد الله إلا من آمن به 
وكذلك ذكر أهل الكتاب معهم لمشاركتهم لهم في الإيمان 
بوعد الله. وعن مسروق والسدي: هي في المسلمين. وعن 


من آم قل التي م ينمل ا جر 


01 


1١ 


1 وي ََرْليِكَ 78 الجئة 


4 - سورة النساء 


الحسن: ليس الإيمان بالتمني ولكن ما وقر في القلب 
وصدقه العمل. إنّ قوماً الهتهم أماني المغفرة حتى خرجوا 
من الدنيا ولا حسنة لهمء وقالوا: نحسن الظنّ باللهء وكذبواء 
لى أحسئوا الظن بالله لأحسنوا العمل له. وقيل: إن 
المسلمين وأهل الكتاب افتخرواء فقال أهل الكتاب: نبينا قبل 
نبيكم وكتابنا قبل كتابكم. وقال المسلمون: نحن أولى منكم 
قبله. فنزلت. ويحتمل أن يكون الخطاب للمشركين لقولهم: 
إن كان الآمر كم يزعم هؤلاء لتكونن خيرا منهم وأحسن 
حالاً لأوتين مالا وولدا إن لى عنده للحسنى. وكان أهل 
الكتاب يقولون: نحن آبناء ال وأحباؤه لن تمسنا النار إلا 
أياماً معدودةٌ. ويعضده تقدّم ذكر أهل الشرك قيله. - وعنٍ 
مجاهد: إنّ الخطاب للمشركين. قوله: «من يعمل سوءاً 
يجز به4» وقوله: «إومن يعمل من الصالحات؟» بعد ذكرٍ 
تمني أهل الكتابء نحى من قوله: #بلى من كسب سيئة 
وأحاطت به خطيئته»ه0. وقوله: «والنين آمنوا وعملو! 
الصالحاتي 20 عقيب قوله: (وقالوا لن تمسنا النار إل يام 
معدودة4 7 وإذا أبطل الل الأماني وأئيت أنَّ الآأمر كله 
معقود بالعمل وأن من أصلح عمله فهى الفائزء ومن أساء 
عمله فهو الهالك. تبين الآمر ووضح ووجب قطع الأماتي 
وحسم المطامع والإقبال على العمل الصالحء ولكنه نصح 
لا تعيه الآذان ولا تلقى إليه الأذهان. 

فإِنْ قلتَ: ما الفرق بين «من» الأولى والكانية؟ قلتٌ: 
الأولى للتبعيضء أراد ومن يعمل بعض الصالحات لأنّ كلا 
لا يتمكن من عمل كل الصالحات لاختلاف الأحوالء وَإِنّما 
يعمل منها ما هى تكلثيفه وفي وسعهء وكم من مكلف لا حج 
عليه ولا جهاد ولا زكاة. وتسقط عنه الصلاة في بعض 
الأحوالء وإِنّما يعمل منها ما هى تكليفه وفي وسعهء وكم 
من مكلف لا حج عليه ولا جهد ولا زكاةء وتسقط عنه 
الصلاة في بعض الأحوالء والثانية لتبيين الإبهام في من 
يعمل. ظ 

فإنْ قلتَ0): كيف خص الصالحون بأنّهم لا يظلمون 
وغيرهم مثلهم في ذلك؟ قلتُ: فيه وجهان: 

أحدهما: أن يكون الراجع في ولا يظلمون لعمال السوء 
وعمال الصالحات جميعا. 


ااا سسسسسسلسسسسسيص ‏ س ب ؟ي ب ب ب م )جيتيججي م 


- الزمخشريء وهو مع ذلك يتصام عنهاء ويجعل العقيدة المتلقاة 
منها من جملة الأماني الشيطانيةء نعوذ يلله من إرسال الرسن في 
اتباع الهوى؛ وكذلك أيضاً عرض باهل السنة في اعتقادهمء صدق 
الوعد الصادق بالشفاعة المحمدية: وعد ذلك آيضاً أمنية شيطانية» 
وما أرى من جحد الشفاعة ينالهاء قلا حول ولا قوة إلا بالله, لقد 
مكر بهذا الفاضلء فلا يآمن بعده عاقل «أنه لا يثمن مكر اشء إلا 
القوم الخاسرون». 

(1) أخرجه البخاري في كتاب: التفسيرء سورة الحشرء باب: «وما 
آتاكم الرسول فخنوم» الحديث (4886): ومسلم في كتاب: التثبلس, 
باب: تحريم فعل الواصلة للحديث (5538). 

(2) سورة اليقرةء الآية: 81. 


(3) سورة البقرة؛ الآية: 82 

(4) سورة البقرة» الآية: 80. 

(5) مدار هذا التطويل بالسؤال والجوابء على بث المعتقد الفلسدء في 
أن الله تعالى يجب عليه أن يثبت على الطاعات» وان الثواب منقسم 
إلى ولجبء »ليس بقضلء وإلى زيادة على الواجبء وهي الفضل 

خاصة: وهذا المعتقد هو الذي يصدق عليه أن الشيطان مناه 
للقدرية ية» حتى زعموا أن لهم على الله واجبا تعالى الله عن ذلكء 
إن الله لغني عن عمل يوجب عليه حقاًء جل الله وعز لقد نفخ 
الشيطان بهذه الأمنية في آذان القدرية؛ اللهم لا عمدة لنا إلا فضلك» 
فاجزل نصيينا منه يا كريم. 


الجزء الخامس 

والثاني: أن يكون ذكره عند أحد الفريقين دالاً على 
ذكره عند الآخرء لأنّ كلا الفريقين مجزيون بأعمالهم 
لا تفاوت بينهم,ء » ولآنّ ظلم المسيء أن يزاد في عقابه 
وأرحم الراحمين معلوم أنّه لا يزيد في عقاب المجرمء فكان 
ذكره مستغنى عنة. وأما المحسن فله ثواب وتوايع للثواب 
من فضل الله هي في حكم الثواب فجاز أن ينقص من 
الفضل لأنّه ليس بواجبء فكان نفي الظلم دلالة على أنّه 
دياع ساني الفضل. 

عن لضن وديا م أننلم بهم يله وهو عي ائبع يل 
هيم حنيقاً عد أنه إرهِيمَ عَليلَا 9©. 


«أسلم وجهه شي أخلص نفسه لله وجعلها سالمةٌ له 
لا تعرف لها ربا ولا معبوداً سوأة. جوهو محسن» وهو 
عامل للحسنات تارك للسيكئات. «حتيقا» حال من المتبع 
أى من إبراهيم» ٠‏ كقوله: «بل ملة إبراهيم حنيفاً وما كان من 
المشركين»( وهى الذي تحنفء أي: مال عن الأديان كلها 
إلى دين الإسلام. «واتخذ الله إبراهيم خليلاًج مجاز عن 
أصطفائه واختصاصه بكرامة تشبه كرامة الخليل عند 

والخليل: المخال وهو الذي يخالكك؛ أي: يوافقك في 
خلالك أى يسايرك في طريقك» من الخل وهو: الطريق في 
الرمل؛ أو يسدّ خللك كما تشرّ خلله: أو يداخلك حل 
منازلك وحجبك. 

فَإِنْ قلتَ: ما موقع هذه الجملة؟ قلتٌ: هي جملة 
اعتراضية لا محل لها من الإعراب كنحو ما يجيء في 
الشعر من قولهم: والحوادث جمة» فائدتها تأكيد وجوب 
اتباع ملته؛ لآنّ من بلغ من الزلفى عند الله أن اتخذه خليلاء 
كان جديراً بان تتبع ملته وطريقته» ولى جعلتها معطوفة, 
على الجملة قبلها لم يكن لها معنى» وقيل: إن إبراهيم عليه 
السلام بعث إلى خليل له بمصر في أزمة أصابت الناس 
يمتار منه» فقال خليله: لى كان إبراهيم يطلب الميرة لنفسه 
فملؤوا متها الغرائر حياءً من الناسء فلما أخبروا إبراهيم 
عليه السلام ساءه الخبر فحملته عيناهء وعمدت امرأته إلى 
غرارة منها فأخرجت أحسن حواري واختبزتء واستنبه 
إبراهيم عليه السلام فاشتم رائحة الخبنء فقال: من أين 
لكم؟ فقالت امرأته: من خليلك المصري. فقال: بل من عند 
خليلي الله عز وجلء فسماه الله خليلاً. 

لَه مَا في السّمْوتِ 
حيطا 09. 

هولل ما في السموات وما في الأرض» متصل بذكر 
العمال الصالحين والطالحينء ومعتاه: أنّ له ملك أهل 


- 3 ا 7 292 
وما 33 لْأَرْضٍ وكات 


0 0 
أنه يكل نَىْءٍ 


262 


السموات والأرض ف فطاعته واجبة عليهم. ان الله بكل 


ع2 عاسا روس مس 


يتنك فى الِنَسَا كل هه بُفْتِيحكُمٌ فيهنً وما يِنْلّ عَتَِكُمْ 
في الكت فى يسن اليْسَءِ الت لا تَوْتوْنَهُنَ ما كيب لَهِنّ وَرَعبُونَ 
1 أن تََكحُوهن وَالْمسضْمَيِنَ مس تح ألْولدانٍ وَأكت قفومو ِلْمِتَنئ أَلْقِسْوٌ 


م 


وَمَا تَفْعلَُْ من حٍَ فَإِنَّ أله كن بوء عَلِيكًا 09. 


ما يتلى» في محل الرفعء أي: الله يفتيكم والمتلى 
يوفي الكتابم في معنى اليتامي» يعني قوله: وإن خفتم 
أن لا تقسطوا في اليتامىم2 ) وهى من قولك: أعجبني زيد 
وكرمه» ويجوز أن يكون ما يتلى عليكم مبتدا وفي الكتاب 
خبره على أنّها جملة معترضة: والمراد بالكتاب اللوح 
المحفوظ تعظيماً للمتلى عليهم وان العدل والنصفة في 
حقوق اليتامى من عظائم الأمور المرفوعة الدرجات عند الله 
التي تجب مراعاتها والمحافظة عليها والمخل بها ظالم 
متهاون بما عظمه اللء ونحوه في تعظيم القرآن طوإنّه في 
أم الكتاب لدينا لعلي حكيم00. ويجوز أن يكون مجروراً 
على القسم كانه قيل: قل الله يفتيكم فيهنّ وأقسم بما يتلى 
عليكم في الكتابء والقسم أيضاً لمعنى التعظيم وليس 
بسديد أن يعطف على المجرور في فيهنّ لاختلاله من 
حيث الافظ والمعنى. ١‏ 
إن قلت: بم تعلق قوله في: «إيتامى النساء»؟ قلتٌ: 
في الوجه الأول هى صلة يتلىء أي: يتلى عليكم في 
معناهنء ويجوز أن يكون في يتامى النساء بدلاً من فيهنٌ» 
وأما في الوجهين الآخرين فبدل لا غير. 
فَإِنْ قلتّ: الإضافة في يتامى النساء ما هي؟ قلت 
إضافة بمعنى من كقولك: عندي سحق عمامة. وقرئ: في 
ييامى النساء بياءعين على قلب همزة أيامى يءً. 
<لا تؤتونهنَ ما كتب لهنّ»4 وقرئ: ما كتب الل لهنٌ» أي: 
ما فرض لهنّ من الميراث» وكان الرجل منهم يضم اليتيمة 
إلى نفسه ومالهاء فإن كانت جميلةً تزوجها وأكل المال» وإن 
كانت دميمةً عضلها عن التزوّج حتى تموت فيرثها. 
«وترغبون أن تنكحوهنٌ»م يحتمل في أن تنكحوهنٌ 
لجمالهنٌ» وعن أن تنكحوهنٌ لدمامتهن. وروي: أنَّ عمر بن 
الخطاب رضي الله عنه كان إذا جاءه ولي اليتيمة نظر فإن 
كانت جميلة غنيةٌ قال: زوجها غيركء والتمس لها من هو 
خير منكء وإن كانت دميمةً ولا مال لها قال: تزوّجها فأنت 
احق بها"). «والمستضعفين» مجرور معطوف على 
يتامى النساءء وكانوا في الجاهلية إِنّما يورثون الرجال 
القوام بالأمور دون الأطفال والنساءء ويجوز أن يكون 
خطاباً للأوصياءء كقوله: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب»9؟) 


(1) سورة البقرةء الآية: 135 
(2) سورة النساءء الآية: 3. 
(3) سورة الزخرفء الآية: 4. 


[(6) لم آجده؛ كما قال ابن حجر» ولم يخرجه الزيلعي. 
(5) سورة النساءء الآية: 2. 


2063 


«وان تقوموا» مجرور كال .2 50 ٠.‏ يفتب> في 
يتامى النساء وفي المستضعفين وفي 9 تقومواء ويجوز 
أن يكون منصوياً بمعنى: ويأمركم أن تقومواء وهى خطاب 
للائمة في أن ينظروا لهم ويستوفوا لهم حقوقهم ولا يخلوا 
أحدا يهتضمهم. 

وَإنِ أنرَآةٌ حَافَتْ 38 عي شور أو إِعَرَاصًا فلا ا ع عَليآ أن 
سسا با صلا وَالصْلحْ حَبةُ حيرت الأنشن ألشّمّ وَإن 


ا ا 7 > با نورت ميا © 
ؤخافت من بعلها4 توقعت منه تلك لما لاح لها من 


مخايله وأماراته. 

والنث ن: أن يتجافى عنها بأن د . أ ذة ونفقت 
والمودة والرحمة آلتي ب بين الرجل والمرأة وأن يؤذيها بسب 
أى ضرب. 


والإعراض: أن يعرض عنها بأن يقل محادثتها 
ومؤانستها وذلك لبعض الأسباب من طعن في سن أو 
دمامة أو شيء في خلق أى خلق أو ملال أى طموح عين 
إلى أخرى أو غير ذلكء فلا بأس بهما في أن يصلحا 
بينهما. وقرئ: يصالحا ويصلحا بمعنى يتصالحا 
ويصطلحاء ونحو أصلح أصبر في اصطبر. «وصلحا»م في 
معنى مصدر كل واحد من الأفعال الثلاثة ومعنى الصلح 
أن يتصالحا على أن تطيب له نفساً عن القسمة؛ أو عن 
بعضها كما فعلت سودة بنت زمعة حين كرهت أن يفارقها 
رسول الله كله وعرفت مكان عائشة من قلبه فوهبت لها 
يومها"). وكما روي: أن امراةٌ أراد زوجها أن يطلقها لرغبته 
عنهاء وكان لها منه ولد فقالت: لا تطلقني ودعني أقوم على 
ولديء وتقسم لي في كل شهرينء فقال: إن كان هذا يصلح 
فهو أحب إلي فأقرهاء أى تهب له بعض المهر أى كله أو 
النفقة» فإن لم تفعل فليس له إلا أنَّ يمسكها بإحسان أو 
يسرحها. «والصلح خير»م من الفرقة أى من النشوز 
والإعراض وسوء العشرة: أى هى خير من الخصومة في 
كل شيءء أو الصلح خير من الخيور كما أن الخصومة شر 
من الشرورء وهذه الجملة اعتراضء وكذلك قوله: 
«واحضرت الأنفس الشج4 ومعنى إحضار الأنفس الشح 
أنَّ الشح جعل حاضراً لها لا يغيب عنها أبداً ولا تنفك عنه, 
يعني: أنّها مطبوعة عليه. والغرض أن المرأة لا تكاد تسمح 
بقسمتها وبغير قسمتهاء والرجل لا تكاد نفسه تسمح بأن 
يقسم لها وأن يمسكها إذا رغب عنها وأحب غيرها. «ؤوإن 
تحسنوا» بالإقامة على نسائكمء وإن كرهتموهنٌ وأحببتم 


4 - سورة النساء 


غيرهن وتصبروا على ذلك مراعاةًٌ لحق الصحبة. 
«وتتقوا» النشوز والإعراض وما يؤدي إلى الأذى 
والخصومة دفإن اك كان بما تعملون» من الإحسان 
والتقوى جخبيراً» وهشو يثيبكم عليه. وكان عمرأن بن 
حطان الخارجي من أدم بني آدم وامرأته من أجملهم, 
فاجالت في وجهه نظرها يوماء ثم تابعت الحمد لله. فقال 
مالك: قالت: حمدت الله على أنّي وإياك من أهل الجنة. قال: 
كيف؟ قال: لأنّك رزقت مثلي فشكرتء ورزقت مثلك 
فصبرت. وقد وعد الل الجنة عباده الشاكرين والصابرين©. 
لِنْسَكِ ولو صم ملا تَمِيلوأ 


وك كنتييئرا أد ياوا بين 
ككل الْمَيْلٍ مَتَدَرُومَا كز وَإِن تُضَبِحَا وَتَنَعُوا كَإِرت أله 


ل مم ضاي 


53 عَفورا رَحِيمًا (05. 


«ولن تستطيعوا» ومحال أن تستطيعوا العدل «بين 
النساء» والتسوية حتى لا يقع ميل البتة ولا زيادة 
ولا نقصان فيما يجب لهِنّء فرفع لذلك عنكم تمام العدل 
وغايته وما كلفتم منه إلا ما تستطيعون بشرط أن تبذلوا 
فيه وسعكم وطاقتكم لأنّ تكليف ما لا يستطاع داخل في 
حد الظلم «وما ربك بظلام للعبيد». وقيل: معناه أن تعدلوا 
في المحبة. . وعن النبي ككل أنّه كان يقسم بين نسائه 
فيعدل» ويقول: «هذه قسمتى فيما أملك فلا تؤاخذني فيما 
تملك ولا أملك. يعني: المحبة., لأنّ عائشة رضي الله 
عنها كانت أحب إليهء وقيل: إنَّ العدل بينهنٌ أمر صعب بالغ 
من الصعوية حداً يوهم أنّه غير مستطاعء لأنّه يجب أن 
يسوي بينهنْ في القسمة والنفقة والتعهد والنظر والإقبال 
والممالحة والمفاكهة والمؤانسة وغيرها مما لا يكاد الحصر 
يأتي من ورائهء فهو كالخارج من حد الاستطاعة» هذا إذا 
كن محبويات كلهنء فكيف إذا مال القلب مع بعضِهنٌ. 
«فلا تميلوا كل الميل» فلا تجوروا على المرغوب عتها 
كل الجور فتمنعوها قسمتها من غير رضى منها. يعني: أنَّ 
اجتناب كل الميل مما هو في حدٌّ اليسر والسعة فلا تفرطوا 
فيه إن وقع منكم التفريط في العدل كله,ء وفيه ضرب من 
التوبيخ. «فتذروها كالمعلقة» وهي التي ليست بذات بعل 
ولا مطلقة. قال: 
هل هي إلاحظة أوتطليق اوصلفاوبينذكتعليق 
وفي قراءة أبي: فتذروها كالمسجونة. وفي الحديث: «من 
كانت له امرآتان يميل مع إحداهما جاء يوم القيامة وأحد 
شقيه مائل»0). وروي: أنَّ عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
بعث إلى أزواج رسول الله يل بمال. فقالت عائشة رضي الله 


(1) أخرجه الحاكم في المستدرك 60/2 وفي الصحيحينء البخاري في 
كتاب: النكاحء باب: المرأة تهب يومها... الحديث (5212): ومسلم 
في كتاب: الرضاعء باب: جواز هبتها نوبتها الحديث (37 - 1463). 

(2) لم أجده؛ ولم يخرجه الزيلعي. 1/ 363. 

(3) آخرجه أبى داود في كتاب: النكاح» باب: في القسم بين النساء 


الحديث (2134), والترمذي في كتاب: النكاح, باب: ما جاء فيح 


التسوية بين الضرائر الحديث (1140), والنسائي في كتاب: عشرة 
النساءء باب: ميل الرجل إلى بعض نسائه الحديث (3953), 
وآأخرجه ابن مأجه في السنن في كتاب: النكاح» باب: القسمة بين 
النساء الحنيث (1971): والحاكم في المستدرك 1/2 

0( أخرجه أبوق دأود في كتاب: النكاح, ياب: في القسم بين النساء 

الحديث (2133), والترمذي في كتاب: النكاحء, باب: ما جاء في م 


الجزء الخامس 
عنها: أإلى كل أزواج رسول الله بعث عمر مثل هذا؟ قالوا: 
لا بعث إلى القرشيات بمثل هذا وإلى غيرهنٌ بغيره. فقالت: 
ارفع رأسكء فإِنّ رسول الله يَدْ كان يعدل بيننا في القسمة 
بماله ونفسه. فرجع الرسول فأخبره. فآتم لهنّ جميعاً". 
وكان لمعاذ امرأتان فإذا كان عند إحداهما لم يتوضا فى 
بيت الآخرى؛ فماتتا في الطاعون فدفنهما في قبر واحد(). 
«وإن تصلحوايم ما مضى من ميلكم وتتداركوه بالتوبة» 
«وتتقواي فيما يستقيل غفر الل لكم. 


م مي عه 260 3 ؟ مم م2 
وإن يِْفَرُهَا يمن أَنَّهُ كلا ين سَمَيدء وََنَ أَمَّدُ وسِمًا 


حَكيِمًا 29. 

وقرئ: وإن يتفارقاء بمعنى وإن يفارق كل واحد متهما 
صاحبه. هيفن الله كلاه يرزقه زوجاً خيراً من زوجه. 
وعيشاً أهنأ من عيشهه والسعة: الغنى والمقدرة» والواسع: 

َه حا فى ألتَمَوَتٍ وَمَا بن الأَرْضِْ وَلْقَدَ وَسَيَنا لذن أووا 
ألكتبَ ين بكم وَإِيَامْ أن أتَنُوا َه إن تَكْدروا وذ يِل ما نى 
لسَمَواتِ وما فى الْأَرْضٍ وكا مه عا يدا 09. 

«ؤمن قبلكميم متعلق بوصينا أو بأوتواء هوإياكم» 
عطف على الذين أوتوا. الكتاب اسم للجنس يتناول الكتب 
السماوية. «ان اتقواع بان اتقواء أو تكون أنَّ المفسرة لأنّ 
التوصية في معنى القول. وقوله: (وإن تكفروا فإنّ بهم 
عطف على اتقواء لأنّ المعنى: أمرناهم وأمرناكم بالتقوى» 
وقلنا لهم ولكم: إن تكفروا فإِنٌ لل والمعنى: إِنّ ل الخلق 
كله وهو خالقهم ومالكهم والمنعم عليهم بأصناف النعم 
كلهاء فحقه أن يكون مطاعاً في خلقه غير معصيء يتقون 
عقابه ويرجون ثوابهء ولقد وصينا النين أوتوا الكتاب من 
الامم السالفة ووصيناكم أن اتقوا الل يعني: أنّها وصية 
قديمة ما زال يوصي الله بها عباده لستم بها مخصوصين؛ 
لأنّهم بالتقوى يسعدون عنده وبها ينالون النجاة في 
العاقبة وقلنا لهم ولكم: وإن تكفروا فإنّ ل في سمواته 
وأرضه من الملائكة والثقلين من يوحده ويعبده ويتقيه. 
«وكان الله» مع ذلك «غنياه عن خلقه وعن عبادتهم 
جميعاء مستحقا لأن يحمد لكثرة نعمه» وإن لم يحمده أحد 
منهم. 

َي ما ى أَلسَموتِ وَمَا فى الْأرضٍ وك أله يكيلا 9©. 

وتكرير قوله: «لل ما في السموات وما في الأرض» 
تقرير لما هو موجب تقواه ليتقوه فيطيعوه ولا يعصوه؛ 
لآنّ الخشية والتقوى أصل الخير كله. 


«إن يشا يزهبكميم يفنكم ويعدمكم كما أوجدكم 
وأنشأكم؛ يوو, يات بآخريني ويوجد إنسا أخرين مكانكم,. 
أو خلقا آخرين غير الإنس. «وكان الل على ذُلكم من 
الإعدام والإيجاد «قديراً» بليغ القدرةء لا يمتئع علية شيء 
أراده وهذا غضب عليهم وتخويف وبيان لاقتداره. وقيل: 
هو خطاب لمن كان يعادي رسول الله يَلِ من العرب» أي: 
إن يشا يمتكم ويأت بإناس آخرين يوالونه. ويروى: أنّها لما 
نزلت ضرب رسول الل وَل بيده على ظهر سلمانء وقال: 
«إنهم قوم هذا يريد أبناء فارس». 


«من كان يريد ثواب الدذياي كالمجاهد يريد بجهاده 
الغنيمة» وفعنر الله ثواب الدنيا والآخرةي فما له يطلب 
خالصاً لم تخطثه الغنيمة وله من ثواب الآخرة ما الغنيمة 
إلى جنيه كلا شىءء والمعنى: فعند الله ثواب الدنيا والآخرة 
له إن أراده» حتى يتعلق الجزاء بالشرط. 

# بايا أل “امثوا كوا دمن بالقنيد شهدا يله ولو عَك 
نفيك أَرِ لْوردِيِ وَالْدوَين إن يك عَنِيّا أو كَقِرَا نَمَّهُ أل 
نا كا يمرا المرك أن دلوا ون تلم أن مَُرسُوا ين َه حأ 
يما تهَمَلُونَ حيرا 9©. 

«قوامين بالقسطي مجتهدين في إقامة العدل حتى 
لا تجوروا. هشهداء لهم تقيمون شهادتكم لوجه الل كما 
اأمرتم بإقامتها ولو على أنفسكم»م ولو كانت الشهادة 
على أنفسكم أو آبائكم أو أقاريكم. 

فإِنْ قلتَ: الشهادة على الوالدين والأقربين أن تقول: 
أشهد أنّ لفلان على والدي كذا أى على أقاربيء فما معنى 
الشهادة على نفسه؟قلتُ: هي الإقرار على نفسه لأنّه في 
معنى الشهادة عليها بإلزام الحق لهاء ويجوز أن يكون 
المعنى: وإن كانت الشهادة ويالاً على أنفسكم أو على 
آبائكم وأقاريكمء وذلك أن يشهد على من يتوقع ضرره من 
سلطان ظالم أو غيره.«إن يكن» إن يكن المشهود عليه 
وغنيا»م فلا تمنع الشهادة عليه لغناه طليا لرضاهء «أو 
فقيرا» فلا تمنعها ترحما عليه. «فالل أولى بهمام بالغتي 
والققيرء أي: بالنظر لهما وإرادة مصلحتهماء ولولا أن 


حت التسوية بين الضرائر الحديث (1141), والنسائي في كتاب: عشرة 
النساءء ياب: ميل الرجل إلى يعض نسائه... الحديث (3952)» وابن 
ماجه في كتاب: للنكاحء باب: للقسمة بين النساء الحديث (1969), 
والحاكم في المستدرك 186/2. ولخرجه لبن حبان في كتاب: 
النكاح» يلب: القسمء الحديث (4207). 


(1) أخرجه أحمد في المسند 475/3. 


(2) قال الزيلعي غريب ويقرب منه ما رواه أحمد في المسندء وساق 
الحديث 363/1 


265 


الشهادة عليهما مصلحة لهما لما شرعها لأنّه أنظر لعباده 
من كل ناظر. 

فإِنْ قلتَ:لم ثنى الضمير في «اولى بهماه وكان حقه 
أن يوحد لأنّ قوله: (إن يكن غنيا أو فقيرام في معنى: 
إن يكن أحد هذين! قلتُ:قد رجع الضمير إلى ما دل عليه 
قوله: «إن يكن غنياً أو فقيراً» إلا إلى المنكور فلذلك 
ثنى ولم يفرد وهى جنس الغني وجنس الفقيرء ؛ كآنه قيل: 
فالل أولى بجنسّي الغني والفقيرء أي: بالأغنياء والفقراء. 
وفي قراءة أبي: فال أولى بهمء وهي شاهدة على ذلك. 
وقرا عبد الله: إن يكن غني أو فقيرء على كان التامة. «أن 
تعدلوام يحتمل العدل والعدولء كأنّه قيل: فلا تتبعو 
الهوى كراهة أن تعدلوا بين الناسء أو إرادة أن تعدلوا عن 
الحق. «وإن تلووا أو تعرضوام وإن تلووا السنتكم عن 
شهادة الحق أو حكومة العدل أى تعرضوا عن الشهادة بما 
عندكم وتمنعوها. وقرئ: وإن تلوا أى تعرضوا يمعنى: وإن 
وليتم إقامة الشهادة أي أعرضتم عن إقامتهاء «فإنّ الله 
كان بما تعملون خبيرام» وبمجازاتكم عليه. 

كا الَدنَ َامَنوًا اموا باه ورَسُولِو والككب الى نَزّلَ عل 


يَسُولو. والحكتب الى أل ين قل ون يَكُفرٌ لَه وَمَلَيَكوء 
مكبو وَرُسْو. وَالوْوِ الآ مَنَد صَلَّ صَكَلَاُ بَعِيدَا ©. 


هيا أيها الذين آمنواعه خطاب للمسلمين» ومعنى: 
جامنوا» اثبتوا على الإيمان وداوموا! عليه وأزدائوه. 
«والكتاب الذي أنزل من قبل المراد به جنس ما اتزل 
وقرئ: وكتابهء على إرادة الجنس. وقرئ: نزل وأتنزل» على 
البناء للفاعل. وقيل: الخطاب لأهل الكتاب لأنّهم آمنوا 
ببعض الكتب والرسل وكقروا ببعض. وروي: أنّه لعبد الله بن 
سلام وأسد وأسيد ابني كعبء وتعلبة بن 3 قيسء» وسلام ابن 
لخت عيف أنه بن سلامء وسلمة أين أخيه: ويامين بن بامين 
أتوا رسول الل كلل وقالوا: يا رسول الله إنا نؤمن بك 
وبكتابك وموسئ والتوراة وعزيرء وتكفر بما سواه من 
الكتب والرسلء» فقال علية السلام: ميل أمنوأ يالل ورسوله 
محمد وكتابه القرآن وبكل كتاب كان قبله». فقالوا: لا نفعل. 
فنزلت فآمنوا كلهم!". وقيل: هو للمنافقينء كانه قيل: يا 
ليها الذين آمنوا نفاقاً آمنوا إخلاصاً. 

فإِنْ قلتَ: كيف قيل لأهل الكتاب «والكتاب الذي انزل 
من قبل» وكانوا مؤمنين بالتوراة والإنجيل؟ قلتٌ: كانوا 


4 سورة النساء 


مؤمنين بهما فحسب وما كانوا مؤمنين بكل ما أنزل من 
الكتب فامروا أن يؤمنوا بالجنس كله لأنّ إيمانهم ببعض 
الكتب لا يصح إيمانا به لآن طريق الإيمان يه هو المعجزة 
ولا اختصاص لها بيعض الكتب دون بعضء فلو كان 
إيمانهم بما آمنوا به لجل المعجزة لآمنوا به كلهء فحين فحين 
إيمانهم إيماناًء وهذا الذي أراد عن وجل في قوله: 
#ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا 
بين ذلك سبيلاً * أولتك هم الكافرون حقأ4©. 

٠‏ فإِنْ قلت. الم قيل: بونزل على رسوله» و «وائزل من 
سنة بخلاف الكتب قبله, ومعنى قوله: «ومن يكفر بالكه4 
الآية: ومن يكفر بشيء من ذلك. «فقد ضل»م لأنّ الكفر 
ببعضه كفر بكلهء آلا ترى كيف قدّم الأمر بالإيمان به 

إن نّ ألَذِنَ ءَامَنوا شُثّ كُقَرُوا شن اموأ مد كتروأ 
رق ألا يت كن الا لبي ميلا © . 


«لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلاً 7 نفي 
للغفران والهداية وهي اللطف على سبيل المبالغة التي 
تعطيها اللام والمراد بنفيهما نفي ما يقتضيهما وهو 
الإيمان الخالص الثابتء والمعنى: أنّ الذين تكرر متهم 
الارتداد وعهد متهم ازدياد الكقر والإصرار عليه يستيعد 
منهم أن يحدثوا ما يستحقون به المغقرةء ويستوجيون 
اللطف من إيمان صحيح ثابت يرضاه الله؛ لأنّ قلوب أولتك 
الذين هذا ديدنهم قلوب قد ضريت بالكفر ومرنت على 
الردّةء وكان الإيمان أهون شيء عندهم وأدونه حيث يبدو 
لهم فيه كرّةٌ بعد آخرى. وليس المعنى أنّهم لى أخلصوا 
الإيمان بعد تكرار الردّة ونصحت تويتهم لم يقبل منهم ولم 
يغفر لهمء لأنّ ذلك مقبول حيث هى بذل للطاقة واستفراغ 
للوسعء ولكنه استبعاد له واستغرابء وأنّه أمر لا يكاد 
يكونء وهكذا ترى الفاسق الذي يتوب ثم يرجع ثم يتوب 
ثم يرجع لا يكاد يرجى منه الثبات» والغالب أنّه يموت على 
شر حال وأسمج صورة. وقيل: هم اليهودء آمنوا بالتوراة 
وبموسئ ثكم كقروا بالإنجيل ويعيسئء ثم ازدادوا كقراً 
بكفرهم بمحمد وَكِل 


مم موسر م 4ه يوه 
شر لْمتفِقِينَ بن لك 


م 2 
ثم أزدادوا 


كل 


عَدَجًا أَلِيمَا 9© الْدِنَ يَتَحِدُوتَ الْكَفيَ 


(1) الطبري'في تفسيره. 

(2) سورة النساءء الآيتان: 2150 151. 

(3) قال أحمد: وليس في هذه الآية ما يخالف ظاهر القاعدة المستقرّة, 
على أن التوبة مقبولة على الإطلاق؛ لأنّ آخر ما ذكر من حال 
هؤلاء ازدياد الكفرء ولى كان المذكور في آخر أحوالهم التوبة, 
والإيمان لاحتيج إلى الجمع بين الآية والقاعدة إذاًء وإنما يقع هذا 
القصلء الذي أورده الزمخشري موقعه في آية آل عمرانء وهو 
قوله تعالى: ظِإنّ الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفراً لن تقبل ست 


توبتهم وأولتك هم الضالون» وقد ظهر الآن في الجمع بين هذه 
الآية» والقاعدة وجه آخرء سوى ما تقدم في آل عمران» وهو أن 
يكون المراد لن يصدر منهم توبة» فلن يكون قبول من باب: 

على لاحب لا يهتدي بمناره 

وعلى هذا يكون خبراً لا حكماًء والمخبر عنهم من سبق قي علم الله 
أنه لا يتوب من المرتدينء والله أعلم؛ وفي قول الزمخشري إن 
الناكث للتوبة العائد إليها يقلب من حالهء أنه يموت بشر حال نظرء 
فقد ورد في الحديث المؤمن مقتن تواب. 


الجزء الخامس. 


أيه من كرون المرْمنين أيَنتَموت يندم ليزه دن الْهزَهَ يله 
جِيمًا 09. 

«الذيني نصب على الذم أى رفع» بمعنى: أريد الذين» 
أو هم الذين, وكانوا يمايلون الكفرة ويوالونهم' » ويقول 
العزة لله جميعا» يريد لأوليائه الذين كتب اذ 
والغلبة على اليهود وغيرهم. وقال: ولله العزة ولرسوله 
وللمؤمنين»(". 

وبيشر المنافقين» د وضع بشر مكان» أخبر تمكما به بهم. 


دع بد سد 


ا 0 ف عيش عر 40 | 


مذ إن أنه جَليمٌ الْمكفينَ وَالكَْرنَ فى جَهَمٌ يِيمًا 9©. 

«أن إذا سمعتمي هي أن المخففة من الثقيلة» وى المعني: 
أنه إذا سمعتمء أي: نزل عليكم أنّ الشان كذاء والشان ما 
أفادته الجملة بشرطها وجزائهاء وأن مع ما في حيزها في 
موضع الرفع ينزلء أى في موضع النصب ينزل فيمن قرأ 
به والمنزل عليهم في الكتاب هى ما نزل عليهم بمكة؛ من 
قوله: «وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم 
حتى يخوضوا في حديث غيره» 0 وذلك أنّ المشركين 
كانوا يخوضون في ذكر القرآن في مجالسهم فيستهزئون 
بهء فنهى المسلمون عن القعود معهم ما داموا خائضين 
فيه» وكان أحبار اليهود بالمدينة يفعلون نحو فعل 
المشركين فتهوا أن يقعدوا معهمء كما نهوا عن مجالسة 
المشركين بمكة» وكان الذين يقاعدون الخائضين في القرآن 
من الأحبار هم المنافقون. فقيل لهم: إِنّكم إذا مثل الأحبار 
القاعدين والمقعود معهم. 

فإِنْ قلتّ: الضمير في قوله: «فلا تقعدوا معهم» إلى 
من يرجع؟ قلتٌ: إلى من دل عليه «يكفر بها ويستهزأ 
بهاه كأنّه قيل: فلا تقعدوا مع الكافرين بها والمستهزئين 
بها. 

فإِنْ قلتّ: لم يكونون مثلهم بالمجالسة إليهم في وقت 
الخوض؟ قلتٌ: لأنهم إذا لم ينكروا عليهم كانوا راضين 
والراضي بالكفر كافر. 

فإِنْ قلت: فهلا كان المسلمون بمكة حين كانوا 
يجالسون الخائضين من المشركين منافقين؟ قلتٌ: لأنّهم 
كانوا لا ينكرون لعجزهمء وهؤلاء لم ينكروا مع قدرتهم, 


فكان ترك الإنكار لرضاهم. 


ع مومو و م 


ألْدِين يَرَيصُونَ يك فَإِن 6ن لك لت ين ألم كالوا أل تكن 


َك وإ 56 كنود تميك 16 أ تن ييخ وكنتتك ين 
الْموْمِنِين كمه يح سكم لوم ميم لِمِيمَةِ وَآن عَجْمَلَ أله لفرت 
عَلّ أَلْوّمِنِنَ سبيلا (08. 


ولنين .يتربصون» إما بدل من الذين يتخذون,» وما 
بكم» أي ينتظرون بكم ما يتجدد لكم من ظفر أ إشفاقا 
(الم نستحوذ عليكمم ألم نغلبكم ونتمكن من قتلكم 
وأسركم فأبقينا عليكم. «ونمنعكم من ف بأن 
مما ميك وقرئ: ومتفكم بالنصب بإضمار أن. قال 
الحطيئة: 
ألم أك جاركم ويكون بيني وبينكملمودة والإخاء 
فإِنْ قلتّ: لم سمى ظفر المسلمين فتحاًء وظفر 
الكافرين نصيباً! قلث:7) تعظيماً لشأن المسلمين وتخسيد ا 
فنا هو إلا حظ دن وامظة مي الدنيا يصييوتها. 


اريرس م 


إنَّ الْمَتَفِقِينَ يحَدِعُونَ لَه وَهْوَ خَِعَهمٍ وَِدَا اموا 
اموأ َال يدون لئاس ولا بذكيوت لَه إلا يلا 05. 

«يخادعون الي يفعلون ما يفعل المخادع من إظهار 
الإيمان وإبطان الكفر. هوهو خادعهمي وهو فاعل بهم ما 
يفعل الغالب في الخداع حيث تركهم معصومي الدماء 
والأموال في الدنياء وأعدّ لهم الدرك الأسفل من النار في 
الآخرة» ولم يخلهم في العاجل من فضيحة وإحلال بأس 
ونقمة ورعب دائم. والخادع: أسم فاعل من خادعته فخدعته 
إذا غلبته وكنت أخدع منهء وقيل: يعطون على الصراط نوراً 
كما يعطى المؤمنون» فيمضون بنورهم ثم يطفا نورهم 
ويبقى نور المؤمنين» فينادون «انظرونا نقتبس من 
نوركم»م. إكسالى»م قرئ: بضم الكاف وفتحهاء جمع 
كسلان كسكارى في سكران» أي: يقومون متثاقلين 
متقاعسين كما ترى من يفعل شيئاً على كره لا عن طيبة 
نفس ورغبة. ٠‏ «جيراءون الناس»# يقصدون بصلاتهم الرياء 
والسمعة. هولا يذكرون الل إلا قليلاًج9) ولا يصلون إلا 


وأ إِلَّ ألصَلَردَ 


(1) سورة المنافقونء الآية: 8. 

(2) سورة الأنعامء الآية: 68. 

(3) قال احمد: وهذا من محاسن نكت أسرار القرآنء فإنّ الذي كان 
يتفق للمسلمين فيه استتصال لشافة الكفار» واستيلاء أرضهم, 
وديارهمء وأموالهمء وأرض لن يطؤهاء وأما ما كان يتفق للكفار» 


فمثل الغلبة» والقدرة التي لا يبلغ شانها أن تسمى فتحاًء فالتفريقت 


بينهم مطابق ايضاً للواقع؛ والل أعلم. 


(4) وإنما منع من أن يراد بها العدم؛ لانه خبرء فيجب صدقهء وقد 
كانوا يذكرون الله في بعض الاحيانء فلا يمكن أن يسلب ذكر الل 
مطلقاً وإذا بنينا على أنّ المراد بالذكر الصلاة» وهى الظاهر 
فالمراد أيضاً الصلاة المعتبرة التي يذكر بها الإنسان حق ا 
عليه, فينتهي عن الفحشاء والمذكرء والصلاة في هذه الوجه 


207 


قليلاً؛ لأنّهم لا يصلون قط غائبين عن عيون الناس إلا ما 
يجاهرون به وما يجاهرون به قليل أيضاً لأنّهم ما وجدوا 
مندوحةً من تكلف ما ليس في قلويهم لم يتكلفوه؛ أو 
ولا يذكرون الله بالتسبيح والتهليل إلا ذكرا قليلاً في الندرة. 
وهكذا ترى كثيراً من المتظاهرين بالإسلام لو صحبته 
الأيام والليالي لم تسمع منه تهليلة ولا تسبيحة ولا تحميدة, 
ولكن حديث الدنيا يستغرق به أوقاته لا يفتر عنه» ولا يجوز 
أن يراد بالقلة العدم. 

إن قلتّ:ما معنى المراءاةء وهي مفاعلة من الرؤية؟ 
قلثُ:فيها وجهان: أحدهما: أنَّ المرائي يريهم عمله وهم 
يرونه استحسانه, والثاني: أن يكون من المفاعلة بمعنى 
التفعيلء فيقال: راءى الناس» يعني: رآهم. كقولك: نعمة 
وناعمة وفنقة وفانقة وعيش مفانق. روى أبى زيد: رأت 
المرأة المرأة الرجل إذا أمسكتها لترى وجهه. ويدل عليه 
قراءة ابن أبي إسخق. يرأونهم بهمزة مشددة مثل 
يرعونهم, أي: يبصروتهم أعمالهم ويراؤونهم كذلك. 
نول وَمَن يلل 


سح ب سه ميس ل سل ل +3 


مذبدبين بين ذلك . ل هنول وه إِلَّ 
يد لم سَبِيلًا 52. 


«مذبنبين4 إمّا حال نحو قوله: ولا يذكرون عن واو 
يرائون» أي: يرائونهم غير ذاكرين مذبذبين» أى منصوب 
على الذمء ومعنى مذيذبين: ذبذبهم الشيطان والهوى بين 
الإيمان والكفر فهم متردّدون بينهما متحيرون. 

حقيقة المنبذب: الذي يذب عن كلا الجانبين» أي: يذاد 

ويدفع فلا يقرّ في جائب واحدء كما قيل: فلان يرمي به 
الرحوان. إلا أنّ الذبذبة فيها تكرير ليس في الذبء كأنّ 
المعنى: كلما مال إلى جاتب ذئب عنه. وقرأ ابن عباس: 
مذبذبين بكسر الذال بمعنى يذبذبون قلوبهم أو دينهم أو 
رأيهم, أو بمعنى يتذبذبون كما جاء صلصل وتصلصل 
بمعنى. . وفي مصحف عبد الله: متذبذبين. وعن أبي جعفر 
مديدبين بالدال غير المعجمة:» وكأن المعنى أخذ بهم تارةٌ 
في دبة وتارةٌ في دبة فليسوا بماضين على دبة واحدةء 
والدبة الطريقة ومنها دبة قريش. وطذّلك4 إشارة إلى الكفر 
والإيمان. «لا إلى فؤلاء» لا منسوبين إلى هؤلاء 
فيكونون مؤمنين, «ولا إلى شؤلاء» ولا منسوبين إلى 
هؤلاء فيسمون مشركين. 

7 لذن اموأ 1 لكا َنَنِدُوا لْكفْرنَ يلاه من دون لْمْْمِنينٌ 
َردُرنَ أن عنوا ينه عَِكِحكُمَْ سلطا ثُِيئا 059. 


هلا تتخذوا الكافرين أولياء» لا تتشبهوا بالمنافقين 
في اتخاذهم اليهودٍ وغيرهم من أعداء الإسلام أولياء. 
«سلطانا» حجة بينة» يعني: أنّ موالاة الكافرين بينة على 
النفاق وعن صعصعة بن صوحان: أنه قال لابن أخ له: 


2 


4 سورة النساء 


خالص المؤمن وخالق الكافر والفاجرء فإنّ الفاجر يرضى 
منك بالخلق الحسنء وإِنّه يحق عليك أن تخالص المؤمن. 

إن ألتَِيَ فى ادر الْأَسْمَلٍ مِنَّ ألثَّارِ رِ دأن مد لَهُمْ 
تَصِيرًا 09. 

«الدرك الاسفل» الطبق الذي في قعر جهنم. والنار 
سبع دركاتء سميت بذلك؛ لأنّها متداركة متتابعة بعضها 
فوق بعض. وقرئ: بسكون الراءء والوجه التحريك لقولهم: 
أدراك جهنم. 

فإِنّ قلتَّ:لم كان المنافق أشدّ عذاباً من الكافر؟ قلتٌ: 
لأنّه مثله في الكفر وضم إلى كفره الاستهزاء بالإسلام 
وأهله ومداجاتهم. 


إلا درت ,وا وَأصَلَحُوا وأغتصكموا لَه وَأَخْلصوا دِيسَهُرْ لله 
تأزكهلك مم المؤيبيرت وَسَوْقَ 577 له لون 9 عَظِيمًا 009. 


«وأصلحوام ما أفسدوا من أسرارهم وأحوالهم في 
حال النفاق» طوأظ و 2 ووثقوا به كما يثق 
5-0 لجر ا عق رمام فيشادكونهم قيه ويساهمونهم. 

فإِنْ قلتٌ: من المنافق؟ قلتُ: هو في الشريعة من أظهر 
الإيمان وأبطن الكفرء وأمّا تسمية من ارتكب ما يفسق به 
بالمنافق فللتغليظء كقوله: من ترك الصلاة متعمداً فقد كفر. 
ومنه قوله عليه الصلاة والسلامٍ «ثلاث من كن فيه فهو 
كنبء وإذا وعد أخلفء وإذا ائتمن ن خان»7. وقيل لحذيفة 
ولا يعمل به. وقيل لابن عمر: ندخل على السلطان ونتكلم 
بكلام, فإذا خرجنا تكلمنا بخلافه. فقال: كنا نعده من 
النفاق. وعن الحسن: أتى على النفاق_زمان وهى مقروع 
فيه» فأصبح وقد عمم وقلد وأعملي سيفاء يعني: الحجاج. 

نا يفكل أله بَدَابِثْمْ إن ها 
سَاكرًا عَلِيمًا 059. 

«ما يفعل الله بعذابكم» أيتشفى به من الغيظء أم 
كما يفعل العلوك بعذليهم, وهو الغني الذي لا يجوذ عليه 
أنفسكم استحقاق' العذاب. ووكان الله شاكرا) مثييا لوف 
أجوركم «عليماً4 بحق شكركم وإيماتكم. 

فَإِنّْ قلتٌ: لم قدم الشكر على الإيمان؟ قلتٌ: لأنّ العاقل 


ََّ 


عر. اسصام 


وثٌ رامق م كن أن 


>ت مسلوبة عن المنافقين مطلقاً فيجوز إذاً حمل القلة على العدم بهذا 
التفسيرء والله أعلم. 


(1) أخرجه مسلم في صحيحه؛ كتاب: الإيمان» باب: بيان خصال 
المنافق الحديث (210). 


الجزء الساديس 


ينظر إلى ما عليه من النعمة العظيمة في خلقه وتعريضه 
للمنافع فيشكر شكراً مبهماًء » فإذا انتهى به النظر إلى معرفة 
المنعم آمن به ثم شكر شكراً مفصلاًء فكان الشكر متقدماً 
على الإيمان» وكأنّه أصل التكليف ومداره. 


لا يب أنه الْجَيْرَ بالشرء ين المَوَلِ إلا م ظَيّ ك3 أنه 


«إلا قن ظلم74 إلا جهر من ظلمء استثني من الجهر 
الذي لا يحبه الله جهر المظلوم وهو أن يدعو على الظالم 
ويذكره بما فيه من السوءء وقيل: هى أن يبدأ بالشتيمة 
فيردٌ على الشاتم «ولمن انتصر بعد ظلمه7. وقيل 
ضاف رجل قوماً لم يطمعوه فاصبح شككياً موقي علي 
الشكاية. فنزلت وقرئ: إلا من ظلم على اليبناء للقاعل 
للانقطاعء أي: ولكن الظالم راكب ما لا يحبه فيجهر 
بالسوءء ويجوز أن يكون من ظلم مرفوعاًء كانّه قيل: 
لا يحب الله الجهر بالسوء إلا الظالم على لغة من يقول: ما 
جاءني زيد إلا عمرىء بمعتى: ما جاءني إلا عمرو. ومنه: 
هلا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا اي ©. 


5 0-04 


إن تدوأ 0 أو تَمْهُواْ عن سوو فَإِنَّ أنَّهَ كن 


سيوع 2 


عَفُوا را 080. 


ثم حث على العفو وأن لا يجهر أحد لأحد بسوء وإن 
كان على وجه الانتصار بعد ما أطلق الجهر به وجعله 
محبوباً حثاً على الأحب إليه» والأفضل عندهء والأدخل في 
الكرم وا تخشع والعبودية» وذكر إبداء الخير وإخفاءه 
منزلته وإنّ له مكاناً في باب الخير وسيطا والدليل على أن 
العفو هو الغرض المقصود د بنكر إبداء الخير وإخفائه قول: 
قدرته على الانتقام. فعليكم أن تقتدوا بسنة الل ' 


7 لت يُحْفُرون أله وَرَسيْوٍء وَرْسِدُوت بك أن يركوا بَيَنَ ب 
0 


وَرُسْلو ويقولوت نون ِسَعَضٍ وَتَحكَمُ سَعْضٍ وَيرِبِكُونَ ّ 


00 


يَتََجِدُوأ بَيْنّ دلِكَ سبلا ©0. 


جعل الذين آمتوا بالك وكقروا برسلههء أو آمثوا بالله 
ويبعض رسله وكفروا يبعضء كافرين بالله ورسله جميعا 


268 


لما ذكرنا من العلة. ومعنى: اتخاذهم بين ذلك سبيلاً: أن 
يتخذوا ديناً وسطاً بين الإيمان والكفرء كقوله: «ولا تجهر 
بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلاًه7), آي 
طريقاً وسطاً في القراءة وهى ما بين الجهر والمخافتة. وقد 
أخطؤوا فإنّه لا واسطة بين الكفر والإيمان. 


كيك مم الكيزون دا وَأعَمَّدَنَا يِلْكَفِنَ عَذَابا مّهِيمًا 9©. 


ولذلك قال: وإولشك هم الكافرون حقا»و ك0 هم 
كفراً حقا ثابتاً يقيتاً لا شك فيه. 
لين مهأ به وَمُسْيه. ركز يرا مين سر يِنَب رليك 


سأ - 


سَوِْقَ يُؤْتِيهِمَ جور وَكنَ أَسَّهُ لله غفورا ا رَحِيمًا 00 


فإِنْ قلت: كيف جاز دخول «بين» على «أحدع وهو 
يقتضي شيثين فصاعداً؟ قلتُ: إن أحداً عام ف في الواحد 
المذكر والمؤنث 0 وجمعهما تقول: ما رآيت أحداء 
فلان» فالمعنى: ل يرقا بي انين منهم فر بين جماعة 
يؤتيهم لجورهم» معناة: أن إيتاءها كائن لا محالة وإن 
تلك أل الككب آد ث1 عم كا ماتلا قذ عا 
موسو > أَغرَ من دَلِكَ كَمَانوَا أرما أن ئٌّ جَفْرَه دَكحَدَيْك2ْ َلصَّنمِفَةٌ 
طنمينْ كد ُو لجل من بن 6 25 ايك صق عن ل 


م 


بو 


رسن شللن في 9©. 

روي: أن كعب بن الأشرف وفتنحاص بن عازور أو 
غيرهما قالوا لرسول الل كل: إن كنت نبياً صادقاً فآتنا 
بكتاب من السماء جملةٌ كما أتى به موسى. فنزلت0). وقيل: 
كتاباً إلى فلان وكتاباً إلى فلان بأنّك رسول الل. وقيل: كتاباً 
نعاينه حين ينزل. وإِنّما اقترحوا ذلك على سبيل التعنت. 
قال الحسن: ولى سألوه لكي يتبينوا الحق لأعطاهم وقيما 
آتاهم كفاية. «فقد سالوا موسئ»7) جواب الشرط مقدر 
معناه: إن استكبرت ما سالوه منك فقد سالوا موسئ. 


0( قال أحمد: ووجه التغاير أن الظالم لا يندرج في المستثنى منهء 
كما أنّ ا تعالى مقدس أن يكون في السموات؛ لى في الارضء» 
فاستحال دخوله في المستثنى منه, وكذا لا يندرج المستثنى في 
المستثنى منهء قي قولك ما جاءني زيد إلا عمرى, وكلام 
الزمخشري في هذا الفصل لا د تحقق يتحقق لي منه ما يسوغ مجازيته 
فيه لإغلاق عبلرته, وال أعلم بمراده. 

(2) سورة الشورىء الآية: 41. 

(3) سورة النملء الآية: 65. 


(4) سورة الإسرلى الآية: 110. 


(5) سورة الاحزابء الآية: 32. 

(6) الطيري في تفسيره. 

(7) قال أحمد: وهذا من المواضع التي استولى عليه فيها الإغقال» 
ولوح به اتباع هواه الضلال؛ لانه بنى على أن الظلم المضاف إليه 
لم يكن» .إلا لمجرد كونهم طلبوا الرؤية» وهي محال عقلاً دنياء 
وآخرة على زعم القدرية؛ لما يلزم عندهم لى قيل بجوازها من 
اعتقاد التشبيه؛ فلذلك سمي أهل السنة المعتقدين لجوازهاء 
ووقوعها قي الآخرة وفاء بالوعد الصادق مشبهة؛ وغفل عن كون 
اليهود اقترحوا على موسى عليه السلام خصوصية علقوا إيمانهم 
بهاء ولم يعتبروا المعجز من حيث هو كما يجب اعتبارهء فقالوا: 


2689 


الإاكبر من ذلك وَإِنّما أسند السؤال إليهم وإن وجد من 
آبائهم في ليام موسئ وهم التقباء السبعون لأنّهم كاتوا 
على مذهبهم وراضين بسؤالهم ومضاهين لهم في التعنت 
«جهرة» عياناً يمعتى لرناه نره جهرة. «بظلمهم ع يسبب 
سؤالهم الرؤية» ولو طلبوا أمراً جائزاً لما سموا ظالمين, 
ولما أخنتهم الصاعقة, كما سال إبراهيم عليه السلام أن 
يريه إحياء الموتي فلم يسمه ظالماً ولا رماه بالصاعقة فتباً 
للمشيهة ورمياً بالصواعق. «وآتينا موسئ سلطاناً 
مبيناً4 تسلطاً واستيلاءً ظاهراً عليهم. حين أمرهم بأن 
يقتلوا أنفسهم حتى يتاب عليهم فاطاعوه واحتيوا بأقنيتهم 
والسيوق تتساقط عليهم قيا لك من سلطان مبين. 
تقوم وَكُلنَا لَه أدحُُا ألبات مدا و 
منّهُم متها علطا 080. 


ا 


د وهم َهُمُ الور د بميثلقهم 
دوا ف أَلسَّبْتِ 0 


نا لل 


«بميثاقهم» يسبب ميثاقهم ليخاقوا فلا ينقضوه. 
«وقلنا لهم4 والطور مظل عليهم «ادخلوا الباب سجداًع 
ؤولا تعدوا في السبت4 وقد أخذ متهم الميثلق على تلك. 
وقولهم: سمعنا وأطعناء ومعاهدتهم على أن يتموا عليه ثم 
نقضوه بعد. وقرئ: لا تعتدوا ولا تعدواء بإدغام التاء في 
الدال. 


4 سورة النساء 


يما تيدم يز َكْنِم يليت ل كلم الأبية , مر حَقّ 
عَم وبا عُئاً بل طبع مه يا يرهم كا يُؤمُِونَ إلا ميلا 
0 رَبكْفْرِومَ وَمَوْلِمَ عق مَرَيمَ تدا عَظِيمًا (5©. 


«فيما نقضهمم فبتقضهم. وما مزيدة للتوكيد. 


فَإِنْ قلت0): بم تعلقت الباءء وما معنى التوكيد؟ قلتٌ: 
إما أن يتعلق بمحنوفء كأنّه قيل: فيما نقضهم ميثاقهم 
فعلنا بهم ما قعلناء وإما أن يتعلق بقوله: طحرمنا عليهم» 
أنّ قوله: إفبظلم من الذين هادواه7) ويدل من قوله: 
«فيما نقضهم ميثاقهمي وأما التوكيد فمعناه: تحقيق تحقيق أنَّ 
العقاب أى تحريم الطيبات لم يكن إلا بنقض العهد وما 
عطف عليه من الكفر وقتل الأنبياء وغير ذلك. 


فإِنْ قلت7): هلا زعمت أنّ المحذنوق الذي تعلقت به 
ألياء ما دل عليه قوله: «إبل طبع الله عليهاي فيكون 
التقدير: فبما نقضهم ميئاقهم طبم الله على قلويهمء بل 
طبع الله عليها بكفرهم! قلتُ: لم يصح هذا التقدير؛ لآنّ 
قوله: بل طبع الله عليها يكفرهم رد وإنكلر لقولهم: قلويتا 
غلف. فكان متعلقاً به وذلك أنّهم آرادوا بقولهم: قلوبنا غلفه 
أنّ أ خلق قلوينا غلفاء أي: في أكنة لا يتوصل إليها شيء 


> «لن تومن لك حتى نرى الل جهرة», قهذا الاقتراح والتعنت 
يكفيهم ظلماً آلا ترى أنّ الذين قالوا لن نؤمن لكء حتى تنزّل علينا 
كتاباً من السماءء أو حتى تفجر الأآرضء أو يكون لك بيت من 
خرف كيف هم من أظلم الظلمة؛ وإن كانوا إنما طليوا أموراً 
جائزة» ولكنهم اقترحوا قي الآيات على الله, وحقهم أن يسندوا 
إيمانهم إلى أي معجز اختاره الل دلّ تلك دلالة يلجا على أن 
ظلمهم مسبب عن اقتراحهمء لا عن كون المقترح ممتنعاً عقلاًء 
والعجب بتنظير هذا السؤال لى كان المسؤول جائزاء كسؤال 
إبرأهيم عن إحياء الموتى على زعم الزمخشري غقلة منه, عما 
اتطوى عليه سؤّال إبراهيم عليه السلام من صريح الإيمان, حيث 
قال له تعالى: طِلوّلم تؤمن» قال: بلىء وعما انطوى عليه سؤال 
هؤلاء الملاعين من محض الكفرء والإصرار عليه في قولهم: هلن 
نؤمن لك»؛ فصدروا كلامهم بالجحدء والنقيء وآمّا دعاء 
الزمخشري على أهل السنة بالتبء والصواعقء قال أعلم أي 
الفريقين أحق يهاء ويكفيه هذه الغقلة التي تنادي بها عليهء باتباع 
الهوى الذي يعمي ويصم, نسال الله العصمة من الضلالة, 
والغولية. 

(1) ولذكر البدل المتكور سرّء وهو أن الكلام لما طال بعد قوله قبما 
نقضتهم حنى بعد عن متعلقه الذي هو حرمنا قوى نكره بقوله», 
فبظلم من الذين هادو! حتى يلي متعلقه, وجاء النظم به على وجه 
من الاقتصار قي إجمال ما سيق تفصيله؛ لأنّ جميع ما تقدم من 
النقض والقتلء وقولهم قلوينا غلفء وكفرهمء وقولهم على مريم 
يهتاناً عظيماً ودعواهم قتل المسيح اين مريم؛ قد أنطوى عليه 
الإجمال المذكور آخراً, لنطواء جامعاً مع التسجيل على أنَّ جميع 
أفاعيلهم الصادرة منهم ظلمء وقد تقدّم لهذا التقرير نظائرء وال 


(2) سورة التساءء الآية: 160. 


(3) قال احمد: هؤلاء قوم زعموا أنّ لهم على الله حجة بكونه خلق 
قلويهم غير قابلة للحقء ولا متمكنة من قيوله, فكنيهم الله قي 
قولهم؛ لأنه خلق قلوبهم على الفطرة, أي: أن الإيمان وقيول الحق 
من جنس مقدورهمء كما هو من جنس مقدور المؤمنين» وذلك هو 
المعبر بالتمكنء ويخلقهم ميسرين للإيمان متأنَّيا منهم قيول الحق 
قامت عليهم حجة الل, إذ يجد الإنسان بالضرورة القرق بين قيول 
الحقء والدخول في الإيمان» وبين طيرانه في الهواء» ومشيه على 
للماء ويعلم ضروة أنّ الإيمان ممكن منهء كما يعلم أن الطيران غير 
ممكن منه عادة, فقد قامت الحجة وتيلجت, آلا ش الحجة البالغة, 
فمن هذا الوجه اتجه الردٌ عليهم, لا كما يزعمه الزمخشري من أنَّ 
لهم قدرة على الإيمان يلحقونه بها لانفسهم ويقرونه في قلويهم, 
وتلك القدرة موجودة سواء وجد الفعل أولآ كالسيف الععدّ في يد 
القاتل سواء وجد أو لاء وأنّ هذه القدرة التي هي كالآلة للخلق 
على زعمهء يصرفها العبد حيث شاء قي إيمان وكقر وافق تلك 
مشيئة الل أو لاء وأنّ هؤلاء صرفوا قدرتهم إلى خلق الكفرء 
لانقسهم على خلاف مشيئة الله تعالى, لذلك يعرض الزمخشري 
باهل السنة للقائلين بأن الله تعالى لو شاء من عبعة الأوثان أن 
لا يعبدوها لما عبدوهاء وتسميتهم لتلك مجبرةء ويجعل قوله 
تعالى: هقالوا لى شاء الرحمن ما عبدتاهم» رداً على الأشعرية 
كما هو رد على الوثنيةء ويغفل عن النكتة التي نيهنا عليهاء وهي 
آن الرد على الوثنية بتلك لم يكن إلا؛ لآنهم ظنوا أنّ هذا المقدار 
بقيم لهم الحجة على اللء ولذلك قال تعالى عقيب ذلك: طقل قللّه 
الحجة البالغة؛ فلو شاء لهداكم أجمعين» فأوضح اله تعالى أنّ 
الرد عليهم لم يكن لقولهم إن الله لو شاء لهداكم أجمعينء ولكن 
إنما كان الرد لظتهم أنّ تلك حجة على الله بقوله؛ فللّه الحجة 
اليالغة: قهذا التقرير هو الإيمان المحضء والتوحيد الصرفء وما 
عداه من الإشراك الصراح فخزىء نعوذ بالله منه. 


الجزء السادس 


من الذكر والموعظة. كما حكى الله عن المشركين: «وقالوا 
لى شاء الرحمن ما عبدناهم»0”4). وكمذهب المجبرة 
اخزاهم الله فقيل لهم: بل خذلها الله ومنعها الألطاف بسبب 
كفرهمء فصارت كالمطبوع عليهاء لا أن تخلق غلفا غير 
قابلة للذكر ولا متمكنة من قبوله. 

فإن قلتّ: علام عطف قوله: «وبكفرهم» قلتٌ: الوجه 
أن يعطف على فبما نقضهمء ويجعل قوله: بل طبع الله 
عليها بكفرهم4, كلاماً تبع قوله: «وقولهم قلوبنا غلف» 
على وجه الاستطراد يجوز عطفه على ما يليه من قوله: 
«بكفرهم4. 

فإِنْ قلتّ: ما معنى المجيء بالكفر معطوفاً على ما فيه 
ذكره سواء عطف على ما قبل حرف الإضراب أو على ما 
بعده وهى قوله: «وكفرهم بآيات الله4 وقول: «بكفرهم» ‏ 
قلتُ: : قد تكرّر منهم الكفر لأنّهم كفروا بموسئ ثم بعيسئ 
ثم بمحمد صلوات الله عليهم» فعطف بعض كفرهم على 
بعضء أى عطف مجموع المعطوف على مجموع المعطوف 
عليه» كأنّه قيل: فبجمعهم بين نقض الميثاق والكفر بآيات الله 
وقتل الأنبياءء وقولهم قلوبنا غلفء وجمعهم بين كفرهم 
وبهتهم مريم» وافتخارهم بقتل عيسئ عاقبناهمء أى بل 
طبع الله عليها بكفرهم وجمعهم بين كفرهم وكذا وكذا. 


والبهتان العظيم: هو التزنية. 

َتَولِهمَ إن كَتَا لييح عيى 3 متم رَسُولَ أ أله وما ملو وما 
ال 00 
ِنّ عل إِلَّا لاع اَن وما كَُوهُ يقبن 459 بل رََمَُ أنه لبو وان أيه 
عَزِيرَاً حَكِيمًا 059. 


فإنْ قلتّ: كانوا كافرين بعيسئ عليه السلام أعداء له 
عامدين لقتله يسموته. الساحر بن الساحرة والفاعل بن 
الفاعلة» فكيف قالوا: : ونا قتلنا المسيح عيسئ ابن مريم 
رسول الله4؟ قلتٌ: قالوه على وجه الاستهزاء. كقول 
فرعون: (إنّ رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون 7, 
الحكاية عنهم رفعاً لعيسئ عما كانوا يذكرونه به وتعظيماً 
لما أرادوا بمثله» كقوله: «ليقولنَ خلقهنٌ العزيز العليم * 
الذي جعل لكم الارض مهداًه7) روي: أنَّ رهطأ من اليهود 
0 أمَهء فدعا عليهم: اللهم أنت ربي ويكلمتك 
ا أليهود على قتله, فأخبره الله 


270 


بأنّه يرفعه إلى السماء ويطهره من صحبة اليهود؛ فقال 
لاصحابه: أيكم يرضى أن يلقى عليه شبهي فيقتل ويصلب 
ويدخل الجنة» فقال رجل منهم: أنا. فالقى الله عليه شبهه. 
فقتل وصلب. وقيل: كان رجلاً ينافق عيسئ فلما ارادوا 
وآلقي شبهه على المنافق فدخلوا عليه فقتلوه ه وهم يظنون 
أنه عيسئء ثم اختلفوا. فقال بعضهم: إِنّه إله لا يصح قتله, 
وقال بعضهم: إِنّه قد قتل وصلب. وقال بعضهم: إن كان 
هذا عيسئء فأين صاحينا؟ وإن كان هذا صاحيناء فآين 
عيسئ؟ وقال بعضهم: رفع إلى السماء. وقال بعضهم: 
الوجه وجه عيسئ والبدن بدن صاحينا. 
فإِنْ قلتَ: هإشبه4 مسند إلى ماذا؟ إن جعلته مسنداً 
إلى المسيح فالمسيح مشبه به وليس بمشبهء وإن أسندته 
إلى المقتول فالمقتول لم يجر له ذكر؟ قلتٌ: هى مسند إلى 
الجار والمجرورء وهى «ل44 كقولك: خيل إليه. كأنه قيل: 
ولكن وقع لهم التشبيه. ويجوز أن يسند إلى ضمير 
المقتول لأنّ قوله: «إنا قتلنا» يدل عليهء كأنّه قيل: ولكن 
شبه لهم من قتلوه. «إلا اتباع الظن» استثناء منقطع لأنّ 
أاتباع الظن ليس من جنس العلمء يعني: ولكنهم يتبعون 
الظن. 
فإِنْ قلت9): و قد وصفوا بالشكء والشك: أن لا يترجح 
أحد الجائزين» ثم وصفوا بالظن» والظن: أن يترجح أحدهماء 
فكيف يكوئون شاكين ظانين؛؟ قلتُ: أريد أنّهم شاكون ما 
من علم قطء ولكن إن لاحت لهم أمارة فظنوا فذاك. 
وما فتلوه يقينأ» وما قتلوه قتلاً يقيناً. أو ما قتلوه 
متيقنين كما ادّعوا ذلك في قولهم: إِنّا قتلنا المسيح؛ أي 
يجعل يقيناً تأكيداً لقوله: وما قتلوه؛ كقولك: ما قتلوه حقاء 
أي: حق انتفاء قتله حقاً. وقيل: هى من قولهم: قتلت الشيء 
علماً ونحرته علماًء إذا تبالغ فيه علمك, وفيه تهكم لأنّه إذا 
نفي عنهم العلم نفياً كلياً بحرف الاستغراق» ثم قيل: وما 


علموه علم يقين وإحاطة لم يكن إلا تهكماً بهم. 
وَإِن ين أَهْلٍ الكتب إلا ليق بو قبل موتو ووم لْقِمَةِ يكو 
عَم هيدا 09 


<ليؤُمننٌ ب4ه4 جملة قسمية واقعة صفة لموصوف 
محذوف تقديره: وإن من أهل الكتاب أحد إلا ليؤمننٌ به 
ونحوه فوم منا إلا له مقام معلوم»9) «وإن منكم إلا 
وأردها» ) والمعنى: وما من اليهود والتنصارى أحد إلآ 
ليؤمننٌ قبل موته بعيسئ ويأنّه عبد الله ورسوله, "يعني 


(1) سورة الزخرف»ء الآية: 20. 

(2) سورة الشعراءء الآية: 27. 

(3) سورة الزخرفء الآيتان: 9 - 10. 

(4) قال أحمد: وليس في هذا الجواب شفاء للغليل؛ والظاهرء والله أعلم 
أنهم كانوا أغلب أحوالهم الشك في أمرهء والترئد فجاءت العبارة 
الأولى على ما يغلب من حالهم, ثم كانوا لا يخلون من ظن في 


بعض الأحوالء وعنده يقفون لا يرفعون إلى العلم فيه البتة» وكيف-ت 


- يعلم الشيء على خلاف ما هى به؛ فجاءت العبارة الثانية على 


حالهم النادرة في الظنّ نافية عنهم ما يترقى عن الظن البتة» والله 
أعلم. 

(5) سورة الصافات, الآية: 164. 

(6) سورة مريم, الآية: 71. 

(7) قال أحمد: كقول فرعون لما عاين الهلاك: «آمنت أنه لا إله إلا الذي 
آمنت به بنى إسرائيل». 


211 


إذا عاين قبل أن تزهق روحه حين لا ينفعه إيمانه لانقطاع 
وقت التكليف. وعن شهر بن حوشب قال لي الحجاج: آية 
ما قرأتها إلا تخالج في نفسي شيء منهاء يعني: هذه الآية. 
وقال إِنّي أوتى بالأسير من اليهود والنصارى فأضرب 
عنقه, فلا أسمع منه ذلك. فقلت: إن اليهودي إذا حضره 
الموت ضريت الملائكة دبره ووجهه:ء وقالوا: يا عد الله 
أتاك موسئ نبياً فكذبت به. فيقول: أمنت أنه عبد نبي. 
وتقول للنصراني: أتاك عيسئ نبياً فزعمت أنّه الل أو 
ابن اله. فيؤمن أنّه عبد الله ورسوله حيث لا ينفعه إيمانة. 
قال: وكان متكئاء فاستوى جالساًء فنظر إليّ» وقال: ممن 
قلت: حدّكني محمد بن علي ابن الحنفية, فأخذ يذكث 
الأرض بقضيبه.ء ثم قال: لقد أخذتها من عين صافية: أو 
من معدنها. قال الكلبي: فقلت له: ما أردت إلى أن تقول 
حدثني محمد بن عليّ ابن الحنفية؟ قال: ع 
يعني: بزيادة اسم علي؛ لأنّه مشهور بابن الحنفية!"). و 
ابن عباس: أنّه فسره كذلكء فقال له عكرمة: فإن ناه رجل 
فضرب عنقه؟ قال: لا تخرج نفسه حتى يحرّك بها شفتيه. 
قال: وإن خرٌ من فوق بيت أى احترق أو أكله سبع؟ قال: 
يتكلم بها في الهواء ولا تخرج روحه حتى يؤمن به©. 
وتدل عليه قراءة أبي: إلا ليؤمننٌ به قبل موتهمء» يضم 
النون» على معنى: َإنَّ منهم أحد إلا سيؤمنون به قبل 
موتهم, لآنّ أحداً يصلح للجمع. 

فإِنْ قلت0):ما فائدة الإخبار بإيمانهم بعيسئ قبل 
موتهم؟ قلتٌ:فائدته الوعيد وليكون علمهم بأنّهم لا بدّ لهم 
من الإيمان به عن قريب عند المعاينة» وأنّ ذلك لا ينفعهم» 
بعثاً لهم وتنبيهاً على معاجلة الإيمان به في أوان الانتفاع 
بهء وليكون إلزاماً للحجة لهم, ' وكذلك قوله: «ويوم القيامة 
يكون عليهم شهيداً» يشهد على اليهود بِأنّهِم كذبوه, 
وعلى النصارى بأنّهم دعوه ابن اللهء وقيل: الضميران 
لعيسئء بمعنى: وإن منهم أحد إلا ليؤمننٌ بعيسئ قبل موت 
عيسئء وهم أهل الكتاب الذين يكونون في زمان نزوله. 
روي: أنه ينزل من السماء في آخر الزمان فلا يبقى أحد 
من أهل الكتاب إلا يؤمن به حتى تكون الملة واحدة» وهى: 
ملة الإسلام: ويهلك أ في زمانه المسيح الدجال» وتقع 
الأمنة حتى ترتع الأسود مع الإبلء والنمور مع البقره 
والذكاب مع الغتم, ويلعب الصبيان بالحياتء ويلبث في 
الأرض أربعين سنة ثم يتوفى» ويصلي عليه المسلمون 
ويدفنونه©. ويجوز أن يراد: أنه لا يبقى أحد من جميع 
أهل الكتاب إلا ليؤمننٌ به على أنَّ الله يحييهم في قبورهم 
في ذلك الزمان ويعلمهم نزوله وما أنزل له» ويؤمنون به 
حين لا ينفعهم إيمائهم. وقيل: الضمير في به يرجع إلى الله 


(1) لم أجده. ولم يخرجه الزيلعي» 10/ 368. 
(2) نسبه الزيلعي إلى الطبراني» ونسبه ابن حجر إلى الطبري. 
(3). قال أحمد:ويبعد هذا التاويل قوله: «ويوم القيامة يكون عليهم 


4 - سورة النساء 
تعالى. وقيل: إلى محمد 2 


سر 


يَلرِ ين ليت هَادُوا يننا عَليمَّ يبت أجلت لع وَبِصَدِهِمْ 
عن سَِلٍ أله كبا 0©. 

إفبظلم من الذين هادواي فبأي ظلم منهم. والمعنى: 
عدّد لهم من الكفر والكبائر العظيمة. والطيبات التي حرّمت 
عليهم؛ ما ذكره في قوله: «وعلى الذين هادوا حرّمنا كل 
ذي ظفرم 7 '؟ حرّمت عليهم الألبان وكلما أذنبوا ذنباً صغيراً 
«ويصدّهم عن سبيل الله كثيرأ ناساً كثيرا أو صداً 
كثيراً. 


00 7 5705 5587 


لمكي مل ع 3 لاللئكة 


جبالباطل» بالرشوة التي كانوا يأخذونها من سفلتهم 
في تحريف الكتاب. 


لكن انين فى اهل ينه والؤمت يون 1 ل لَك رمآ 
95 
ِل م ين كبلك وَاَلْقَبِمِينَ اضر لوؤت ألَكَرهَ وَالْوْمِونَ له 


َالْيْرَو الآ زَ أتبك > سَنْؤْتيِم ْنَا عا 65. 


جلكن الراسخون» يريد من آمن منهم كعبد الله بن 
سلام وأضرابهء والراسخون في العلم الثابتون فيه المتقنون 
المستبصرون» «والمؤمنون» يعني: المؤمنين منهم أو 
المؤمنون من المهاجرين والأنصارء وارتفع الراسخون على 
الابتداءء و هيؤمنون» خبرهء و «المقيمين» نصب على 
المدح لبيان فضل الصلاة؛ وهى باب وأسع وقد كسره 
سيبويه على أمثلة وشواهدء ولا يلتفت إلى ما زعموا من 
وقوعه لحناً في خط المصحفء وربما التفت إليه من لم 
ينظر في الكتاب ولم يعرف مذاهب العرب وما لهم في 
النصب على الاختصاص من الافتنان» وغبي عليه أن 
السابقين الأرّلين الذين مثلهم في التوراة ومثلهم في 
الإنجيل كانوا أبعد همةٌ في الغيرة على الإسلام ونب 
المطاعن عنه من أن يتركوا في كتاب الله ثلمة ليسدها من 
بعدهمء وخرقاً يرفوه من يلحق بهم. وقيل: هو عطف على 
«بما أنزل إليك» أي: يؤمنون بالكتاب ويالمقيمين الصلاة 
وهم الأنبياء. وفي مصحف عبد الله: والمقيمون بالوار. 
وهي قراءة مالك بن دينار والجحدري وعيسئ الثقفي. 


# إن أَرْحي لك كا أوْحينا إِلّ وج مَالبيْنَ مِنْ ينيو 
َأَيَعيِئَآ !3 إنهِيم وَإِسْتهِيلَ وَإِسْحَقٌ وَيَعَقُوبَ وَالْأسْبَاطِ 


مد 


الامّة» ويكون الرسول عليكم شهيداًء والله أعلم. 
(4) أخرجه أبى داود في كتاب: السنة؛ باب: في التفسير بين الأنبياء 
عليهم الصلاة والسلامء الحديث (4675). ولم يذكر النزول. 


شهيداً» فَإِنّ ظاهره التهديد, ولكن ما أريد بقوله في حق هذه - (5) سورة ة الانعامء الآية: 0300 


الجرء السادسس 


عل سير عمس سر به 0000 4 


وعِسَى لب يوش وَهرونٌ وَسَلَيْمن وَمَاتينًا ذاويد رَنْووًا 459. 


رسول اث لك أن يتزل عليه كتاباً من العماء. وأستجا 
عليهم بأنّ شأنه في الوحي إليه كشان سائر الأنبياء الذين 
سلفواء وقرئ: زبورا بضم الرّايء جمع زير وهى الكتاب. 


وري د ددع ععه عومد صلم ماري ة سر" 


ورسلا فد عَلَكَ ين قل ورسلا لم تعصضِهم 
كلم لَه مُوسّى تَحَكلِيمًا 9©. 


«ورسلاً نصب بمضمر في معنى: أوحينا إليك» وهو 
أرسلنا ونبآتا وما أشيه ذلكء أى مما فسره جقصصتاهم »ع . 
وفي قراءة أبِيّ: ورسل قد قصصناهم عليك من قبل» 
ورسل لم تقصصهم. وعن إبراهيم ويحيى بن وثاب أنهما 
قرآ وكلم الله بالنصب0". ومن بدع التفاسير لنّه من الكلم 
وأنّ معتأة: وجرّح أثله موسمئئل باأظفار المحن ومخائلب الفتن. 


امو َي بد 0 


ُسلا مُبَمَرِينَ وَمُنذِرِنَ للا يون لئان عَلَ أله حَجَة 
سل وَكَانَ د عَربيًا زَا حَكِيمًا 059. 


رسلاً مبشرين ومنذرين4 الأوجه أن ينتصب على 
المدحء ويجوز لأتتصايه على التكرير. 
فإِنّ قلت( : كيف يكون للناس على الله حجة قبل 
الرسل وهم محجوجون بما نصبه الله من الأدلة التي النظر 
فيها موصل إلى المعرقة. والرسل في أتقسهم لم يتوصلوا 
إلى المعرفة إلا بالنظر في تلك الأئلة ولا عرف أنّهم 
رسل الل إلا بالتظر فيها! قلتُ: الرسل منبهون عن الغفلة 
وياعثون على النظرء كما ترى علماء أهل العدل والتوحيد 
مع تبليغ ما حملوه من تفصيل أمور الدين وبيان أحوال 
التكليف وتعليم الشرائعء فكان إرسالهم إزاحة للعلة وتتميماً 
لإلزام الحجة لثلا يقولوا: لولا أرسلت إلينا رسولاً فيوقظنا 


من سنة الغفلة وينبهنا لما وجب الانتياه له 
لكن أنه يَنْبَدُ يمآ أل للك أَنرَلَةُ عليه والتكم 


يَنْبَدُون يك بِأه سَبِيدًا © إنَّ لين كَعروا وَصَدُوأ عن سَبِيلٍ 
أ قد صَنُوا صلل صَكَيدُ ب بَعِيِدًَا 49. 

قرا السلمي: لكن الله يشهد بالتشديد. 

فإِنْ قلتت ): الاستدراك لا بِدَ له من مستدركء قما هى 
في قوله: <لكن الله بشهد» قلتُ: لما سأل أهل الكتاب 
إنزال الكتاب من السماء وتعنتوا بذلك واحتج عليهم بقوله: 
«إنا أوحينا إليك4. قال: لكن الله يشهدء بمعنى: أنّهم 
لا يشهدون لكن اك يشهد. وقيل: لما نزل: «إِنّا أوحينا 
إليك» قاقوا: ما نشهد لك بهذاء فنزل: لكن الله يشهد. 
ومعنى شهادة الله بما أنزل إليه إثباته لصحته بإظهار 
المعجزات كما تثبت الدعاوى بالبينات. وشهادة الملائكة 
شهادتهم بأنّه حق وصدق. 

فَإِنْ ق قلتٌ: يم يجابون لو قالوا: بم يعلم أن الملائكة 
يشهدون بذلك؟ قلتٌُ: يجايون بأنّه يعلم بشهادة الله لأنّه لما 
علم بإظهار المعجزات أنه شاهد بصحته علم أنّ الملائكة 
يشهدون بصحة ما شهد بصحته لأنَّ شهادتهم تبع 

فإِنْ قلت: ما معنى قوله: «إأنزله بعلمه4؛ وما موقعه 
من الجملة التي قبله؟ قلتُ: معناه: أتزله ملتيساً بعلمه 
الخاص الذي لا يعلمه غيرهء وهو تاليفه على نظم وأسلوب 
يعجز عنه كل بليغ وصاحب بيان» وموقعه مما قبله موقع 
الجملة المفسرة لأنّه بيان للشهادة» وأن شهادته بيصحته 
أنه أنزله بالنظم المعجز الفائت للقدرة. وقيل: أنزله وهو 
عالم بآتك أهل لإنزاله إليك وأنك مبلغهء وقيل: أنزله بما علم 
من مصالح العباد مشتملا عليهء ويحتمل أنه أنزله وهو 


2 


(1) قال أحمد: وإنما ينقل هذا التفسير عن بعض المعتزلة لإنكارهم 
الكلام القديم الذي هو صفة الذات. إذ لا يثبتون إلا الحروفء 
والأصوات قائمة بالإجسام, لا بذات الله تعالى, فيردٌ عليهم 
يجحدهم كلام النفس إبطال خصوصية موسى عليه السلام في 
التكليم: إذ لا يثبتونه إلا بمعنى سماعه حروفاًء واصواتاً قائمة 
بيعض الأجرام» وذلك مشترك بين موسىء وبين كل سامع لهذه 
الحروف حتى المشرك الذي قال الله فيه. حتى يسمع كلام اله, 
على التجريح» وصدق الزمخشريء وأنصف إنه لمن بدع التفاسير 
ألتي ينبى عنها للفهمء ولا يبين بها إلا الوهم, والله الموفق. 


(2) قال أحمد: قاعدة المعتزلة في التحسين والتقبيح العقليين تجرهم, 
وتجرؤهم إلى إثبات احكام الله تعالى بمجرد العقلء وإن لم يبعث 
رسولاء فيوجبون يعقولهم ويحرمون: ويبيحون على وفق زعمهم» 
ومما يوجبونه قبل ورود الشرع النظر في أئئة المعرفة:» ولا 
يتوقفون على ورود الشرع الموجبء فمن كم يلزمون بعد خبط 
وتطويل ان من ترك النظر في الأدلة قبل ورود الشرعء فقد ترك 
واجباً لستحق به التعنيب وقد قامت الحجة عليه في الوجوب وإن 


لم يكن شرع وإذا تليت عليهم هذه الآية» وهي قوله: «رسلات 


- مبشرين ومنذرين لتلا يكون للناس على الله حجة يعد الرسلع 
وقيل لهم: ما هذه الآية تناديكم يا معشر القدرية أن الحجة إنما 
قدمت على الخلق بالاحكام الشرعية المؤدية إلى الجزاء بإرسال 
الرسلء لا بمجرد العقلء فما يقولون فيها صمت حينئذٍ آذانهم, 
وغبروا في وجه هذا النصء؛ وغيروه عما هو موضوع له» ققالوا: 
المراد أن الرسل تتمم حجة اللهء وتنبه على ما وجب قبل بعثها 
بالنقل, كما لجاب به الزمخشريء وقريياً من هذا التعسف يقولون 
إذا ورد عليهم قوله تعالى: إوما كنا معذبين حتى نبعث رسولاًه 
وريما يدلس على ضعقة المطالعين لهذا القصلء من كلام 
الزمخشري قوله: إن آدلة التوحيد والمعرفة منصوية قبل إرسال 
الرسلء ويذلك تقوم الحجةء فتظن أن ذلك جار على سنن الصحةء 
إذ المعرفة باتفاق والتوحيد بإجماع: إنما طريقه العقل لا النقل 
الذي بلبس عليه أن النظر قي أدلة التوحيدء هى قعل المكلفء» ليس 
بالحكم الشرعيء بل الحكم وجوب النظر والمعرقة متلقاة من 
العقل المحضء والوجوب متلقى من النقل الصرف وبه تقوم 
الحجةء وعليه يرتب الجزاءء والله سبحانه ولي التوفيق والمعونة. 


(3) قال أحمد: ورود هذا الفصل في كلامهء مما يغتبط به. 


213 


عالم به رقيب عليه حافظ له من الشياطين برصد من 
الملائكة. والملائكة يشهدون بذلكء كما قال فى آخر سورة 
الجن: ألا ترى إلى قوله تعالى: «واحاط بما لديهميم!) 
والإحاطة بمعتى العلم. «هوكفى بالله شهيداً» وإن لم 
يشهد غيره؛ ؛ لآنّ التصديق بالمعجزة هو الشهادة حقاً إقل 
أي شيء لكير شهادةٌ قل اشي©. 


إِنّ لدِسَ كرو وظلموا كم َك أنه ليَمْيْرَ لَهُمَ ولا لعديفم 
طْرِيقًا 68. 


كفروا وظلموا 9 جمعوا بين الكفر والمعامري د 
عرق بين لفريكين في اله لا يشفر لهما إلا بالخوية. 
«ولا ليهديهم طريقاً» لا يلطف بهم فيسلكون الطريق 
الموصل إلى جهنم: أو لا يهديهم يوم القيامة طريقا إلا 
طريقها. 

لا ري جَهَكَمَ حَندِينَ يبآ بدا كان دَلِكَ 

جيسيراً» أي: لا صارف له عنه. 


تأي آنّاش كذ آم اول بالق ين ريك كتامثوا حا 
َك ون تاي ماب اموت الاي كن أل عن حيها 
© يَآهْلَ لكب لا سَنْنُوا فى دِبِيحكُمْ ولا مَفُوأ عل لله إِلّا 
لق نما لمح عِيسى أبن 0 رَسُوف أله وَكَلِمنَهُ ألتدهآ 
إل َي وح ند اذا يه ويه وكا فووا تلكة” أنتهوا حَن 
لَك إِنا لله له وس شبككة أن يرت م ولد لَه ما فى 
لسَموتِ وَما فى الْأرْضٍ وَكَسَ أله وَحكيلًا 69. 


«فآمنوا خيراً لكم» وكنلك طانتهوا خيراً لكمم 
انتصايه يمضمرء وذلك أنّه لما يعثهم على الإيمان وعلىٍ 
الانتهاء عن التثليث علم أنّه يحملهم على أمرء فقال: خيراً 
لكمء أي: اقصدوا لو اتتوا أمراً خيراً لكم مما أنتم فيه من 
الكفر والتثليث وهى الإيمان والتوحيد. 

ؤلا تغلوا في دينكمم غلت اليهود في حط المسيح 
عن منزلته حيث جعلته مولوداً لغير رشدةء وغلت'التصارى 
في رقعه عن مقداره حيث جعلوه هإلهاً. «ولا تقولوا 
على الله إلا الحق» وهو تنزيهه عن الشريك والولد. قرأ 


لك عَلَّ َه ِيرَا 09. 


4 - سورة النساء 


جعفر بن محمد إِنّما المسيح بوزن السكيت. وقيل لعيسئ: 
كلمة اللء وكلمة منهء لأنّه وجد بكلمته وأمره لا غير من 
غيرء واسطة اب ولا نطفة. وقيل له: روح الله وروح منه 
لنلك لأنّه فى روح وجد من غير جزءء من ذي بوح 
كالنطقة المنفصلة من الآب الحي؛ وإِنّما اخترع اختراعاً من 
عند الله وقدرته خالصة:ء ومعتى إلقاها إلى مربم» 
لوصلها إليها وحصلها فيها. «إثلاثة4 خبر مبتدا محذوفء 
فإن صحت الحكاية عتهم أنّهم يقولون: هو جوهر واحد 
ثلاثة أقاتيم: أقنوم الاب وأقنوم الاين وأقنوم روح القدس. 
وانّهم يريدون بأقنوم الآب الذلت: وبأقنوم الابن العلم» 
وبأقنوم روح القدس الحياة, فتقديره: الله ثلاثة» وإلا 
فتقديره الآلهة ثلاثة. والذي يدل عليه القرآن التصريح منهم 
بأنّ اله والمسيح ومريم ثلاثة آلهة؛ وأنّ المسيح ولد الله 
من مريمء آلا ترى إلى قوله: «آآنت قلت للناس اتخذوني 
وامي إلّهين من دون اش74) وقالت النصارى: المسيح 
ابن ال والمشهور المستفيض عنهم أنّهم يقولون: في 
المسيح لاهوتية وناسوتية من جهة الآب والأم. ويدل عليه 
قوله: (إنْما المسيح عيسئ ابن مريم». . فأثبت أنّه ولد 
لمريم اتصل بها اتصال الأولاد بأمّهاتها وآنٌّ اتصاله بال 
تعاي من حيث إِنّه رسوله. وإنّه موجود بآمره وابتداعه 
جسداً حياً من غير آبء فنفى أن يتصل به اتصال الأبناء 
بالآياءء وقوله: هسبحانه أن يكون له ولدي وحكاية الله 
أوثق من حكاية غيره. ومعنى: «إسبحانه أن يكون له 
ولد»ع سبحه تسبيحاً من أن يكون له ولد. . وقرأ الحسن: إن 
يكون بكسر الهمزة ورفع الثونء أي: سبحاته ما يكون له 
ولدء على أنّ الكلام جملتان. «له ما في السموات وما في 
الأرض» بيان لتنزهه عما نسب إليهء يعني: أن كل ما 
فيهما خلقه وملكه, فكيق يكون بعض ملكه جزءاً منه على 
أنّ الجزء إِنّما يصح في الأجسام وهو متعال عن صفات 
الأجسام والأعراض. «وكفى بالله وكيلاً» يكل إليه الخلق 
كلهم أمورهم فهو الغني عنهم وهم الفقراء إليه 

ل بتكت لبي 3 يات ع له :1 اليك 
0 

«لن يستنكف المسيح»7) لن يآنف ولن يذهب بنفسه 


اا سسب؟ٍ جح ببس سس 


(1) سورة الجنء الآية: 28. 

(2) سورة الانعلمء الآية: 19. 

(3) قال احمد: يعدل من الظاهر لعله يتروح إلى بث طرف من العقيدة 
الفاسدة في وجوب وعيد العصاة. وآنهم مخلدون تخليد الكفار» 
وقد تكرر ذلك منهء وهذه الآية تنبى عن هذا المعتقد» فإته جعل 
الفعلين؛ أعني الكفر والظلم كليهما صلة للموصول المجموع» 
فيزم وقوع القعلين جميعاً من كل واحد من آحادهء ٠‏ ألا تراك إذا 
قلت الزيدون قامواء ققد أستدت القيام إلى كل ولحد من آحاد 
الجمعء فكذلك لى عطفت عليه قعلاً آخر لزم فيه ذلك ضرورة: والله 
الموقق. 


(4) سورة المائدة: الآية: 116 


(5) قال احمد: وقد كثر الاختلاف في تقضيل الأنبياء على الملائكة, 
فذهب جمهور الاشعرية إلى تقضيل الانبياء وذهب القاضي آيو 
بكر مناء والحليمي وجماعة المعتزلة إلى تفضيل الملائكة» ولتخذ 
المعتزلة هذه الآية عمدتهم قي تفضيل الملائكة من حيث الوجه 
الذي استدل به الزمخشريء ونحن بعون الك نشبع القول قي 
المسالة من حيث الآية, فنقول: أورد الاشعرية على الاستدلال يها 
أسئلة. أحدها: أن سيدنا محمداً عليه أقضل الصلاة والسلام, 
أقفضل من عيسى عليه الصلاة والسلامء فلا يلزم من كون 
الملائكة افقضل من المسيح أن تكون أقضل من محمد عليه - 


- الصلاة والسلام؛ وهذا السؤال إنما يتوجه إذ لم يدع مورده أن 


كل واحد من آحاد الأنبياءء أقضل من كل واحد من آحاد الملائكة, 
وبين طائفتنا في هذا الطرف خلاف. السؤال الثانيء أن قوله ولا 
الملائكة المقرّبون صيغة جمع تتناول مجموع الملائكة؛ قهذا 
يقتضي كون مجموع الملائكة أفضل من المسيم. ولا يلزم أن 
يكون كل واحد منهم آفضل من المسيح؛ وفي هذا السؤال أيضاً 
نظر؛ لأنّ مورده إذا بنى على أنّ المسيح أفضل من كل واحد من 
آحاد الملائكة» فقد يقال يلزم القول بأنه أفضل من الكل؛ كما أنّ 
النبي عليه الصلاة والسلام لما كان أفضل من كل واحد من آحاد 
الأنبياء, كان أفضل من كلهمء ولم يفرق بين التفضيل على 
التفضيلء والتفضيل على الجملة أحد ممن صنف في هذا المعنى: 
وقد كان بعض المعاصرين يفصل بين التفضيلين» وادّعى أنه لا 
يلزم منه على التفصيل تفضيل على الجملة: ولم يثيت عنه هذا 
القول» ولو قاله أحدء فهى مردود بوجه لطيفء وهو أنّ التفضيل 
المراد جلّ أماراته رقع درجة الأفضل في الجنة, والاحاديث 
متوافرة بذلك وحينئؤٍ لا يخلو إما أن ترفع درجة واحدة من 
المفضولين على من اتفق على أنه أفضل من كل واحد منهم, أولاً: 
ترفع درجة أحد منهم عليه لا سبيل إلى الأوّل؛ لأنه يلزم منه رفع 

المفضول على الأفضلء فتعيين الثاني: وهو ارتفاع درجة الأفضل 
على درجات المجموع ضرورة؛ فيلزم ثبوت أقضليته على 
المجموع من ثبوت أفضليته على كل واحد منهم قطعا. الثالث: أنه 
عطف الملائكة على المسيح بالواوه وهي لا تقتضي ترتيباًء وآما 
الاستشهاد بالمثال المذكور على أنَّ الثاني ابداً يكون أعلى رتبة, 
فمعارض بامثلة لا تقتضي ذلكء كقول القائل ما عابني على هذا 
الأمر زيدء ولا عمرى. قلت: وكقولك: لا تؤذ مسلماً ولا ذمياء فإن 
هذا الترتيب وجه الكلام» والثاني آدنى وأخفض درجة؛ ولى ذهبت 
تعكس هذا فقلت لا تؤذ دمي ولا مسلماً ليجعل الأغلى ثانياً 
لخرجت عن حدّ الكلام؛ وقانون البلاغة» وهذا المثال بين ما يورد 
في نقض القانون المقرّرء ولكن الحقٌّ أولى من المراءء وليس بين 
المثالين تعارضء ونحن نمهد تمهيدا يرقع اللبس؛ ويكشف الغطاءء 
فنقول: النكتة في الترتيب في المثالين الموهوم تعارضهما واحدة» 
وهي توجب في مواضع تقديم الأعلى؛ وفي مواضع تأخيره؛ وتلك 
النكتة مقتضى البلاغة النائى عن التكرار والسلامة عن النزول:» 
فإذا اعتمدت ذلك فمهما أدَى إلى أن يكون آخر كلامك نزولاً 
بالنسبة إلى أوّله؛ أو يكون الآخر مندرجاً في الأوّل قد أفادهء وانت 
مستفنٍ عن الآخر فاعدل عن ذلك إلى ما يكون ترقياً من الادنى 
إلى الأعلى» واستئناقاً لفائدة لم يشتمل عليها الأوّل مثاله الآية 
المذكورةء فإنك لى ذهبت فيها إلى أن يكون المسيح افضل من 
الملائكة» وأعلى رتبة لكان ذكر الملائكة بعدهء كالمستغنى عنه؛ 
لأنه إذا كان الأفضلء وهو المسيح على هذا التقدير عبداً له غير 
مستنكف من العبودية لزم من ذلك أنّ من دونه في الفضيلة؛ أولى 
أن لا يستنكف عن كونه عبداً لل وهم الملائكة على هذا التقدير» 
قلم يتجدّد إذاً بقوله؛ ولا الملائكة المقرّيون إلا ما سلف اوّل 
الكلام» وإذا قدّرت المسيح مفضولاً بالنسبة إلى الملائكة, فإنك 
ترقيت من تعظيم الله تعالى, بانّ المفضول لا يستنكف عن كونه 
عبداً له إلى أنَّ الأفضل لا يستنكف عن ذلك؛ وليس يلزم من عدم 
استنكاف المفضول عدم استنكاف الأفضلء فالحاجة داعية إلى 
ذكر االملائكة إذ لم يستلزم الاوّل الآخرء فصار الكلام على هذا 
التقدير تتجدّد فوائدهء وتتزايد وما كان كذلك تعين أن يحمل عليه 
الكتاب العزيز؛ لأنه الغاية في البلاغة وبهذه النكتة يجب أن تقول 
لا تؤذ مساماًء ولا ذَمّياً فتؤخر الادنى على عكس الترتيب في - 


الآية؛ لأنك إذا نهيته عن إيذاء المسلمء فقد يقال ذاك من خواصه 


احتراماً للإسلام, فلا يلزم من ذلك نهيه عن الكافر المسلوية عنه 
هذه الخصوصية: فإذا قلت: ولا ذَمَيأ فقد جدّدت فائدة لم تكن في 
الأؤل» وترقيت من النهي عن بعض أنواع الأذى إلى النهي عن 
أكثر منه, ولى رتبت هذا المثال؛ كترتيب الآية» فقلت: لا تؤذ ذمياًء 
فهم المنهي أنّ أذى المسلم ادخل في النهي» إذ يساوي الذمي في 
سبب الاحترام» وهو الإنسانية مثلاً. ويمتاز عنه بسبب أجل 
وأعظمء وهو الإسلامء فيقنعه هذا النهي عن تجديد نهي آخر عن 
أذى المسلم» فإن 3 قلت: ولا مسلماً لم تجدّد له فائدة, ولم تعلمه 
غير ما علمه وَل فقد علمت أنها نكتة واحدة توجب أحياناً تقديم 
الاعلى: وأحياناً تاخيره؛ ولا يميز لك ذلك إلا السياق» وما أشك أن 
سياق الآية يقتضي تقديم الادنى: وتآخير الأعلى ومن البلاغة 
المرتية على هذه النكتة؛ قوله تعالى: طفلا تقل لهما اف استفناء 
عن نهيه عن ضربهماء فما فوقه بتقديم الأدنى» ولم يلق ببلاغة 
الكتاب العزيز أن تريد نهياً عن أعلى من التأفيفء والإنهار؛ لأنه 
مستغنى عنه وما يحتاج المتدبر لآيات القرآن مع التأييد شاهداً 
سواها ما فرطنا في الكتاب من شيء4» ولما اقتضى الإنصاف 
تسليم مقتضى الآية, لتفضيل الملائكة» وكانت الأدلة على تفضيل 
الأنبياء عتيدة عند المعتقدء لذلك جمع بين الآية» وتلك الأدلة يحمل 
التفضيل في الآية على غير محل الخلافء وذاك أن تفضيل 
الملائكة في القوّةء وشدّة البطش وسعة التمكنء والاقتدار قال» 
وهذا النوع من الفضيلة هو المناسب لسياق الآية؛ لأنّ المقصود 
الردٌ على النصارى في اعتقادهم الوهية عيسى عليه السلام 
مستندين إلى كونه أحيا الموتى؛ وأبرأ الآأكمه والأبرص» وصدرت 
على يديه آثار عظيمة خارقة» فناسب ذلك أن يقال هذا الذي 
صدرت على يديه هذه الخوارق لا يستنكف عن عبادة الله تعالى 
بل من هو أكثر خوارقء وأظهر آثاراً كالملائكة المقربين الذين من 
جملتهم جبريل عليه السلام» وقد بلغ من قوتهء وإقدار الله له أن 
اقتلع المدائن» واحتملها على ريشة من جناحه؛ فقلب عاليها 
سافلهاء فيكون تفضيل الملائكة إذاً بهذا الاعتبار لا خلاف أنهم 
أقوى وأبطشء وأنّ خوارقهم أكثر وإنما الخلاف في التفضيل, 
باعتبار مزيد الثواب والكرامات؛ ورفع الدرجات في دار الجزاءء 
وليس في الآية عليه دليل ولما كان أكثر ما ليس على النصارى 
آلوهية عيسى كونه مخلوقاً؛ اي: موجوداً من غير أب أنبانا الث 
تعالىء أنّ هذا الموجود من غير أب لا يستنكف من عبادة الل بل» 
ولا الملائكة المخلوقين من غير أبء ولا أمْ» فيكون تأخير ذكرهم؛ 
لآن خلقهم أغرب من خلق عيسىء ويشهد لذلك أن الله تعالى نظر 
عيسى بآدم عليهما السلام؛ فنظر الغريب بالأغربء وشبه العجيب 
من قدرته بالأعجبء إذ عيسى مخلوق من أمّ وآدم من غير أم؛ ولا 
أب» ولذلك قال: #خلقه من ترابء ثم قال له كن فيكون» ومدار 
هذا البحث على النكتة التي نبهت عليهاء فمتى استقام اشتمال 
المذكور أياماً على فائدة لم يشتمل عليها الأول» باي طريق كان 
من تفضيلء أو غيره من الفوائد: فقد أسند النظر وطابق صيغة 
الآية» والله أعلم, وعلى الجملة فالمسالة سمعية؛ والقطع فيها 
معروف بالنص الذي لا يحتمل تاويلاء ووجوده عسر صلوات الله 
وسلامه عليهم أجمعينء وما أحسن تأكيد الزمخشري لاستدلاله 
ببعث الملائكة المعنيين بانهم المقربون» ومن كم ينشي ظهور من 
فصل القول في الملائكة, والانبياء فلم يعمم التفضيل في 
الملائكة؛ ولا في الأنبياء بل فضل ثم فصلء وليس الغرض إلا 
ذكر محامل الآية لا البحث في اختلاف المذاهبء والله الموفق. 


215 


عزةٌ من نكفت الدمع إذا نحيته عن خدك بأصبعك, 
يؤولا الملائكة المقريون» ولا من هى أعلى منه قذراً 
وأعظم منه خطراًء وهم الملائكة الكروبيون الذين حول 
العرش» كجبريل وميكائيل وإسرافيل» ومن في طبقتهم. 

فإِنّْ قلتٌ: من أين دلّ قوله: «ولا الملائكة المقرّبون» 
على أن المعنى ولا من فوقه؟ قلتُ: من حيث إنَّ علم 
المعاني لا يقتضي غير ذلكء وذلك أنّ الكلام إِنّما سيق لرد 
مذهب النصارى وغلوّهم في رفع المسيح عن منزلة 
العبودية» فوجب أن يقال لهم: لن يترفع عيسئ عن العبودية 
ولا من هى أرفع منه درجة. كأنّه قيل: لن يستنكف الملائكة 
المقرّبون من العبوديةء فكيف بالمسيح؟ ويدل عليه دلالة 
ظاهرة بينة تخصيص المقرّبين لكونهم أرفع الملائكة درجةٌ 
وأعلاهم منزلةً. ومثاله قول القائل: 
وما مثله ممن يجاود حاتم ولا البحر ذو الأمواج يلتج زاخره 

لا شبهة في أنّه قصد بالبحر ذي الأمواج ما هى فوق 
حاتم في الجودء ومن كان له نوق فليذق مع هذه الآية 
قوله: إولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى74) حتى 
يعترف بالقرق البين. وقرأ علي رضي الله عنه: عبيد اللا 
على التصغير. وروي: أنّ وفد نجران قالوا لرسول الل كك 
لم تعيب صاحبنا؟ قال: «ومن صاحبكم»؟ قالوا: عيسئ. قال: 
«وأي شيء أقول»؟ قالوا: تقول: إِنّه عبد الله ورسوله. قال: 
«إنّه ليس بعار أن يكون عبداً لل». قالوا: بلى» فنزلت. أي: 
لا يستنكف عيسئ من ذلك فلا تستنكفوا له منه, لى كان 
موضع استنكاف لكان هو أولى بأن يستنكف لأنّ العار 
ألصق بيه. 

فَإِنْ قلت: علام عطف قوله: «ولا الملائكة4؟ قلتُ: 
لا يخلى إِمّا أن يعطف على المسيح, أى على اسم يكون» أو 
على المستتر فى عبداً لما فيه من معنى الوصف لدلالته 
على معنى العبادة» كقولك: مررت برجل عبد أبوه؛ فالعطف 
على المسيح هو الظاهر لأداء غيره إلى ما فيه بعض 
انحراف عن الغرض وهى أنّ المسيح لا يأنف أن يكون هو 
ولا من فوقه موصوفين بالعبودية» أو أن يعبد الله هى ومن 
فوقه. 

فإِن قلتَ: قد جعلت الملائكة وهم جماعة عبد اله في 
هذا العطفء فما وجهه؟ قلت: فيه وجهان: أحدهما: أن يراد 
ولا كل واحد من الملائكة؛ أو ولا الملائكة المقرّبون أن 
يكونوا عباداً شء فحذف ذلك لدلالة عبداً ل عليه إيجازاء 
وأمّا إذا عطفتهم على الضمير في عبداً فقد طاح هذا 
السؤال. قرئ: فسيحشرهم بضم الشين وكسرها وبالنون. 


4 - سورة النساء 


فإِنْ قلت ): التفصيل غير مطابق للمفصل لأنّه اشتمل 
على الفريقين والمفصل على فريق واحد! قلثُ: هو مثل 
قولك: جمع الإمام الخوارج» فمن لم يخرج عليه كساه 
وحمله» ومن خرج عليه نكل به. وصحة ذلك لوجهين: 
أحدهما أن يحذف ذكر أحد الفريقين لدلالة التفصيل عليه, 
ولأنّ ذكر أحدهما يدل على ذكر الثانيء كما حذف أحدهما 

في التفصيل في قوله عقيب هذاه 

3 ليت َامَنُوَأ وَعَيِلُوا الصَلِلِحت مِيَوَديهمْ 
ضيه وما الآرت اتشكئوا واستكروا هيه 


هيمر به عَذَابًا 

ليما ول يَدُرنَ لَهُم ين دون أَسَ وَلكا ولا َصِيرا 09. 
وفاقا الذين آمنوا بالك واعتصموا به4. والثانى: وهى 
التنكيل بهمء فكأنّه قيل: ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر 
فسيعذب بالحسرة إذا رأى أجور العاملين ويما يصيبه من 


عذاب الله. 


راف ملسف وم هيه سف ‏ س]]س ‏ المسفل ‏ كم 
كما التاس هد جَاءكم رهَنُ ين زَيَكُمْ وَأَْلنا إلكم ورا 


لم عم 


حوره يدهم 


َامَنُوأ 


0-5 هم 


البرهان والنور المبين: القرآن» أو أراد بالبرهان دين 
الحقء أى رسول الله يِه ويالنور المبين ما يبنه ويصدقه 
من الكتاب المعجن. 


َم لدبت َامَنُواأ هه عنصمو بو 


وَعَضَلٍ وَيَبْدِرَ إِلْهِ صِرْطًا مُسَمَقِيمَا 09. 


«إفي رحمة منه وفضل» في ثواب مستحق وتفضل. 
«ويهديهم إلبه# إلى عبادته «إصراطاً مستقيماً» وهو 
طريق الإسلامء والمعنى: توفيقهم وتثبيتهم. 


ع ا. اسمس 


014 0 0007 


تناك في اله تيص فى الككلة إن زلا َك ِنَم وَل 
ولد أُهْتّ كلها نء نض ما رك مَك يمآ إن لم يك 4 لد نإ 
كنا أمْمََينِ هَلَهُمَا لدان ما يئَ يك إن كنوَا إِخْوَهٌ يَجَالَا وَضَآء 
مادم يِل يكل حك الأيَي يبا أنه لطع أن مضا وله م 


شَىْءِ علي 69. 


روي: أنّه آخر ما نزل من الأحكام. كان رسول اش كَل 
في طريق مكة عام حجة الوداع فأتاه جابر بن عبد الله 
فقال: إنَّ لي أختاً فكم آخذ من ميرائها إن ماتت0). وقيل: 
كان مريضاً فعاده رسول الله كل فقال: إني كلالة فكيف 


(1) سورة البقرة؛ الآية: 120. 

(2) أخرجه الواحدي في أسباب النزول» ص: 2,106 107. 

(3) قال أحمد: المراد بالمفصل من لم يستنكفء ومن استنكف لسبق 
ذكرهما آلا ترى أنّ المسيح, والملائكة المقرّبين» ومن دونهم من 
عباد اشء لم يستنكفوا عن عبادة اش» وقد جرى ذكرهم» ويرشد 
إليه تاكيد الضمير بقوله جميعاً فكانه قال فسيحشر إليه- 


- عقرين» وخيرهم جميعاً دوقو القع المتصل به الضمير جزاء 


لي هذا الخصميد الشامل ليم ولشيرهم» وح 1 حينئزٍ يكون المفصل 
مشتملاً على الفريقين» وتفصيله منطبق عليهء والله أعلم. 


(4) الثعلبي في تفسيره. وقال الزيلعي غريب 1/ 369. 


الجزء السادس 


أصنع في مالي؟ فنزلت20: «إن امرؤ هلك» ارتقع امرؤ 
بمضمر يفسره الظاهر ومحل «ليس له ولدي الرقع على 
الصفة لا التصب على الحال؛ أي: إِنَّ هلك امرق غير ذي 
ولدء والمراد بالولد الابن» وهى اسم مشترك يجوز إيقاعه 
على الذكر وعلى الانشىء لآن الابن يسقط الآخت 
هي لاب وا دون التي لم لان لك تعالى فرض لها 
النخنصف وجعل أخاها عصيةً؛ وقال: وللذكر مثل حظ 
الأنثيين» وأمًا الآخت للأم فلها السدس في آية المواريث 
مسوى بينها ويين أخيها ؤوهو يرثها» وأخوها يرثها إن 
قدر الأمر على العكس من موتها ويقائه بعدها «إن لم 
يكن لها ولد» أي: أبن لأنَّ الاين يسقط الآ دون البنت. 
فَإِنْ قلتَ:الابن يسقط الأخ وحده فإِنَّ الاب نظيره فى 
الإسقاطء , فلم اقتصر على نفي الولد؟ قلث: بين حكم انتفاء 
الولد ووكل حكم انتفاء الوالد إلى بيان السنة وهى قوله 
عليه السلام: «الحقوا الفرائتض بأهلها فما بقي فلأولى 
عصبة ذكرء©. والآب أولى من الأخ: وليسا بلوّل حكمين 
بين أحدهما بالكتاب والآخر بالسنة» ويجوز أن يدل بحكم 
انتفاء الولده على حكم انتفاء الوالد لأنَّ الولد أقرب إلى 
الميت من الوالدء فإذا ورث الاخ عند انتفاء الأقرب فأولى 
آن يرث عند انتفاء الأبعد ولأنَّ الكلالة تتناول انتفاء الوالد 
والملد جميعاً فكان نكر انتفاء أحدهما دالا على انتفاء 
الآخر. 
إن قلتَ7: إلى من يرجع ضمير التثنية والجمع في 
قوله: «فإن كانتا اثنتين», «وإن كانوا إخوة» ؟ قلتُ: 
أصله فإن كان كانتا من يرث بالأخوة اثنتين وإِن كانتا من 
يرث بالأخوة ذكورأ وإناثاء وَإِنّما قيل: فإن كانناء ون كانوا 
كما قيل: من كانت أمكء فكما أنث ضمير من لمكان تانيث 
الخبرء كذلك ثنى وجمع ضمير من يرث قي كانتا وكانوا 
لمكان تثنية الخبر وجمعه. والمراد بالإخوة الإخوة 
والأخوات تغليباً لحكم الذكورة, «أن تضلوا» مفعول له 
ومعتاه: كراهة أن تضلواء عن النبي ك: «من قرأ سورة 
النساء فكأنّما تصدّق على كلّ مؤمن ومؤمنة ورث ميراثاء 
وأعطى من الأجر كمن اشترى محرّراء ويرئ من الشرك: 


216 


وكان في مشيئة الله من الذين يتجاوز عنهم». 


سورة المائفدة 


مدنية إلا آبة 3 فنزلت في حجة الوداع 
وهي مائة وعشرون آية 
نزلت بعد الفتح 


لتسمو عر كك الجر 


يها الدرت انوا أَوْفُوأ المعو ألّتَ لم يِيِمَةٌ 
مَأ بثْلّ عل عَكِكْ حبر يل الصَبِدِ وَآتْ خلا إِنَّ أنه يت و 0 

يقال ): وفى بالعهد وأوفى بهء ومنه: وألموقون يعهدهم. 
والعقد: إلعهد الموثق. شيه بعقد الخيلء ونحوه قال 
الخطبدئة: 


قومإذا عقدوا عقداًلجارهم شنوا العناج وشئوا فوقه الكربا 
وهي عقود الله التي عقدها على عباده والزمها إياهم من 
مواجب التكليفء وقيل: هي مأ يعقدون بينهم من عقود 
الأمانات ويتحالفون عليه ويتماسحون من المبايعات 
ونحوهاء والظاهر أنّها عقود الله عليهم في دينه من تحليل 
حلاله وتحريم حرامه؛ ولنّه كلام قدم مجملاً ثم عقب 
بالتفصيلء وهو قوله: هأحلت لكم» وما بعده. 
البهيمة: كل ذات أريع في البرٌ والبحرء وإضافتها إلى 
لقنا للبيان وهي الإضافة التي بمعنى من كخاتم فضة 
معناه البهيمة من الأنعام. «إلا ما يتلى عليكم» إلا 
محرّم ما يتلى عليكم من القرآن» من نحو قوله: إحرّمت 
عليكم الميتة4 وإلا ما يتلى عليكم آية تحريمه. والأنعام 
الازواج الثمانيةء وقيل: بهيمة الانعام الظباء ويقر الوحش 
ونحوهاء كأتهم أرادوا ما يماثل الأنعام ويدائيها من جنس 
البهائم في الاجترار وعدم الأنياب. فأضيفت إلى الأنعام 
لملابسة الشبه. هغير محلي الصيدم نصب على الحال 
من الضمير في لكمء أي: أحلت لكم هذه الأشياء لا محلين 
الصيد. وعن الاخفش أن انتصابه عن قوله: «أوفوا 


م مث بر 3 
1 


(1) آخرجه البخاري في كتاب: المرضىء باب: وضوء العائد للمريض 
الحديث (5676)» ولخرجه مسلم في كتاب: الفرائض» ياب: ميراث 
الكلالة, الحديث (4121)ء ولخرجه آبى داود في كتاب: الفرائض2 
ياب: في للأكلالة. الحديث (2)2886 ألخرجه للترمذي في كتاب: 
الفرائضء باب: ميراث الأخوات: الحديث (2097): وأخرجه ابن 
ماجه في كتاب: الفرائض باب: الكلالة, الحديث (2726). 

أخرجه البخاري في كتاب: الفرائضء باب: «: ميراث الجد مع الآب.. 
ياهلها الحديث (4117)» وأخرجه الترمذي في كتابه القرائضء بلب: 
قي ميراث العصبة: الحديث (2098)» وأخرجه الحاكم في 
المستدرك 4 وأبو يعلى قي المسند 2371/4. 


)3 قال أحمد: وقد سبق له هذا التمثيل في مثل هذا الموضع؛ ولو- 


مثل بقول القائل: حصان كانت دابتكء لكان أسلم إدّ في لفظ 
«مَنّ» من الإبهام ما يسوّغ وقوعها على الأصناف المخطفة من 
مذكرء ومؤنثء وتثنية» وجمعء ومثل الآية سواءء قوله تعالى: 
طيحسبون كل صيحة عليهم هم العدوع قيمن جعل الجملة 
مفعولاً ثانياً للحسبان» ٠‏ فإن أصل الكلام هي: العدو إذ الضمير 
على هذ! الإعراب للصيحة:ء ولكنه ذكره» وجمعه لمكان الخيرء 
والله أعلم. 
(4) قال أحمد: ورد في الكتاب العزيزء وفي بالتضعيف في قوله تعالى: 
«وإبراهيم الذي وفى» وورود أوقى كثيرء ومنه: إلوقوا 
بالعقود4ء وآمّا وفي ثلاثياًء فلم يردء إلا في قوله تعالى: جومن 
أوقى بعهده من اشع ؛ لآنه ينى أقعل من التفضيلء وفي إذ لا يبنيء 
إلا من ثلاثي. 


211 


بالعقود»ع وقوله: «وأنتم حرم»4 حال عن محلي الصيدء 
كأنّه قيل: أحللنا لكم بعض الأنعام في حال امتناعكم من 
الصيد وأنتم محرمون لتلا تحرج عليكم. «إنّ الله يحكم 

ما بريد» من الأحكام ويعلم أنّه حكمة ومصلحة. 

ييا ألدِنَ اموا لا يلوا سَمثيرٌ اه ولا التَهَرَ ليرَامَ ولا المَدَىَ 
وَلَا الْمَكَبدَ ولا لين ليت أْخْرَامْ يت كفلا كذ شه وَإِدَا 
عَلَلمٌ مائو لإ جرتم سَنَنَانُ َو أن سَدُِكُمْ عَنٍ عَنَ الْمَسْجَدِ 
رار أن تَمَتَدُواً وَتََاوَوا عل ألْرْ واللْقوَ ولا وا أ عل الْانو 
وَالْمذون وَأتّقَوا كت 9 أسَّهَ سسَدِيدُ لْعِنَّابِ 22 

والحرم: جمع حرام وهو المحرم. 

الشعائر: جمع شعيرة وهي اسم ما أشعرء أي جعل 
شعاراً وعلماً للنسك من مواقف الحج ومرامي الجمار 
والمطاف والمسعى. والأقعال التي هي علامات الحاجء 
يعرف بها من الإحرام والطواف والسعي والحلق والتحر. 
والشهر الحرام: شهر الحج. 

والهدي: ما أهدي إلى البيت وتقرب به إلى الله من 
النسائك, وهى جمع هديةء كما يقال: جديء في جمع جدية 
السرج. 

والقلائد: جمع قلادة وهي ما قلّد به الهدي من نعل أو 
عروة مزادة أو لحاء شجر أق غيره. وآموا المسجد الحرام: 
قاصدوه وهم الحجاج والعمار. وإحلال هذه الأشياء أن 
يتهاون بحرمة الشعائرء وأن يحال بينها وبين المتنسكين 
بهاء ون يحدثوا في أشهر الحج ما يصدّون به الناس عن 
الحجء وأن يتعرض للهدي بالغصب أو بالمنع من بلوغ 
محلهء وأما القلائد ففيها وجهان: 

أحدهما: أن يراد بها نوات القلائد من الهدي وهي 
اليدن» وتعطف على الهدي للاختصاص وزيادة التوصية بها 
لأنها ألشرف الهدىء كقوله: وجبريل وميكالء كأنّه قيل: 
والقلائد منها خصوصا. 

والثاني: أن ينهى عن التعرض لقلائد الهدي مبالغةً في 
النهي عن التعرض للهديء على معنى: ولا تحلوا قلائدها 
فضلا أن تحلوهاء كما قال: ولا يبدين زينتهن4 فنهى عن 
إبداء الزيتة مبالغة في. النهي عن إبداء مواقعها. «ولا 
أميني ولا تحلوا قوماً قاصدين المسجد الحرام «يبتغون 
فضلاً من ربّهم» ومو الثواب «ورضواناً». وأن يرضى 

عنهم, أي: لا تتعرضوا لقوم هذه صفتهم تعظيماً لهم 

ولستخكاراً أن يتعرض لمثلهم. قيل: هي محكمة. وعن 
النبي كيه: «المائدة من آخر القرآن نزولاً فاحلّوا حلالها 
وحرّموا حرامهاء. وقال الحسن: ليس فيها منسوخ. وعن 
أبي ميسرة: فيها ثماني عشرة فريضة. وليس فيها 
منسوخ. وقيل: هي منسوخة. وعن أبن عباس: كان 
المسلمون والمشركون يحجون جميعا فنهى الله المسلمين 


5 سورة المائدة 


أن يمنعوا أحداً عن حج البيت بقوله: «لا تحلواه. ثم نزل 
بعد ذلك: «إِنّما المشركون نجس» ما كان للمشركين أن 
يعمروا مساجد اله4. وقال مجاهد والشعبي: تسخ بقوله: 
«واقتلوهم حيث وجدتموهم4©. وفسّر لبتغاء القضل 
بالتجارة. وأبتغاء الرضوانء بأنّ المشركين كانوا يظنون في 
أنفسهم أنّهم على سداد من دينهم وأنَّ الحج يقربهم إلى الله 
فوصقهم اك بظنهم. وقرأ عبد الل: ولا أمَي ألبيت الحرام 
على الإضافة. وقرأ حميد بن قيس والأعرج: تبتغون يالتاء 
على خطاب المؤمنين. «#فاصطادوا» إباحة للاصطياد بعد 
حظره عليهم. كأنّه قيل: وإذا حللتم فلا جناح عليكم أن 
تصطادوا. وقرئّ بكسر القاءء وقيل: هو بدل من كسر 
الهمزة عند الابتداء. وقرئ: وإذا أحللتمء يقال: حل المحرم 
وآحل. جرم يجري مجرى كسب في تعديه إلى مقعول 
واحد واثنين» تقول جرم ذنباً نحى كسيةء » وجرمته ذنباً نحى 
كسبته إياه. ويقال: أجرمته ننباً على نقل المتعدي إلى 
مفعول بالهمزة إلى مفعولينء كقولهم: أكسبته تنباًء وعليه 
قراءة عبد الل: ولا يجرمنكم يضم الياءء وأوّل المفعولين 
على القراءتين ضمير المخاطبين» والثاني أن تعتدوا. و «أن 
صدوكم» بفتح الهمزة متعلق بالشنآن بمعنى العلة 
والشنآن شذة البغض. وقرئْ بسكون النونء والمعنى: ولا 
يكسبتكم بغض قوم لأن صدوكم الاعتداء ولا يحملنكم 
عليه. وقرئ: إن صدوكم على إن الشرطية. وفي قراءة 
عبد ال: إن يصدوكمء ومعنى صدهم إياهم عن المسجد 
الحرام: منع آهل مكة رسول الل يَكِْ والمؤمنين يوم 
الحديبية عن العمرة» ومعنى الاعتداء الانتقام منهم بإلحاق 
مكروه بهم. «وتعاونوا على البر والتقوى4 على العفو 
والإغضاءء إولا تعاونوا على الإثم والعدوان» على 
الانتقام والتشفيء ويجوز أن يراد العموم لكل بر وتقوى 
وكل إثم وعدوان فيتتاول بعمومه العفى والاتتصار. 


رس عَلِكُه المَينَهٌ وَألدَمْ صلم اللدزيم ا َمِل لير سه بف 
َالْمنََيقهُ والموفودة وَالْمَرَديٌ اسه و 
وم 7 عَلَ لصب وَأن ليما ا دَلْكُمْ فِنَىٌّ أليَومَ يس 
يه كُتروأ من ديك للا عَحْكَوَهْ وكوي لوم أكتلك لك ديتكُم 

ع ني تلضيك لكا التق يأ ف أضظرٌ في عَيَصَةٍ 


1 


كان أهل الجاهلية يأكلون هذه المحرمات: البهيمة التي 
تموت حتف أنفهاء والفصيد وهو الدم في المباعر يشوونها 
ويقولون لم يحرم من فزد له. «<وما أهل لغير الل بدي 
أي: رفع الصوت به لغير الشء وهو قولهم: ياسم اللات 
والعزى عند نبحه. «والمنخنقة»4 التي خنقوها حتى 
ماتتٍ أو انخنقت يبسيب. «والموقوذة» لتي خاو 
ضرياً بعصا أى حجر حتى ماتت. «والمتردية4 التي 


سس سس يي يبس ا بس 


(1) أخرجه الحاكم في المستدرك 311/2. 


2( سورة النساءء الآية: 89 


الجرء السادس 


0 ما م ل إلا ما 4374 ذكاته وهو يضطرب 
والمنطوحة:» وفي رواية عن أبي عمرو: والسبع بسكون 
الباء. وقرأ ابن عباس: وأكيل السبع. «وما نيح على 
النصب» كانت لهم حجارة منصوبة حول البيت يذبحون 
عليها ويشرّحون اللحم عليهاء يعظمونها بذلك ويتقربون به 

وقيل: هو جمع والواحد نصاب. وقرئ: النصب بسكون 
الصاد. «واآن تستقسموا بالازلام» وحرّم 
الاستقسام بالازلام» أي: بالقداح. كان أحدهم إذا أراد سفراً 
أو غزواً أى تجارة أو نكاحاً أو أمراً من معاظم الأمور 
ضرب بالقداحء وهي مكتوب على بعضها نهاني ربيء وعلى 
بعضها أمرني ربي» وبعضها غفلء فان خرج الأمر مضى 
مما لم يقسم له بالازلام» وقيل: هو الميسرء » وقكسمتهم 
الجزور على الانصباء المعلومة. «ذلكم فسق» الإشارة 
إلى الاستقسام أو إلى تناول ما حرّم عليهم؛ لآنّ المعنى: 
حرّم عليكم تناول الميتة وكذا وكذا. 

فإِنْ قلتَ: : لم كان استقسام المسافر وغيره بالازلام 
لتعرف الحال فسقاً؟ قلتُ: : لاه دخول في علم الغيب الذي 
والأرض الغيب إلا اشم. واعتقاد 9 إليه طريقا؛ وإلى 
استنياطه وقوله: أمرني ربي ونهاني ربي» افتراء على الله 
وما يدرية أنه أمره أو تهاهء والكهنة والمنجمون بهذه 
المثابة, وإن كان أراد بالرب الصنمء فقد روي: أنّهم كانوا 
يجيلونها عند أصتامهم فأمره ظاهر. جاليوم» لم يرد به 
يوماً يعينه وإنما أراد به الزمان الحاضر وما يتصل به 
ويدانيه من الأزمنة الماضية والآتية, كقولك: كنت بالأمس 
شاباً وأنت اليوم أشيبء فلا تريد بالأمس اليوم الذي قبل 
يومك ولا باليوم يومك» ونحوه الآن في قوله: 
الأزلماابيض مسريتي وعضضت من نابي على جذم 

وقيل: أريد يوم نزولهاء وقد نزلت يوم الجمعة وكان يوم 
عرفة بعد العصر في حجة الوداع. «يئس الذين كفروا 
من دينكم» يئسوا منه أن يبطلوه وأن ترجعوا محللين 
لهذه الخبائث بعد ما حرّمت عليكمء وقيل: يئسوا من دينكم 
أن يغلبوه لأنّ الله عنّ وجل وفى بوعده من إظهاره على 
الدين كله. ؤفلا تخشوهم» بعد إظهار الدين وزوال 
الخوف من الكفار وانقلابهم مغلوبين مقهورين بعد ما كانوا 


278 


غالبين» «واخشوني» وأخلصوا لي الخشية «أكملت لكم 
دينكم» كفيتكم أمر عدوّكم وجعلت اليد العليا لكم؛ كما 
تقول الملوك اليوم: كمل لنا الملك وكمل لنا ما نريد إذا 
كفوا من ينازعهم الملك ووصلوا إلى أغراضهم ومباغيهم, 
أى أكملت لكم ما تحتاجون إليه في تكليفكم من تعليم 
الحلال والحرام والتوقيف على الشرائع وقوانين القياس 
وأصول الاجتهاد. «وأتممت عليكم نعمتي»ٌ بفتح مكة 
ودخولها آمنين ظاهرين وهدم منار الجاهلية ومناسكهم وأن 
لم يحج معكم مشرك ولم يطف بالبيت عريان: أو أتممت 
نعمتي عليكم بإكمال أمر الدين والشرائعء كانه قال: اليوم 
أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي بذلك لأنّهِ لا نعمة 
أتمٌ من نعمة الإسلام. «ورضيت لكم الإسلام ديناه 
يعني: اخترته لكم من بين الأديان وآذنتكم بانّه هى الدين 
المرضي وحده «ومن يبتغ غير الإسلام ديناً فلن يقبل 
منهع دِإنّ هذه أمتكم أمّة واحدة». 

فإِنْ قلتٌ: بم اتصل قوله: «إفمن اضطرَ»ّ؟ قلتٌ: بذكر 
المحرّمات, وقوله: إذلكم فسق» اعتراض أكد به معنى 
التحريم» وكذلك ما بعدهء لأنّ تحريم هذه الخبائث من جملة 
الدين الكامل والنعمة التامّة والإسلام المنعوت بالرضا دون 
غيره من المللء ومعناه: فمن اضطرّ إلى الميتة أو إلى 
غير منحرف إليهء كقوله: اإغير باغ ولا عادم حفن الله 
غفور» لا يؤاخذه بذلك. 


هلل 


يَتَنُوئكَ م15 أ 
لان تيه تا 6 عدم لذ صل 
2 مية اي مي 


كَّ 5 


قل ل ك2 ليت 5 وَمَا عَلَنْثُم ين 
ع أمسَك عَكمْ وَأدوأ 


عَلْهِ وَانَتا أَعَهَ إِنَّ أله سَرِيعٌ أْلْسَابيِ زفق 


فى السؤال معنى القول فلذلك وقع بعده جماذا أحل 
70 ؛ كأنّه قيل: يقولون لك: ماذا أحلّ لهم؟ وإِنّما لم يقل 
ماذا أحلّ لنا حكاية ما قالوه؛ لآن يسألونك بلفظ الغيبة؛ كما 
تقول: : أقسم زيد ليفعلنَ» ولى قيل: لأفعلنٌ وأحلّ لنا لكان 
صواباً. وماذا مبتدا واحلّ لهم خبره كقولك: أي شيء أحلّ 
لهم؛ ومعناه: ماذا أحلّ لهم من المطاعم؛ كانّهم حين تلا 
عليهم ما حرّم عليهم من خبيثات المآكل سالوا عما أحلّ 
لهم منهاء فقيل: إأحل لكم الطيبات4» أي: ما ليس بخبيث 
منهاء وهى كل ما لم يأت تحريمه في كتاب أو سنّة أو 
قياس مجتهد. ؤوما علمتم من الجوارح74) عطف على 
الطيبات: أي: أحلّ لكم الطيبات وصيد ما علمتم فحذف 
المضافء أو تجعل ما شرطية وجوابها فكلواء والجوارح 
الكواسب من سباع البهائم والطير كالكلب والفهد والثمر 
والعقاب والصقر والبازي والشاهين. والمكلب مؤدب 
الجوارح ومضرّيها بالصيد لصاحبها ورائضها لذلك بما 


(1) قال أحمد رحمه الله تعالى: ولقد احسن في التنبيه على هذا السر 
الخفيّ» غير أنّ الحال بأصالتها منتقلة غير لازمة» ومقتضى هذا 
التقرير جعلها من الصفات اللازمة لمعلم الجوارح الثابتة له. 


219 


علم من الحيل وطرق التأديب والتثقيفء واشتقاقه من الكلب 
لأنّ التأديب أكثر ما يكون في الكلاب فاشتقٌ من لفظه 
لكثرته في جنسه أو لأنَّ السبع يسمى كلباً. ومنه قوله 
عليه السلام: «اللهم سلط عليه كلباً من كلابك؛ فاكله 
الأسده©. أى من الكلب الذي هى بمعنى الضراوة» يقال: هو 
كلب بكذا إذا كان ضارياً به وانتصاب «مكلبين» على 
الحال من «علمتمم. 

فإِنّْ قلتَ:ما فائدة هذه الحالء وقد استغني عنها 
ب «علمتم4؟ قلتٌ: فائدتها أن يكون من يعلم الجوارح 
نحريراً في علمه مدرباً فيه موصوفاً بالتكليبء 

و «تعلمونهنٌ» حال ثانية أى استثنافء وفيه فائدة 
جليلة!» وهي: .أن على كلّ آخذ علماً ان لا ياخذه إلا من 
أقتل أهله علماء وأنحرهم درايةٌ وأغوصهم على لطائفه 
وحقائقه. وإن احتاج إلى أن يضرب إليه أكباد الإبلء فكم 
من آخذ عن غير متقن قد ضيع أيامه» وعض عند لقاء 
النحارير أنامله. مما علّمكم الله من التكليب لأنّه إلهام 
من الله ومكتسب بالعقلء أو مما عرفكم أن تعلموه من 
أتباع الصيد بإرسال صاحبه وانزجاره بزجره وانصرافه 
بدعائه وإمساك الصيد عليه وأن لا يآكل منه. وقرئ: 
مكلبين بالتخفيفء وأفعل وفعل يشتركان كثيراً. والإمساك 
على صاحيه أن لا يأكل منه؛ لقوله عليه السلام لعديّ بن 
حاتم: «وإن أكل منه فلا تأكل» إنّما امسك على نفسه»!0. 
وعن علي رضي الله عنه: إذا أكل البازي فلا تاكل0). وفرق 
العلماء فاشترطوا في سباع البهائم ترك الأكل إتها تؤدي 
بالضرب ولم يشترطوه في سباع الطيرء ومنهم من لم 
يعتبر ترك الآكل أصلاً ولم يفرق بين إمساك الكلّ والبعض. 
وعن سلمان وسعد بن أبي وقاص وأبي هريرة رضي الله 
عنهم: إذا أكل الكلب ثلثيه وبقي ثلثهء وذكرت اسم الل عليه 
فكل © 

فَإِنْ قلت إلام رجع الضمير في قوله: «واذكروا 
لسم الله عليه4؟ قلت : إمّا أن يرجع إلى ما أمسكن على 
معنى وسموا عليه إذا أدركتم ذكاته» أى إلى ما علمتم من 
الجوارح» أي: سموا! عليه عند إرساله. 


5 سورة المائدة 


ليم أل ٌُ ليت وَطمم الَذِنَ وا الكتب حِلّ ل 
َطمَافك ِل َم وسكت ين الت وَأْصَكتُ ين ادن 7 
الككب ين مَبَلِكٌْ إ15 >اتتتوشعً جور ححْصِنَ بر مُسيْحِنَ ولا 
مُتِذِى” ركة أخدَالق ومن يَكَمْرٌ بالايكن فَقَدْ حيط عَمَلُمٌ وَهْوَ في الأرَدَ 

شرن (). 


«طعام الذين أتوا الكتابيم قيل: هى ذبائحهمء وقيل: 
هى جميع مطاعمهمء ويستوي في ذلك جميع النصارى. 
وعن علي رضي الله عنه: أنه استثنى نصارى بني تغلبء 
وقال: ليسوا على النصرانية: لم يآخذوا منها إلا شرب 
الخمر©), ويه أخذ الشافعيء وعن ابن عباس: أنّه سئل عن 
ذنبائح نصارى العربء فقال: لا بآأس7) وهى قول عامة 
التابعين وبه أخذ أبى حنيفة وأصحابه» وحكم الصابئكين 
حكم أهل الكتاب عند أبي حنيفة؛, وقال صاحياه: هم 
صنفان: صنف يقرؤون الزبور ويعبدون الملائكة. وصنف 
لا يقرئون كتاباً ويعبدون النجومء فهؤلاء ليسوا من أهل 
الكتاب. وأمًا المجوس فقد سنّ بهم سنة أهل الكتاب في 
أخذ الجزية منهم دون أكل ذبائحهم ونكاح نسائهم. وقد 
روي عن ابن المسيب أنّه قال: إذا كان المسلم مريضاً فأمر 
المجوسي أن يذكر اسم الله ويذبح فلا بأس. وقال أبى ثور 
دإن أمره بذلك في الصحة فلا بأس وقد أساء. . إوطعامكم 
حل لهمي 8) فلا عليكم أن تطعموهم لأنّه لو كان حرام 
عليهم طعام المؤمنين لما ساغ لهم إطعامهم. 
«المحصنات» الحرائر أو العفائف وتخصيصهنٌ بعث 
على تخير المؤمنين لتطفهم, والإماء من المسلمات يصح 
نكاحهنٌ بالاتفاقء وكذلك نكاح غير العفائف منهنٌ» وأما 
الإماء الكتابيات فعند أبي حنيفة هنّ كالمسلمات» وخالفه 
الشافعيء وكان ابن عمر لا يرى نكاح الكتابيات, ويحتج 
بقوله: «ولا تنكحوا المشركات حتى يؤْمنّ74"» ويقول: 
لا اعلم شركاً أعظم من قولها إِنّ ربّها عيسئ. وعن عطاء: 
قد أكثر الله المسلمات وإنّما رخص لهم يومئذ 
«محصنين» اعفاء «ولا متخذي أخدان»4 صدائق 
والخدن: يقع على الذكر والانثى. إومن يكفر بالإيمان» 


(1) أخرجه الحاكم في المستدرك 539/2. 

(ج) قال أحمد: وفي الآية دليل على أنّ البهائم لها علم؛ لآنّ تعليمها 
معناه لغة تحصيلي العلم لهاء بطرقه خلافاً لمنكري ذلك. 

(3) آخرجه البخاري في كتاب: الصيد والذبائح؛ باب: إذا أكل الكلب 
الحديث (5483), وأخرجه مسلم في كتاب: الصيد والذبائح؛ باب: 
الصيد بالكلاب المعلمة الحديث (4958). 

(4) لم أجده ولم يخرجه الزيلعي 379/1. 

(5) أخرجه ابن أبي شيبة 2358/5 في كتاب: الصيدء باب: من رخص 
في اكله 358/5. 

(6) ابن أبي شيبة 161/4/ في كتاب: النكاح» باب: في الرجل يتزوج 
المرأة إلخ. 

(7) أخرجه مالك في الموطاء في كتاب: الذبائح؛ باب: ما جاء في 


التسمية على الذبيحة الحديث (5)» وابن أبي شيبة 161/4 كتاب:” 


(8) قال أحمد: وقد يستدل بهذه الآية من يرى الكفار مخاطبين بفروع 
الشريعة؛ لان التحليل حكم: وقد علقه بهم في قوله: «إوطعامكم 
حل لهمم كما علق الحكم المؤمنين» وهذه الآية أبين في 
الاستدلال بهاء من قوله: طلا هنّ حل لهم ولا هم يحلون لهنّ»» 
فإن لقائل أن يقول في تلك الآية نفي الحكم» »ليس يحكم ولا 
يستطيع ذلك في آية المائدة هذه؛ لأنّ الحكم فيها مثبتء والله أعلم» 
ولما استشعر الزمخشري دلالتها على ذلك» وهى من القائلين بان 
الكفار يستحيل خطابهم بفروع الشريعة أسلف تأويلها بصرف 
الخطاب إلى المؤمنينء أي: لا جناح عليكم أيها المسلمون أن 
تطعموا آهل الكتاب كما رأيته في كلامه أيضاً. 


(9) سورة البقرة؛ الآية: 221. 


الجزء السادسن ا ااال 284 


بشرائع الإسلام وما آحلّ الله وحرّم. 

5 ليت عَامَنوَا ذا فم ِل الصَّكرة فَأَعْيِلُواً وجُوقخ 
ديك إل الْترَافقٍ وَامْسحُوا مويك وبل إل الْكعبي 
إن كحم جثبًا ُو اد كحم مم أذ عل سغرٍ أ جه مد 
يِنم هن نَّ القايط أو لَنمَسَكُم لِنْسَآه هلم يدوا ماه سَيِسَّمُوأ صَعِيدًا 
طَيَبًا كَمَسَحُوا بوُجُوهِكُْ وَأيدِيكمم مِنَذُ ما يُرِيِدُ أَلَّهُ لَجَصَلَ 
عَِتِحكُم ين حَرَج ولك يريد هرك وَلِيْدمَ يمَمَتَمُ عَيِمْ 
لَص ملك تنورت ©. 


«إذا قمتم إلى الصلاةي 7 كقوله: «فإذا قرات القرآن 
فاستعذ باش © وكقولك: إذا ضريت غلامك فهوّن عليه, 
في أنّ المراد إرادة الفعل. 

فإنْ قلتَّ:لم جاز أن يعبر عن إرادة القعل بالفعل؟ 
قلت: لآنّ الفعل يوجد بقدرة الفاعل عليه وإرادته له وهو 
قصده إليه وميله وخلوص داعيهء فكما عبر عن القدرة على 
الفعل بالفعل في قولهم: الإتسان لا يطير والأعمى لا يبصرء 
أي: لا يقدران على الطيران والإبصار. ومنه قوله تعالى: 
طنعيده وعداً علينا إِنَا كنا فاعلين74) يعني: نا كنا قادرين 
على الإعادة كذلك عير عن إرادة الفعل بالفعل وذثلك لأنّ 
الفعل مسيب عن القدرة والإرادة فأقيم المسبب مقام 
السيب للملابسة بينهماء ولإيجاز الكلام ونحوه من إقامة 
المسبب مقام السبب قولهم: كما تدين تدان» عبّر عن الفعل 
الميتدأ الذي هو سبب الجزاء بلفظ الجزاء الذي هو مسيب 
عنه. وقيل: معتى قمتم إلى الصلاة: قصدتموهاء لآنّ من 
توجه إلى شيء وقام إليه كان قاصداً له لا محالة قعبّر عن 
القصد له بالقيام إليه. 

فإِنْ قلت0): ظاهر الآية يوجب الوضوء على كل قائم 
إلى الصلاة محدث وغير محدثء ذ فما وجهه؟ قلتٌ: يحتمل 
أن يكون الأمر للوجوب فيكون الخطاب للمحدثين خاصةً, 
وأن يكون للندب» وعن رسول الله يَكْخِ والخلفاء بعده أنّهم 


كانوا يتوضؤن لكل صلاة7, وعن النبي ككل «من توضاً 
على طهر كتب الله له عشر حسناتء0). وعنه عليه السلام: 
أنه كان يتوضا لكل صلاة؛ فلما كان يوم الفتح مسح على 
خفيه فصلى الصلوات الخمس بوضوء واحدء فقال له عمر: 
صنعت شيئا لم تكن تصنعه. فقال: «عمداً فعلته يا عمر 7( ©؛ 
يعني: بياناً للجواز. 
إن قلتَ: هل يجوز أن يكون الأمر شاملاً للمحدثين 
وغيرهمء لهؤلاء على وجه الإيجاب ولهؤّلاء على وجه 
الندب؟ قلتٌ: لا لآنّ تناول الكلمة لمعنيين مختلفين من باب 
الإلغاز والتعميةء وقيل: كان الوضوء لكل صلاة واجبا أوّل 
ما فرض ثم نسخ. «إلى» تفيد معنى الغاية مطلقا فأما 
0 
ليل على الخروج قوله: إفنظرة إلى ميسرة»7؛ لآنّ 
الإعسار علة الإنظار ويوجود الميسرة تزول العلة ولو 
دخلت الميسرة فيه لكان منتظراً في كلتا الحالتين معسراً 
وموسراء وكذلك ثم أتموا الصيام إلى الليل74. لى دخل 
الليل لوجب الوصالء ومما فيه دليل على الدخول قولك: 
حفظت القرآن من أوّله إلى آخرهء لأنّ الكلام مسوق لحفظ 
القرآن كله. ومنه قوله تعالى: «من المسجد الحرام إلى 
المسجد الاقصى»”" لوقوع العلم بأنه لا يسري به إلى 
بيت المقس من غير أن يدخله. وقوله: «إلى المرافق» 
و «إلى الكعبين» لا دليل فيه على أحد الأمرين فاخذ كافة 
العلماء بالاحتياط فحكموا بدخولها في الغسلء وآخذ زفر 
وداود د بالمتيقن» فلم يدخلاهاء وعن النبي ككل أنه كان يدير 
الماء على مرفقيه00, «وامسحوا برءوسكم» المراد 
إلصاق المسح بالراأس وماسح بعضه ومستوعبه بالمسح 
كلاهما ملصق للمسح برأسه. وقد أخذ مالك بالاحتياط 
فأوجب الاستيعاب أو أكثره على اختلاف الرواية» وأخذ 
الشافعي باليقين فأوجب أقل ما يقع عليه اسم المسح. 
وأخذ أبى حنيفة ببيان رسول الله يي وهو ما روي: لنّه 
مسح على ناصيته” ')» وقدر الناصية يربع الراس. “قرا 


(1) قال أحمد: : هذا الكلام يستقيم وروده من السني» كما يستقيم من 
المعتزلي؛ لأنا نقول الفعل يوجد بقدرة العبد ملتبساً بهاء ومقارناً 
لهاء والمعتزلي يقوله؛ ويعني: مخلوقاً بهاء وناشئاً عن تأثيرهاء 
فالعيارة مستعملة في المذهبين» ولكن باختلاف المعنى؛ والله 
الموفق. 


(2) سورة النحلء الآية: 98. 
(3) سورة الأنبياءء الآية: 104. 
(4) قال أحمد: الزمخشري أنكر أن يواد بالمشترك كل واحد من معانيه 


على الجمعء وقد سبق له إنكار نلكء ومن جوز إرادة جميع 

المحامل أجاز ذلك في الآية» ومن المجوّزين لذلك الشافعي 

رحمه الله تعالىء وناهيك بإمام الفن وقدوتهء هذا إذا وقع البناء 

على أنّ صيغة أقعل مشتركة بين الوجوب والندب. صح تناولها 
في الآية للفريقين المحدثين والمتطهرين وتناولها للمتطهرين من 
حيث الندبء والله أعلم. 

(5) اين أبي شيبة 29/1, كتاب: الطهارات: باب: من كان يتوضا إذا 


(6) أخرجه لبو داود في كتاب: الطهارة؛ باب: الرجل يجدد الوضوء من 
غير حدث الحديث (62): والترمذي في كتاب: الطهارة» بلب: 
الوضوء لكل صلاة الحديث (59)» وأبن ماجه في كتاب: الطهارة» 
باب: الوضوء على الطهارة الحديث (512). 

(7) مسلم ذكر المسح في الحديثء راجع الحديث (434): (3). 

(8) سورة البقرةء الآية: 280. 

(9) سورة البقرة, الآية: 187. 

(10) سورة الإسراءء الآية: 1. 

(11) آخرجه الدارقطني في كتاب: الطهارة» باب: وضوء رسول الل كلل 
الحديث (15). 

(12) أخرجه مسلم في كتاب: الطهارة؛ باب: المسح على الناصية 
والعمامة الحديث (632). 

(13) قال أحمد: ولم يوجه الجر بما يشفي الغليلء والوجه فيه: أنٌّ 
الغسل والمسح متقاريان» من حيث إنَّ كل واحد منهما إمساس 
بالعضى, » فيسهل عطف المغسول على الممسوح, من كم كقوله: 
متقلداً سيفاً ورمحاً وعلفتها تبناً وماء بارداً 


زم 222222525525259 الت 


جماعة: وأرجلكم بالنصبء قفدل على أنّ الأرجل مغسولة. 
فإِنْ قلتٌ: فما تصنع بقراءة الجر ودخولها في حكم 
المسح! قلتٌ: الأرجل من بين الأعضاء الثلاثة المغسولة 
تغسل بصب الماء عليهاء فكانت مظنة للإسراف المذموم 
لينبّه على وجوب الاقتصاد في صب الماء عليها. وقيل: 
«إلى الكعبينم فجيء ء بالغاية إماطة لظن ظان يحسبها 
ممسوحة لأنّ المسح لم تضرب له غاية في الشريعة. وعن 
علي رضي الله عنه أنه شرف على فتية من قريش فرلى 
في وضوئهم تجوّزاء فقال: مويل للأعقاب من النار». فلما 
سمعوا جعلوا يغسلونها غسلاً ويدلكونها دلكاً. وعن ابن 
عمر: كنا مع رسول الل ود فتوضاً قوم وأعقابهم بيض 
تلوحء فقال: «ويل للأعقاب من الناره(). . وفي روأية جابر: 
«ويل للعراقيب.20). وعن عمر: أنّه رأى رجلاً يتوضا فترك 
باطن قدميه فامره أن يعيد الوضوء وذلك للتغليظ عليه ©, 
وعن عائشة رضي الله عنها: لأن تقطعا أحب إليّ من أن 
أمسح على القدمين بغير خفين2» وعن عطاء: وا ما 
علمت أنَّ أحداً من اصحاب رسول الل يل مسح على 
القدمين7. وقد ذهب بعض الناس إلى ظاهر العطف 
فأوجب المسحء وعن الحسن أنّه جمع بين الأمرينء وعن 
الشعبي: نزل القرآن بالمسح والغسل سنةً. وقرا الحسن: 
وارجلكم بالرفع» بمعتى: وأرجلكم مغسولة أو ممسوحة إلى 
الكعبين. وقرئ: فاطهرواء أي: فطهّروا أبداتكمء وكذلك 
ليطهركم. وفي قراءة عيد الله: فآموا صعيداً. يما يريد الله 
ليجعل عليكم من حرج في باب الطهارة حتى لا يرخص 
لكم في التيممء «ولكن يريد ليطهّركم» بالتراب إذا 
أعوزكم التطهر بالماء. إوليتمٌ نعمته عليكم» وليتمٌ 
برخصه إنعامه عليكم بعزائمه «لعلكم تشكرون» نعمته 


ولأكروا يسمه لَه عَليَكخّ وَمِكَمَهُ الى وَالْتَكُم بيه إذ فلم 
عد ملاو 0 و م2 
سَمِعَنًا طمن م ا مد إن أله عَلِيِطٌ ِدّاتِ أَلصّدُورٍ 5 


«واذكروا شعمة الله عليكم» وهي تعمة الإسلام 


ونظائره كثيرة» وبهذا وجه الحذاقء ثم يقال: ما فائدة هذا التشريك 
بعلة التقارب. وهلا أسند إلى كل ولحد منها القعل الخاص به على 
الحقيقة؛ فيقال: فائدته الإيجاز والاختصارء وتوكيد الفائدة بما 
نكره الزمخشريء وتحقيقه آنّ الاصل أن يقال مثلاًء واغسلوا 
أرجلكم غسلاً خفيفاً لا إسراف فيه كما هى المعتاد, فاختصرت 
هذه المقاصد بإشراكه الأرجل مع الممسوح, ونيه بهذا التشريك 
الذي لا يكونء إلا في الفعل الولحدء أو الفعلين المتقاربين جداً 
على أنّ الغسل المطلوب في الأرجل غسل خفيف يقارب المسح, 
وحسن إدراجة معه تحت صيفة واحدة, وهذا تقرير كامل لهذا 
المقصودء والله أعلم. 

فق أخرجه البخاري بنحوه في كتاب: العلمء باب: من رفع صوته 
بالعلم الحديث (60)ء وآخرجه مسلم في كتاب: الطهارة: باب: 
وجوب غسل الرجلين بكاملهما الحديث (569). 


5 سورة المائدة 


«وميثاقه الذي واثقكم بدي أي: عاقدكم به عقداً وثيقا 
وهو الميثاق الذي أخذه على المسلمين حين بايعهم 
رسول الله َكل على السمع والطاعة في حال اليسر والعسر 
والمنشط والمكره. فقالوا: وقالوا سمعنا وأطعنا. وقيل: هو 
الميثاق ليلة العقبة وفي بيعة الرضوان. 


ييا الت امنا كنا عَومِيت يله شُبَدَه يِالقِسْط ولا 
44 بَمَْكم كان تزر عل آلا تلوأ أغيا لوأ هُمَ أَقْرَبٌ للتّتَوئ 


0 


وانفوا أت آنه 21 حَبِيُ بِمًا بِمَا تَمَلْوْتَ (2). 


عدّى «يجرمنكم» بحرف الاستعلاء مضمناً معنى فعل 
يتعدّى بهء كأنّه قيل: ولا يحملنكمء: ويجوز أن يكون قوله: 
أن تعتدواء بمعنى على أن تعتدواء فحذقف مع أن. ونحوه 
قوله عليه السلام: «من اتبع على مليء فليتبع.9 لأنّه 
بمعنى أحيل. وقرئ: شنآن بالسكونء ونظيره في المصادر 
ليان» والمعنى: لا يحملنكم بغضكم للمشركين على أن 
تتركوا العدل فتعتدوا عليهمء بان تنتصروا منهمء وتتشفوا 
بما في قلوبكم من الضغائنء بارتكاب ما لا يحل لكم من 
مثلة أو قذف أو قتل أولاد أو نساءء أو نقض عهدء أو ما 
أشيه ذلك. إاعدلوا هو اقرب للتقوى» نهاهم ولا أن 
تحملهم البغضاء على ترك العدل ثم استانف فصرّح لهم 
بالآمر بالعدل تأكيداً وتشديداً ثم استأئف فذكر لهم وجه 
الأمر بالعدلء وهى قوله: هو أقرب للتقوى»ج: أي: العدل 
أقرب إلى التقوى وأدخل في مناسبتهاء أو أقرب إلى التقوى 
لكونه لطفاً فيهاء وفيه تنبيه عظيم على أنَّ وجوب العدل مع 
الكفار الذين هم أعداء ال إذا كان بهذه الصفة من القوة 
فما الظنّ بوجوبه مع المؤمنين الذين هم أولياؤه وأحباؤه. 


وَعَدَ أله ألَدبنَ َامَنُوأ 
عَظِيءٌ (0). 
لهم مغفرة وأجر عظيم» بيان للوعد بعد تمام 


الكلام قبلهء » كأنّه قال: قدّم لهم وعداء فقيل: أي شيء وعده 
لهم؟ فقيل: لهم مغفرة وأجر عظيمء أى يكون على إرادة 


نوأ وَعحمِلوا لصلِحَت لم مَضْفْرَ: وك 


(2) آخرجه ابن ماجه في كتاب: الطهارة وسننهاء باب: غسل العراقيب 
الحديث (453), ولحمد في المسند 369/3: وأخرجه مسلم في 
كتاب: الطهارة» باب: وجوب غسل الرجلين بكاملهما الحديث 
(573)» وآأخرجه النسائي في كتاب: الطهارة, ياب: إيجاب غسل 
الرجلين الحديث (111)» وأبى يعلى عن عائشة الحديث (4426). 

(3) آخرجه عبد الرزاق في المصدّف 36/1: الحديث (118). 

(4) قال الزيلعي: رواية غريبة 387/1: وقال ابن الجوزي: مرفوع على 
عائشة رضي الله عنها [العلل المتناهية]. 

(5) لم آجده ولم يخرجه الزيلعي 387/1. 

(6) أخرجه للبخاري في كتاب: الحوالة وهل يرجع في الحوالة الحديث 
(2287): ومسلم في كتاب: للمساقاة» باب: تحريم مظل الغني. 
الحديث (3978). 


الجرء السادس 


القول بمعنى: : وعدهم وقال: لهم مغفرة, أو على إجراء وعد 
مجرىء قال: لأنه ضرب من القول» أى يجعل وعد واقعاً 
على الجملة التي هي لهم مغفرة كما وقع تركاً على قوله: 
«سلام على نوح»7) كانه قيل: وعدهم هذا القول وإذا 
وعدهم من لا يخلف الميعاد هذا القول فقد وعدهم 
مضمونه من المغفرة والأجر العظيم. وهذا القول يتلقون به 
عند الموت ويوم القيامة فيسرون به ويستروحون إليه 
ويهوّن عليهم السكرات والأهوال قبل الوصول إلى الثواب. 

واليت كنَيُوا وَكَدّوا كنآ كيلك أشكنث الْسِيمٍ 
© يتأيمًا الذيت ءامئوا أذكروا نمت أله عَِيِحكُمْ إذ حَمَ َم 
أن يَتسطوا لك أَيْدِيْهُرَ تَكَنَ أبْرِيَهُ عَنحكْ اَمو َ وَعَلّ 
لَه توصل اميت 60©. 


روي: أن المشركين رأوا رسول الله كلخ وأصحابه قاموا 
إلى صلاة الظهر يصلون معاًء وذلك بعسفان في غزوة ذي 
أنمار» فلما صلوا ندموا أن لا كانوا اكبوا عليهم: فقالوا: إن 
لهم بعدها صلاة هي أحب إليهم من آبائهم وأبنائهم, 
يعنون صلاة العصرء وهموأ بأن يوقعوا بهم إذا قاموا إليها 
فنزل جبريل بصلاة الخوف7» وروي: أنَّ رسول الل ككل 
أتى بني قريظة ومعه الشيخان وعليّ رضي الله عنهم 
يستقرضهم دية مسلمين قتلهما عمرى بن أمية الضمري 
خطأً يحسبهما مشركينء فقالوا: نعم يا أبا القاسم اجلس 
حتى تنطعمك ونقرضك. فأجلسوه في صفة وهموا بالفتك 
به» وعمد عمرى بن جحاش إلى رحا عظيمة يطرحها عليه 
فامسك الل يدهء ونزل جبريل فأخبره فخرج0) وقيل: نزل 
منزلاً وتفرق الناس في العضاه يستظلون بهاء فعلق 
رسول الك يل سلاحه بشجرة:؛ فجاء أءر رابي فسلٌ سيف 
رسول الل يَكِدِ ثم أقبل عليه فقال: من يمنعك مني؟ قال: 
«اش»ء قالها ثلاثاً. قفشام الأعرابي السيفء فصاح 
رسول الله كلد بأصحابه فأخبرهمء وأبى أن يعاقب©. 

يقال: بسط إليه لسانه: إذا شتمهء وبسط إليه يده إذا 
بطش بهء ويبسطوا! إليكم أيديهم والسنتهم بالسوءء ومعنى: 
بسط اليد مدها إلى المبطوشء ألا ترى إلى قولهم: فلان 
بسيط الباع ومديد الباع؛ بمعنى. «فكف ايديهم عنكم» 
فمنعها أنّ تمد إليكم. 


# وَلمَدَ أَحََدَ اللّهُ مِيكىَ بد ت إسرهيلَ وَبَعَمْنَا مِنْهُمٌ أن 


000 سكيم 


عَم تَقِيِيًا دَقَالَ أنه إن متك لين أكَمثُمْ الصصكرة وَدَائثمْ 
لكر وَدَامَسْتم يرل وِعَرْرسمُوهُم َأَفْرَضْتُمُ أَنَّهَ هَرَضَّا حَسَكً 
لأكَيردً عم سَيتات3 ثيل جلس نمك بن تيه 


0000000 
ليك فَمَن كثر بعد ديلت مِنحكُم فَقَدَ صَنَّ سوآه 


(1) سورة الصافات. الآية: 79. 

(2) أخرجه مسلم في كتاب: صلاة المسافرين وقصرهاء باب: صلاة 
الخوف الحديث (1943). 

(3) البيهقي في دلائل النبوة» الزيلعي 1/ 389. 


232 


لتحيل 9©. 


أمرهم أئله بالمسير إلى أريحاء أرض الشام وكان يسكنها 
الكنعانيون الجبابرةء وقال لهم: إني كتبتها لكم داراً قراراً 
فاخرجوا إليها وجاهدوا من فيها وإني ناصركم. وأمر 
كديا على قومه بالرفاء بما أمروا به توكقة عليهية ؛ فاختار 
النقباء وأخذ الميثاق على بني إسرائيل وتكفل لهم النقباء 
وسار بهم » فلما دنا من أرض كنعان بعث النقساء 
يتجسسون فرأوا أجراماً عظيمة وقرَةٌ وشوكة فهابوا 
ورجعوا وحدّثوا قومهمء وقد نهاهم موسئ عليه السلام أن 
يحدثوهم فنكثوا الميثاق إلا كالب بن يوفنا من سبط يهوذاء 
ا 0 
ناصركم ومعيتكم اإعزرتمو هوج نصرتموهم ومنعتموهم 
من أيدي العدوء ومنه التعزير وهو التنكيل والمنع من 
معاودة الفساد. وقريىّ بالتخفيفء يقال: عزرت الرجل إذا 
حطته وكنفتهء والتعزير والتازير من واد واحديء ومنه: 
لانصرئك نصراً مؤزراًء أي: قويا. وقيل: معناه: ولقد أخذنا 
يقيمون فيهم العدل ويأمرونهم بالمعروف وينهونهم عن 
المنكر. واللام في «لثئن قمتم» موطئة للقسمء وفي 
«لاكفرن» جواب له» وهذا الجواب ساد مسد جواب القسم 
والشرط جميعاً. «بعد ذلك» بعد ذلك الشرط المؤكد 
المتعلق بالوعد العظيم. 

فإِنْ قلتّ: من كفر قبل ذلك أيضاً فقد ضل سواء 
السبيل؟ قلتُ: أجل ولكن الضلال بعده أظهر وأعظم؛ لأنّ 
الكفر إِنّما عظم قبحه لعظم النعمة المكفورة» فإذا زادت 
النعمة زاد قبح الكفر وتمادى. 
َرَت السك عن كاضيي قار اق 1 58 ولا 


0 


بَتَوَ مم إلا ييا يَنعْ مامت عَنَبُمْ وَآسْمَمْ إن أله 


كقنع حا 1 


يحب لين 5 


«لعناهم» طردناهم وأخرجناهم من رحمتناء وقيل: 
مسخناهم. وقيل: ضربنا عليهم الجزية. «وجعلنا قلوبهم 
قاسية» خذلناهم ومنعناهم الألطاف حتى قست قلويهم, 
أى أملينا لهم ولم نعاجلهم بالعقوبة حتى قست. وقرأ 
عبد الله: قسية, أي: ردية مغشوشة من قولهم: درهم قسي» 
وهو من القسوة لأنّ الذهب والفضة الخالصين فيهما لين 


(4) أخرجه البخاري في صحيحه: كتاب: الجهادء باب: تفرق الناس عن 
الإمام عند القائلة والاستظلال بالشجر الحديث (2913)»: وأخرجه 
مسلم في كتاب: الفضائلء باب: توكله على الله تعالى وعصمه الله 
تعالى من الناس الحديث (5909). 


233 


والمغشوش فيه يبس وصلابة» والقاسي والقاسح بالحاء 
أخوان في الدلالة على اليبس والصلابة. وقرئ: قسية 
بكسر القاف للإتباع. هيحرّفون الكلمم بيان لقسوة 
قلوبهم لأنّه لا قسوة أشد من الافتراء على اله وتغيير 
وحيه. إونسوا حظاً»ه وتركوا نصيباً جزيلاً وقسطاً وافياً 
«مما ذكروا بدي من التوراة. يعني: أن تركهم وإعراضهم 
عن التوراة إغفال حظ عظيمء أو قست قلوبهم وفسدت 
فحرّفوا التوراة وزلت أشياء منها عن حفظهم, يعن ابن 
مسعود رضي الله عنه: قد ينسى المرء بعض العلم 
بالمعصية7), وتلا هذه الآية» وقيل: تركوا نصيب أنفسهم 
مما أمروا به من الإيمان بمحمد كك وبيان نعته» «ولا 
تزال تطلع»ي أي: هذه عادتهم وهجيراهم وكان عليها 
أسلافهم» كانوا يخونون الرسلء وهؤلاء يخونونك ينكثون 
عهودك ويظاهرون المشركين على حريك ويهمون بالفتك 
بك وأن يسموك. على خائنة» على خيانة» أو على فعلة 
ذات خيانة؛, أو على نفس أو فرقة خائنة. ويقال: رجل 
خائنة, كقولهم: رجل رواية للشعرء للمبالغة. قال: 
حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن للغدرخائنةمفلالأصبع 

وقرئ: على خيانة منهم إلا قليلاً منهم وهم الذين آمنوا 
منهم. «إفاعف عنهمع بعث على مخالفتهمء وقيل: هو 
منسوخ بآية السيف. وقيل: فاعف عن مؤمنيهم ولا 
تؤاخذهم بما سلف منهم. «أخذنا ميثاقهم» أخذنا من 
النصارى ميثاق من ذكر قبلهم من قوم موسئء أي: مثل 
ميثتاقهم بالإيمان بالل والرسل ويأقعال الخيرء أى أخذنا من 
النصارى ميثاق انفسهم بذلك. 

فإن قلت 2): فهلا قيل: من النصارى؟ قلتٌ: لأنّهم إِنّما 
سمّوا أنفسهم بذلك ادعاءً لنصرة اللء وهم الذين قالوا 
لعيسئ: نحن أنصار الشء ثم اختلفوا بعد: نسطورية 
ويعقوبية وملكانية أنصارا للشيطان. 

ديرت الديت تَلوَا إنا صكدرَئ أكذك مِبِكَمَهُرْ كتئوا كا 
ْنَا مُحكرُوا بدء كينا ينهم الْمَدَاوَة والبقصة إل يور الْمبمَةٌ 


وَسَوْفَت يِيَنَفْهُمُْ ألَّدُ يما كانوا يسَتمر موري (18). 


«فاغريناه فالصقنا والزمناء من غري بالشيء إذا لزمه 
ولصق به وأغراه غيره» ومتنه الغراء الذي يلصق به 
طبينهم» بين فرق النصارى المختلفين» وقيل: بينهم وبين 
اليهود ونحوه: «إوكذلك نولي بعض الظالمين بعضأي ©, 
طاو يلبسكم شيعاً ويذيق بعضكم باس بعض»4.) 


7 0001 


يتأهلّ الحكتب كَدْ جَدَثُْْ رَسُونسًا نا بره بيك لك حكيرًا 


5 سورة الما 


ما عم مء 


مَِنَا حكنتم نر نوت ين الحككب وَينْتُأ سن كبر هد 
ةكم يرت لَه ور وَحكِنّبٌ ميت 09. 

«يا أهل الكتاب» خطاب لليهود والتنصارى. همما 
كنتم تخفون»م من صفة رسول الله وَةِ ومن نحو الرجم. 
«ويعفوا عن كثيري مما تخفونه لا يبيّنه إذا لم تضطر 
إليه مصلحة دينية ولم يكن فيه فائدة إلا اقتضاء حكم 
وصفته مما لا بد من بياتهء وكذلك الرجم وما فيه إحياء 
عن الحسن: ويعقوا عن كثير منكمء 
لا يؤاخذه. «قد جاءكم من الله ثور وكتاب مبين» يريد 
القرآن لكشفه ظلمات الشرك والشك ولإبانته ما كان خافيً 


يَهَدِى بد 20 23 أتبَعَ رضوائمة سيل الل 
تفرذ سََ لظمي !كت ألتُورٍ بإذئدء وَيََدِيهِمٌ | 
«من اتبع رضواته» من آمن به. وسيل السلام» 
6 كدر لبت كَالوَا إن نَّ ألدَّدَ هو هو أَلْمَسِيحٌ أبَنُ 
صم يَمَيِك يت أله سَينَا اث أَناد آن لَك آلْمَسِيعَ انر 
مَرَصم َأَكَمُ ومن فى َلْأَرَضٍِ سيك وَبِلَّهَ مُزْلكٌ السَموَتِ 
وَالْأَرَضٍ وَمَا بِتِتَهُمَا يْنّ ما يكَكدُ ونه عَلَ كل عو هدر (6. 
قولهم: إن اله هو المسيح» معناه: بت القول على أن 
حقيقة الله هى المسيح لا غيرء قيل: كان في النصارى قوم 
يقولدن 0 ذلك» وقيل: ما صرّحوا به ولكن مذهبهم يؤدّي إليه 
عتقدوا أنّه يخلق ويحيي ويميت ويدبر أمر العالم. 
يان راد أن يهلكب من دعوه إلهاً من المسيح وأمّه 
دلالة على أن المسيح عبد مخلوق كسائر العبادء وأراد 
بعطف من في الأرض على المسيح وأمّه أنّهما من جنسهم 
لا تفاوت بينهما وبينهم في البشرية «يخلق ما بشاء» 
أي: يخلق من ذكر وأنثى ويخلق من أنثى من غير ذكر كما 
خلق عيسئء ويخلق من غير ذكر وأنثى كما خلق أدم» أو 
يخلق ما يشاء كخلق الطير على يد عيسئ معجزة له 
وكإحياء الموتى وإبراء الاكمه والأبرص وغير ذلكء فيجب 
أن يتسب إليه ولا ينسب إلى البشر المجرى على يده. 
3 لْبَهُوءُ والتّصرئ طن أبنكوًا اد لول كُلْ 2 0 


5-7 أنشر 5 يع موء 6 لم ل اس امسو ماؤوص» سي 


شريعة وإماتة بدعة. وعن 


7 91 


(1) أخرجه الدارمي في السنن 117/1 الحديث (376). 


(2) قال أحمد: وبقيت نكتة في تخصيص هذا الموضعء بإسناد 
النصرانية إلى دعواهم؛ ولم يتفق ذلك في غيره آلا ترى إلى قوله 
تعالى» وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه؛ فالوجه في 
ذلكء والله أعلمء أنه لما كان المقصود في هذه الآية ذمهم بنقض 


الميثاق الماخوذ عليهم في نصرة الله تعالى» ناسب ذلك أن يصدر ح 


الكلامء بما يدل على أنهم لم ينصروا الله, ولم يفوا بما واثقوا عليه 
من النصرة؛ وما كان حاصل أمرهم إلا التفوه بدعوة النصرة, 
وقولها دون فعلهاء والله أعلم. 

(3) سورة الأنعامء الآية: 129. 

(4) سورة الأنعام, الآية: 65. 


الجزء السادس. 
07 20و رت ته م لسو ركه رام 
وَيِلَّهُ ُلك الْسَمَنواتٍ وَالْأَرَضٍ وما بِنَِهُمًا وله الْمَصِيرُ 20. 


(ابناء اي أشياع ايني ال عزير؟) والمسيح؛ كما 
قيل لأشياع أبي خبيب وهو عبد الله بن الزبير: الخبيبونء 
وكما كان يقول رهط مسيلمة نحن أنبياء الء ويقول أقرباء 
الملك وذووه وحشمه: نحن الملوكء ولذلك قال مؤمن آل 
فرعون طلكم الملك اليوم4. «فلم يعذبكم بذنوبكم» فإن 
صح انكم أبناء أئله وأحباؤه فلم تذنبون وتعذبون يذتوبكم 
فتمسخون وتمسكم النار أياماً معدودات على رُعمكمء ولق 
كنتم أبناء الله لكنتم من جنس الأب غير فاعلين للقبائح ولا 
مستوجبين للعقابء ول كنتم أحباءه لما عصيتموه ولما 
«يغفر لمن يشاءي 7 وهم أهل الطاعة, «ويعذب من 
بشاء» وهم العصاة. 


«يبيّن لكم» إما أن يقدّر المبين وهو الدين والشرائع 
وحذفه لظهور ما ورد الرسول لتبيينه» أو يقدّر ما كنتم 
تخفون وحذفه لتقدم ذكرهء أو لا يقدّر ويكون المعنى: يبذل 
لكم البيان» ومحله النصب على الحالء أي: مبيناً لكم 
و على فترة» متعلق بجاءكمء أي: جاءكم على حين 
فتور من إرسال الرسل وانقطاع من الوحي. «أن تقولوا» 
كراهة أن تقولوا. «فقد جاءكم» متعلق بمحنوفه أي: 
لا تعتذروا ققد جاءكم. وقيل: كان بين عيسئ ومحمد 
صلوات الله عليهما خمسمائة وستون سن وقيل: ستماثة. 
وقيل: أربعمائة ونيف وستون. وعن الكلبي: كان بين موسئ 
وعيسئ ألف وسبعمائة سنة والف نبيء وبين عيسئ 
ومحمد صلوات الل عليهم أريعة أنبياء ثلاث من بني 
إسرائيل وولحد من العرب: خالد بن سنان العيسي. 
والمعنى: الامتنان عليهم وأنّ الرسول بعث إليهم حين 
اتطمست آثار الوحي أحوج ما يكون إليهء ليهشوا إليه 


234 


ويعدوه أعظم نعمة من اللء وفتح باب إلى الرحمة» وتلزمهم 
الحجة. فلا يعوا غداً بانّه لم يرسل إليهم من ينبههم عن 
غفلتهم. 

َإِذْ ثَالَ مُومى لِمَرْيدِء يَعَوِْ اذكْيُوا يِنَمَةَ أله عَلَيَكُمْ إذ 
جَعَلَ فبك أَبِيَة مَجَْصَلحْ مُوْه وَدَانَدمٌ ما لم يُوْتِ مدا يِنّ 


400000 


العثلمين <2). 


«جعل فيكم أنبياءي لأنّه لم يبعث في أمّة ما بعث في 
بني إسرائيل من الأنبياء. «وجعلكم ملوكاي 0 لأنّه ملكهم 
بعد فرعون ملكه وبعد الجبابرة ملكهمء ولأنّ الملوك تكائروا 
فيهم تكاثر الأنبياء وقيل: كانوا مملوكين في أيدي القبط 
فلتقذهم الله فسمى إنقاذهم ملكاً. وقيل: الملك من له مسكن 
واسع فيه ماء جار. وقيل: من له بيت وخدم. وقيل: من له 
مال لا يحتاج معه إلى تكلف الأعمال وتحمل المشاق. «إما 
لم يوت أحداً من العالمين» من فلق البحر وإغراق العدقّ 
وتظليل الغمام وإنزال المنْ والسلوى وغير ذلك من الأمور 
العظام. وقيل: آراد عالمي زمانهم. 

يهو أَدَهُواْ الأيْصَ الْمَمَدّسَدَ الى كنب أمَهُ لك ولا زندُوأ عل 
بار تقلا خرن (00. 

«الأارض المقدّسة» يعني: أرض بيت المقدس. وقيل: 
الطور وما حوله. وقيل: الشام. وقيل: فلسطين ودمشق 
وبعض الأردن. وقيل: سماها الله لإبراهيم ميرائاً لولده حين 
رفع على الجبلء فقيل له: انظر فلك ما أدرك بصرك. وكان 
بيت المقدس قرار الانبياء ومسكن المؤمنين «إكتب الله 
لكم4 قسمها لكم وسمّاهاء أو خط في اللوح المحفوظ أنها 
لكم. ؤولا ترتدوا على أدباركم»# ولا تنكصوا على 
أعقابكم مدبرين من خوف الجبايرة جبنا وهلعا. وقيل: لما 
حدّثهم النقباء بحال الجبابرة رفعوا آصواتهم بالبكاء وقالوا: 
ليتنا متنا بمصر. وقائوا: تعالوا نجعل علينا رأساً ينتصرف 
بنا إلى مصرء ويجوز أن يراد: لا ترتدوا على أدباركم في 
دينكم بمخالفتكم أمر ربكم وعصيانكم نبيكمء فترجعوا 
خاسرين ثواب الدنيا والآخرة. 


(1) قال أحمد: ومنه قول الملائكة؛ لانهم خواص عباد الله ؤإنا أرسلنا 
إلى قوم مجرمين لنرسل عليهم. إلى قوله: طإلا امرأته قدّرتا 
إنها لمن الغابرين» فاضافوا التقدير إليهم؛ وقي الحقيقة المقدر اللهء 
وكذلك قول الدابة؛ لأنها من خواص آيات اث: «إنّ الناس كانوا 
بآياتنا لا يوقنون» فيمن جعله من قول الدابة» وال أعلم. 

)م قال أحمد رحمه الله: بل مشيئة الله تعافى تسع التائب المئيب» 
والعلصي المصرء إذا كان موحداء والزمخشري أخرج هذا التفسير 
على قاعدته المتكرّرة في غير ما موضعء وهي: القطع بوعيد 
العصاة المصرين الموحدين» وأنّ لهم المغفرة محال. 

رو) قال أحمد والحامل على تفسير الملك بهذه التفلسير أنّ اك تعالي 
أنبا في ظاهر الكلام أنه جعل الجميع ملوكاً بقوله. وجعلكم ملوكاء 
ولم يقل وجعل فيكم ملوكاًء كما قال جعل فيكم أنبياءء قلما عمم 
الملك فيهم,ء ولا شك أنَّ الملك المعهود هو الاستيلاء العام لم 


حت يثبت لكل أحد منهم؛ فيتعين حمل الملك على ما كان ثايتاً 
لجميعهمء أو لأكثرهم من الأيعاض المذكورة هذا هو الباعث على 
تفسير الملك بذلكء والله أعلم, وهذا المعثى وإن لم يثبت لكل واحد 
منهمء إلا أته كان ثابتاً لملوكهم وهم منهم إِذ إسرائيل الآبّ الاقرب 
يجمعهمء فلما كانت ملوكهم منهم وهم أقرباؤهم واشياعهم 
وملتبسون بهم جاز الامتنان عليهم بهذه الصنيعة. والمعنى 
مفهومء وهذا بعينه هى التقرير السالف آنفاً في قول لليهودء 
والنصارى نحن أبناء الله وآحباؤه, وما بالعهد من قدمء فإن قلت: 
فلم لم يقل إذ جعلكم لنبياء؛ لأنّ الأنبياء منهم كما قلت في الملوك. 
قلت: النبوّة مزية غير الملك» وآحاد الناس يشارك الملك في كثير 
مما به صار الملك ملكاًء ولا كذلك التيوّة» فإنّ درجتها أرفع من أن 
يشرك من لم تثبت له مع الثابتة نبوّته في مزيتهاء وخصوصيتهاء 
ونعتهاء فهذا هو سر تمييز الأنبياء وتعميم الملوكء والله أعلم. 


285 


م 114 72 


الوا يتمومئ إِنَّ فِيَا هما جَيَانَ وَإِنَا آن تَدَخُلَهَا حَيٍّ 


جو 


َل يَبْلَانِ من اين يات أن أنَهُ عَلبمَا دلوا 1 
الاي وا مكتتر؛ لخ يها رتل لله ركنا بد كد 


ؤقال رجلان4: هما كقب ويوشع, «إمن الذين 
يخافون» من الذين يخافون الله ويخشونه. كانه قيل: 
رجلان من المتقين» ويجوز أن تكون الواو لبني إسرائيل 
والراجع إلى الموصول محذوف تقديره من الذين يخافهم 
ينو إسرائيل وهم الجبارون وهما رجلان منهم. «أنعم الله 
عليهما» بالإيمان فآمناء قالا لهم: إنَّ العمالقة تجسام 
لا قلوب فيها فلا تخافوهم وأزحقوا إليهم فَإنّكم غائيوهم 
يشجعاتهم على قتائهم. وقراءة من قرأ يخاقون بالضم 
شاهدة له, وكذلك أتعم الل عليهماء كانه قيل: من المخوّفين. 
وقيل: هو من الإخاقةء ومعناه: من الذين يخوّفون من الله 
بالتذكرة والموعظةء أو يخوفهم وعيد الله بالعقاب. 

فَإنْ قلتَ: ما محل «أنعم الله عليهما» قلتٌ: إن انتظم 
مع قوله: «إمن الذين يخافون» في حكم الوصف لرجلان 
فمرفوع, وإن جعل كلاماً معترضاً فلا محل له. 

فإنْ قلتٌ: من آين علما أنّهم غاليون؟ قلتٌ: من جهة 
إخبار موسئ بذلكء وقوله تعالى: إكتب الله لكم». وقيل: 
من جهة غلبة الظن وما تبينا من عادة الله في نصرة 
رسلهء وما عهدا من صنع الل لموسى في قهر أعدائهء وما 
عرفا من حال الجبايرة والباب باب قريتهم. 

تَانُوأ موس إنَا آن تَدْغْتهَآ أبدا ما مامأ فيه كأَدْمَبْ أنتَ 


سيم 12100 


وَرَيُلَكَ فمَليّلا إِنّا ههنًا َنَعدُورت ©6. 


«لن ندخلها» نفي لدخولهم في المستقيل على وجه 
التاكيد المؤيسء و«أبدام تعليق للنفي المؤكد بالدهر 
المتطاول وما داموا فيهايع بيان للأيد. «فاذهب أنت 
وربكي” أ يحتمل أن لا يقصدوا حقيقة الذهابء ولكن كما 
نقول: كلمته قذهبء يجيبني: تريد معنى الإرادة والقصد 
للجوبء كاتهم قالوا: آريدا قثالهم: والظاهر انهم قالوا ذلك 
استهانة بالل ورسوله وقلة مبالاة بهما واستهزاءًء وقصدوا 


5 سورة المائدة 


ذهابهما حقيقةٌ بجهلهم وجفاهم وقسوة قلوبهم التي عبدوا 
بها العجل, وسالوا بها رؤية الله عز وجل جهرةٌء والدليل 
عليه مقابلة ذهابهما بقعودهم. ويحكى: أنَّ موسئ وشرون 
عليهما السلام خرًا لوجوههما قدامهم؛ لشذة ما ورد 
عليهما قهموا برجمهماء ولأمر ما قرن الله اليهود 
بالمشركينء وقدّمهم عليهم في قوله تعالى: «لتجدنٌ شد 
الناس عدلوةٌ للذين آمنوا اليهود والذين اشركوايه© لما 
عصوه وتمردوا عليه وخالقوه وقائوا ما قالوا من كلمة 
الكفر ولم يبق معه مطيع مواقق يثق به إلا هرون. 

َال رب إن ]آ أَمْلِكُ إلا تقسى وَأحى تافر ينما وَبَيَتَ الْمَوَوِ 

«قال رب إِنْي لا أملكع7) لنصرة دينك «إلا نفسي 
وأخية وهذا من البث والحزن والشكوى إلى الله والحسر لسر 
ورقة للقلب التي بمثلها تستجلب الرحمة وتستنزل النصرة. 
ونحوه قول يعقوب عليه السلام: «إِنّما أشكوا بثي وحزني 
إلى الك4 وعن علي رضي الله عنه: أنّه كان يدعو الثلس 
على منبر الكوفة إلى قتال البغاة فما تجابه إلا رجلان» 
قفتتفس للصعداء ودعا لهماء وقال: أين تقعان مما أريد؟ 
وذكر في إعراب لخي وجوه أن يكون متصوبا عطفا على 
نفسيء أى على الضمير في إِنّي بمعنى ولا أملك إلا نفسي 
وإن تخي لا يملك إلا نفسهء ومرفوعاً عطفاً على محل إن 
واسمهاء كاته قيل: آنا لا أملك إلا نفسي وفرون كذلك 
للفصل. ومجروراً عطفاً على الضمير كي تفسيء وهى 
ضعيف لقبح العطف على ضمير المجرور إلا يتكرير 


الجار. 
فإِنْ قلتٌ: لما كان معه الرجلان المذكوران؟ قلتُ: كانه 
لم يثق بهما كل الوثوق ولم يطمئن إلى ثياتهما لما ذاق 


على طول الزمان واتصال الصحية من لحوال قومه 
وتلونهم وقسوة قلويهم فلم يذكر إلا النبي المعصوم الذي 
لا شبهة في أمرهء ويجوز أن يقول ذلك لفرط ضجره عند 
ما سمع منه تقليلا لمن يوافقهء ويجوزر أن يريد: ومن 
يوؤلخيني على ديني. إفافرق» فافصل «بيننا» وييتمع 
بأن تحكم لنا بما نستحق وتحكم عليهم بما يستحقون 

وهو في معنى الدعاء عليهم ولثلك وصل به قوله: جفإنّها 
محرّمة عليهم»# على وجه التسبيبء أى فباعد بينتا وبينهم 
وخلصنا من صحيتهمء كقوله: «ونجني من القوم 


0 قال أحمد رحمه الله: : يريد الزمخشري سائوا رؤية الله جهرة» وهي 
محال عقلاً تعنتاً منهمء وقد مرّ له ذلك ويا أنّ تلبسهم بنلك كان 
لعدم فهم الإيمان به على التعيين اقترئحاء وتقاعساً عن الحق في 
قوله: «لن نؤمن لكء حتى نرى الله جهرة». 

(2) سورة الماتئدةء الآية: 82. 

(3) قال أحمد: وقي قول موسى عليه الصلاة والسلامء ليلة الإسراء 
لنبينا عليه الصلاة والسلام: إنّي جرّبت بني إسرائيل» وخبرتهم 


فارجع إلى ريكء قلسقه التخفيفء فإنّ آمّتك لا تطيق ذلك - 


- وتكريره هذا القول مرلواً مصداقء لما ذكره الزمخشريء وأمّا إن 
كان المراد بالرجئين غير يوشعء وكالبء وكانا من العمائيق الذين 
خاقهم بنو إسرائيل» ويكون معنى يخاقونء آي: يخاقهم ينو 
إسوائيلء فالضمير على هذا يرجع إلى بني إسرائيل» وانعائد 
محتوفء وهى المقعولء قعلى هذا لا شك أنّ هذين الرجلين ليسا 
من بني إسرائيل المكقوب عليهم قتال العمالقة» وإنما عثى موسى 
عليه السلامء إني لا أملك من بني إسوائيلء المقروض عليهم 
القتال أمر لحد, إلا نفسي وأخيء والله أعلم. 


الجزء السانس 777٠‏ سب 28 


الظالمين74". 
مهت عدهدة عر 2 كمس 2 دغ م ا © دي 
لَ ينا عَرَمَةُ ع أببَيِينَ سك يتيهُوت فى الأرض 
تأسّ عَلَ ألْمَوَو ألْقييِت © 


(فائها) لفن الارض المقئسة» «محزمة عليهم» 
لا يدخلونها ولا يملكونها. 

فإِنْ قلتَ:كيف يوفق بين هذا وبين قوله: التي كتب الله 
لكمي"؟ قلتُ:فيه وجهان: أحدهما: أن يراد كتبها لكم 
بشرط أن تجاهدوا أهلهاء فلما أبوا الجهاد قيل: فإنّها 
محرّمة عليهم. والثاني :أن يراد فإِنّها محرّمة عليهم أريعين 
سنةٌ» فإذا مضت الأربعون كان ما كتب. فقد روي: أن 
موسئ سار بمن بقي من بني إسرائيل وكان يوشع على 
مقدّمته ففتح أريحاءء وأقام فيها ما شاء الش: ثم قبض 
صلوات الله عليه وقيل: لما مات موسئ بعث يوشع نبياً 
فاخبرهم بأنّه نبي اللء وأنّ الله أمره بقتال الجبابرة» 
فصدقوه وبايعوهء وسار بهم إلى أريحاء وقتل الجبارين 
وأخرجهمء وصار الشام كله لبني إسرائيل. وقيل: لم يدسخل 
الأرض المقدّسة أحد ممن قال: إِنّا لن ندخلها وهلكوا فى 
التيه. ونشات نواشئ من ذرياتهم فقاتلوا الجبارين 
ودخلوها. والعامل في الظرف إما محرّمة وإمًا يتيهون» 
ومعنى «يتيهون في الأرض» يسيرون فيها متحيرين 
لا يهتدون طريقاً والتيه المفازة التي يتاه فيها. ٠‏ دوي: أنّهم 
لبثوا أربعين سنة في ستة فراسخ يسيرون كل يوم جادين 
حتى إذا سئموا وأمسوا إذا هم بحيث ارتحلوا عنه, وكان 
الغمام يظللهم من حر الشمس ويطلع لهم عمود من نور 
بالليل يضيء لهم وينزل عليهم المنّ والسلوى ولا تطول 
شعورهمء وإذا ولد لهم مولود كان عليه ثوب كالظفر يطول 
بطوله. 

فإِنْ قلتّ:فلم كان ينعم عليهم بتظليل الغمام وغيره 
وهم معاقبون! قلتٌ:كما ينزل بعض النوازل على العصاة 
عركاً لهم وعليهم مع ذلك النعمة متظاهرة» ومثل ذلك مثل 
الوالد المشفق بضرب ولده ويؤذيه ليتادب ويتثقف ولا يقطع 
عنه معروقه وإحساته. 

فإِنْ قلتّ: هل كان معهم في التيه موسئ ومرون 
عليهما السلام؟ قلتُ: اختلف في ذلك؛ فقيل: لم يكونا معهم 
لأنّه كان عقاباً؛ وقد طلب موسئ إلى ربه أن يفرق بينهما 
وبينهمء وقيل: كانا معهم إلا أنّه كان ذلك روحاً لهما 
وسلامة لا عقوبة كالنار لإبراهيم وملائكة العذاب. وروي: 
أن هرون مات في التيهء ومات موسئ بعده فيه بسنة, 
ودخل يوشع أريحاء بعد موته بثلاثة أشهرء ومات النقباء 
في التيه بغتة» إلا كالب ويوشع. إفلا تاس» فلا تحزن 
عليهم لأنّه ندم على الدعاء عليهم, » فقيل: إِنّهم أحقاء 
لفسقهم بالعذاب فلا تحزن ولا تندم. 


## وَأئلُ عَلمَ تبَآ بق َادَمَ لحن إذ كر فنا فيل من 
َدِهِمَا وَل قبل بِنَ الآحرٍ دل لأَنتتَكَ مَالَ نما بتعَبَلُ أ ص 
لْمَتَّقِينَ 0©. 

هما ابنا آدم لصلبه قابيل وهابيل أوحى الله إلى آدم أن 
يزوّجٍ كل واحد منهما توأمة الآخرء وكانت توأمة قابيل 
أجمل واسمها إقليماء فحسد عليها أخاه وسخطء فقال لهما 
آدم: قريا قرباناً فمن أيكما تقبل زوجها. فقبل قربان هابيل 
بأن نزلت نار فأكلتهء فازداد قابيل حسداً وسخطاً وتوعده 
بالقتل. وقيل: هما رجلان من بني إسرائيل. «بالحق» 
تلاوة ملتبسة بالحق والصحة:ء واتله نبأ ملتبسا بالصدق 
موافقاً لما في كتب الأرّلين» أو بالغرض الصحيح وهو 
تقبيح الحسد؛ لأنّ المشركين وأهل الكتاب كلهم كانوا 
يحسدون رسول الله وي ويبغون عليهء أو اتل عليهم وأنت 
محق صادق. و«إذ قريبا» تنصب بالنباً أي: قصتهم 
وحديثهم في ذلك الوقتء ويجوز أن يكون بدلا من النباء 
أي: اتل عليهم النبا نبا ذلك الوقت على تقدير المضافء 
والقربان اسم ما يتقرّب به إلى الله من نسيكة أى صدقة 
كما أنّ الحلوان اسم ما يحلى, ٠‏ أي: يعطىء يقال: قرّب 
صدقة وتقرّب بها لأنّ تقرّب مطاوع قرب. قال الأصمعي: 

تقربوا قرف القمعء فيعدى بالباء حتى يكون بمعنى قرب. 

فإِنْ قلت :كيف كان قوله: <إنّما يتقبل الله من 
المتقين» جواباً لقوله: «الاقتلنك» ؟ قلتٌ: لما كان الحسد 
لأخيه على تقبل قربانه هو الذي حمله على توعده بالقتل» 
قال له: إِنّما أتيت من قبل نفسك لانسلاخها من لباس 
التقوى لا من قبلي فلم تقتلني, ومالك لا تعاتب نفسك 
ولا تحملها على تقوى الله التي هي السبب في القبول. 
فأجابه بكلام حكيم مختصر جامع لمعان» وفيه دليل على 
أنّ ا تعالى لا يقبل طاعة إلا من مؤمن متقء فما أنعاه 
على أكثر العاملين أعمالهم. وعن عامر بن عبد الل: أنّه بكى 
حين حضرته الوفاة فقيل له: ما يبكيك فقد كنت وكنت؟ 
قال: إِنّي أسمع الله يقول: «إِنّما يتقبل الله من المتقين». 


عور رط 


بأ بنَطتَ إِلَ يَدَكَ لَقثلّى مآ آنأ بَاسِطٍ يَدِىَ إِلبَكَ لأفئلك إن 
آَنَافُ الله رِ ب الْعَلَمينَ 60. 

ما أنا بباسط يدي إليك لاقتلك يم قيل: كان اقوى من 
خوفا من ل لأنّ الدفع لم يعن مباحاً في ذلك الوقت. قاله 
مجاهد وغيره. 
وآ يإئيى وَإِفِكَ كَتَكْْنَ ين ضحي أَارِ مَدَلِكَ 
جََا أطَِنَ 9©. 

هِإِنّي أريد أن تبوا بإثمي وإثمك» أن تحتمل إثم قتلي 
لك لى قتلتك وإثم قتلك لي. 


نه ريد أن 


(1) سورة التحريم, الآية: 11. 


(2) سورة المائدة, الآية: 21.. 


237 


فَإِنْ قلتَ: كيف يحمل إثم قتله له «ولا تزر وازدة وزر 
اخرى4؟ قلتٌ: المراد يمثل إثمي على الاتساع في الكلام» 
كما تقول: قرأت قراءة فلان وكتبت كتابته تريد المثل» وهو 
اتساع فاش مستفيض لا يكاد يستعمل غيره. ونحوه قوله 
عليه الصلاة والسلام: «المستبان ما قالا فعلى البادي ما لم 
يعتد المظلو»(. على أنّ البادي عليه إثم سبه ومثل إثم 
سب صاحبه لأنّه كان سبباأ فيه, إلا أنَّ الإثم محطوط عن 
صاحبه معفى عنه لأنّه مكافئ مداقفع عن عرضه ألا ترى 
إلى قوله: ما لم يعتد المظلوم لأنّه إذا خرج من حدّ 
المكافاة واعتدى لم يسلم. 

فإِنْ قلتّ: فحين كفر هابيل قتل أخيه واستسلم وتخّرج 
عما كان محظورا في شريعته من الدفعء فأين الإثم حتى 
يتحمل أخوه مثله فيجتمع عليه الإثمان؟ قلث: هو مقدر 
فهى يتحمل مثل الإثم المقدرء كأنّه قال: إِنّي أريد أن تبوء 
بمثل إثمي لو بسطت يدي إليك» وقيل: بإثميء بإثم قتلي 
وإثمك الذي من أجله لم يتقبل قربانك. 

فاث قلت23). :> د )ل كع . 

فإن قلت" ': فكيف جاز أن يرد شقاوة أخيه وتعذيبه 
بالنار؟ قلتٌ: كان ظالماً وجزاء الظالم حسنء جائز أن يراد 
ألا ترى إلى قوله تعالى: إوذلك جزاء الظالمين» وإذا 
جاز أن يريده ال جاز أن يريده العبد لأنّه لا يريد إلا ما 
هى حسنء والمراد بالإثم ويال القتل وما يجره من 
استحقاق العقاب. 

.)؟ سن ت3(7 

فَإنْ قلتَ0): لم جاء الشرط بلفظ الفعل والجزاء بلفظ 
اسم الفاعل وهو قوله: إلئن بسطت... ما أنا بباسطم©. 
قلت: ليفيد أنّه لا يفعل ما يكتسب به هذا الوصف الشنيع 
ولذلك أكده بالباء المؤكدة للنفى. 

«فطؤعت له نفسه قتل أخيه4 فوسعته له ويسرته» 
وجهان: أن يكون مما جاء من فاعل يمعنى فعلء وأن يراد 
أنّ قتل أخيهء كأنّه دعا نفسه إلى الإقدام عليه فطاوعته ولم 


5 سورة المائدة 


تمتنع وله لزيادة الربط كقولك: حفظت لزيد ماله» وقيل: قتل 
وهى ابن عشرين سنةء وكان قتله عند عقبة حراءء وقيل: 
بالبصرة في موضع المسجد الأعظم. 

عَتَ أمَّهُ غُما يبحت فى لاض لِرْيَكٌ كيف يرف سَوْءة 
بد كَالَ يَويَيَ أَعَجْتُ أن أكون مِثلَ هنذا الدب دَُوْرِىَ سَوْءَءٌ 
َأصبَح من ألتََدِيينَ 9©. 

«فبعث الله غراباً» روي أنه أل قتيل قتل على وجه 
الأرض من بني آدمء ولما قتله تركه بالعراء لا يدري ما 
يصنع به» فخاف عليه السياعء فحمله في جراب على ظهره 
سنة حتى أروح وعكفت عليه السباعء فبعث الله غرابين 
فاقتتلا فقتل أحدهما الآخر فحفر له بمنقاره ورجليه ثم 
ألقاه في الحفرة. «إقال يا ويلتا أعجزت أن أكون مثل 
هذا الغراب» ويروى: أنّه لما قتله اسود جسده وكان 
أبيض فساله أدم عن أخيه فقال: ما كنت عليه وكيلا. فقال: 
بل قتلته, ولذلك اسود جسدك. وروي: أنّ آدم مكث بعد 
قتله مائة سنة لا يضحك وأنّه رثاه بشعرء وهو كذب بحت 
وما الشعر إلا منحول ملحونء وقد صم أنّ الأنبياء عليهم 
السلام معصومون من الشعر. «ليريه» ليريه الله أى ليريه 
الغراب» أي: ليعلمه: لأنّه لما كان سبب تعليمه فكأنّه قصد 
تعليمه على سبيل المجاز. إسوأة أخيه» عورة أخيه؛ وما 
لا يجوز أن ينكشف من جسده.ء والسوأة: الفضيحة لقبحها. 
قال: 

يالقومللسواة لسواء 

أي: للفضيحة العظيمة» فكني بها عنها. «هفأواري» 
بالنصب على جواب الاستفهام. وقرئ: بالسكون على فأنا 
أواريء أى على التسكين في موضع النصب للتخفيف. 
«من النادمين» على قتله لما تعب فيه من حمله وتحيره 
في أمرهء وتبين له من عجزه وتلمذه للغراب واسوداد لوتنه 


ين أجل ذَلِكَ كَنَبنَا عل بق إسرويل أَنَّمْ من قَمَلَ تف 


(1) أخرجه مسلم في كتاب: البر والصلة والآداب» باب: النهي عن 
السباب الحديث (6534). 


(2) قال أحمد: وهذا من دسه للمعتقد الفاسد فى بيان كلامه؛ والفاسد 
من هذاء اعتقاده أنّ في الكائنات ما ليس مراداً ل تعالي» وتلك 
القبائح بجملتهاء فإنها على زعمه واقعة على خلاف المشيئة 
والعياذ بالل فاما إرادته لإثم أخيه وعقوبته» فمعناه: إني لا أريد أن 
أقتلك» فأعاقب ولما يكن بد من إرادة أحد الأمرين إما إثمه بتقدير 
وكان غير مريد للأوّل اضطر إلى الثاني» فلم يرد إذا إثم أخيه 
لعينه, وإنما أراد أنَّ الثم هى بالمدافعة المؤدية إلى القتل» ولم تكن 
حينئذ مشروعة» فلزم من ذلك إرادة إثم أخيه, وهذا كما يتمنى 
الإنسان الشهادة, ومعناها أن ببوء الكافر بقطه, وبما عليه في ذلك 
من الإثم ولكن لم يقصد هو إثم الكافر لعينه؛ وإنما آراد أن يبذل 


نفسه في سبيل الله رجاء إثم الكافر بقتله, ضمناً, وتبعا والذئيت-ت 


بين أن يموت القاتل على الكفر» وبين أن يختم له بالإيمان» فيحبط 
عنه إثم القتل الذي به كان الشهيد شهيداًء أعني نفي الإثم على 
قاتله, أو حبط عنه إذ ذلك لا ينقص من فضيلة شهادته؛ ولا 
يزيدها ولى كان إثم الكافر بالقتل مقصوداً. لاختلف التمني باعتبار 
بقاته» وإحباطه؛ فدل على أنه أمر لازم تبع لا مقصودء والله أعلم. 

(3) قال أحمد: وإنما امتاز اسم الفاعل عن الفعل بهذه الخصوصية من 
حيث أن صيغة الفعل»؛ لا تعطي سوى حدوث معناه من الفاعل لا 
غيرء أما اتصاف الذات به» فذاك أمر يعطيه اسم الفاعل» ومن كَّم 
يقولون: قام زيدء فهو قائم» فيجعلون اتصافه بالقيام ناشثاً عن 
صدوره منه. ولهذا المعنيء قوله تعالى: «لنكونن من المرجومين» 
عدولا عن الفعل الذي هو لنرجمنك إلى الاسم تغليظاء يعنون: أنهم 
يجعلون هذه لثبوتهاء ووقوعها به, كالسمة والعلامة الثابتة» ولا 
يقتصرون على مجرد إيقاعها به. 

(4) سورة المائدة, الآية: 28. 


ضٍ تَكأننا تل ألنّاس جَمِيعًا 
1 لمات جَمِيعاً وَلَقَدَ جَاء نهم 


90 52-0 1 0 م سجر . مم 
507 7 شيرا مد بَعْدَ ذَلِلَت فى الأرض 


أجل شرا إذا جناه بأجله أجلاً. ومنه ٠‏ قوله: 


وأهل خباء صالع ذات بينهم قدلحتريوافي عاجلأناآجله 

كلدك إذا قلت: من أجلك فعلت كذاء أردت من أن جنيت 
فعله وأوجبته» ويدل عليه قولهم: من جراك فعلتهء أي: من 
أن جررته بمعنى جنيتهء وذلك إشارة إلى القتل المذكور, 
أي: من أن جنى ذلك القتل الكتب وجره. إكتبنا على بني 
إسرائيل» ومن لابتداء الغاية» أي: ابتداء والكتب نشا من 
أجل ذلك. ويقال: فعلت كذا لاجل كذا. وقد يقال: لجل كذا 
بحذف الجار وإيصال الفعل. قال: 

أجلن اشأقدفضلكم 

وقرئ: من أجل نلك بحذف الهمزة وفتح النون لإلقاء 
حركتها عليها. وقرأ أبو جعفر: من إجل ذلك بكسر الهمزة, 
وهي لغة» فإذا خفف كسر النون ملقياً لكسرة الهمزة 
عليها. «بغير نفس» يغير قتل نفس لا على وجه 
الاقتصاصء أو فسادي عطف على نفس بمعنى أو بغير 
قساد «في الأرض» وهو الشرك. وقيل: قطع الطريقء» 
«ومن أحياها»ع ومن استنقذها من بعض لسباب الهلكة 
قتل أو غرق أو حرق أو هدم لى غير ذلك. 


فإِنْ قلت: كيف شبه الواحد بالجميع وجعل حكمه 
كحكمهم؟ قلتٌ: لآنّ كل إنسان يدلي بما يدلي به الآخر من 
الكرامة على الله وثبوت الحرمة» فإذا قتل فقد آهين ما كرم 
على الله وهتكت حرمتهء وعلى العكس قلا فرق إذاً بين 
الواحد والجميع في ذلك. 

فَإِنْ قلتّ: فما الفائدة في ذكر ذلك؟ قلتُ: تعظيم قتل 
النفس وإحيائها فى القلوب ليشمئز الناس عن الجسارة 
عليها ويتراغبوا في المحاماة على حرمتهاء لآن المتعرّضٍ 
لقتل النفس إذا تصور قتلها بصورة قتل الناس جميعا 
عظم ذلك عليه فثبطهء وكذلك الذي أراد إحياءها. وعن 
مجاهد: قاتل النفس جزاؤه جهنم وفضب الله والعذاب 
العظيمء ولو قتل الناس جميعاً لم يزد على ذلك. وعن 
الحسن: يا ابن آدم أرأيت لى قتلت الناس جميعاً أكنت تطمع 
أن يكون لك عمل يوازي ذلك فيغفر لك به. كلا إِنّه شيء 
سولته لك نفسك والشيطان فكذلك إذا قتلت واحداً. جيعد 
ذلك»م بعد ما كتبنا عليهم وبعد مجيء الرسل بالآيات. 
«لمسرفون» يعني: في القتل لا يبالون بعظمته. 


288 


إِنَّمًا حرو لذن يحَا بون أنه وَرَسُولمٌ رَيسْعَونَ فى الْارْضٍِ فَسَادًا 


أن يُقََلوَا أو يمارا أ تُقَطَلمَ أيه وَآرْمْنُهُم يْنَ حل أرّ 
مرا يرج الأَيْض للك لَبْرَ نري فى لديا وَلَجْرْ في لآير 
عَذَاكُ عد ع 6 


(يحاربون الله ورسوله» يحاربون رسول ال يذه 
ومحارية المسلمين في حكم محاريته» ويسعون في 
«الأرض فساده مفسدين» » أى لأنّ سعيهم في الآرض لما 
كان على طريق الفساد نزل منزله ويفسدون في الأآرض 
قانتصب قساداً على المعنى» ويجوز أن يكون مفعولاً له, 
أي: للفساد. نزلت في قوم هلال بن عويمر وكان بينه وبين 
رسول الله 5 عهد. وقد مرّ بهم قوم يريدون رسول الله 
فقطعو! عليهمء وقيل: في العرنيين» فأوحى إليه أنّ من جمع 
بين القتل وأخذ المال قتل وصلبء ومن أفرد القتل قتل» 
ومن أقرد لخذ المال قطعت يده لآخذ المال ورجله لإخافة 
السبيلء ومن أفرد الإخافة نفي من الأرض. وقيل: “هذا حكم 
كل قاطع طريق كافراً آو مسلماً. ومعناه «أن يقتّلواع من 
غير صلب وإن أقردوا القتل» «أو يصلبوا» مع القتل إن 
جمعوا بين القتل والأخذ. قال أبى حنيقة ومحمد رحمهما الله: 
يصلب حياً ويطعن حتى يموت. «أو تقطع أيديهم 
وأرجلهم من خلاف» إن أخنوا المالء أو ينفوا من 
الأرض» إذا لم يزيدوا على الإخافة» وعن جماعة منهم 
الحسن والنخعي: أن الإمام مخير بين هذه العقوبات في 
كل قاطع طريق من غير تفصيل. والتفي: الحيس عند أبي 
حنيفة. وعند الشافعي: النفي من بلد إلى بلد لا يزال يطلب 
وهى هارب فزعاً. وقيل: ينفى من بلدهء وكانوا ينفونهم إلى 
دهلك وهو بلد في فقصى تهامة. وناصع وهى بلد من هلاه 


ل اليج كا ين قل أ كقينها عي لتلا أت 


عَفُورُ يِه 67. 

«إلا النين تابوام استثناء من المعاقبين عقاب قطع 
الطريق خاصة: وأما حكم القتل والجراح وأخذ المال فإلى 
الأولياء إن شاؤوا عفوا وإن شاؤوا استوفوا. وعن علي 
رضي الله عنه: أنّه الحرث بن بدر جاءه تائباً بعد ما كان 
يقطع الطريق فقبل توبته ودرا عنه العقوية(). 


ل 0 


ييا لدبت َامَنُوا أنَّهُواْ لَه وَأبْتَعَُا إلَيْهِ الْوَسِيِلَة 
يَجهِدُوا فى سبيلو. ََلَحكُمْ تحت 0©. 

الوسيلة: كل ما يتوسل به أي: يتقرّب» من قرابة أو 
أرى الناس لا يدرون ما قدر أمرهم الاك لذي ل ب إلى اله واسل 


(1) أخرجه لبن أبي شيبة: 281/12: في كتاب الجهادء باب: قيمن 
يحارب ويسعى.. 


إن ألْدِنَ كتررا ل أت لهم نا فى الْأَرضٍ جَمِيمًا رَمِنْلمٌ 
مم لَفْتَدُوا بو مِن عَذَابٍ بَوْرِ الْقيَمَةْ مَا ليل هِنَمُرٌ ق عَدَاكُ 
أيه © 


«ليفتدوا بهي ليجعلوه فدية لانقسهم, » وهذا تمثيل 
للزوم العذاب لهم وأنّه لا سبيل لهم إلى النجاة منه بوجه. 
وعن النبي كلِ: يقال للكافر يوم القيامة: أرأيت لى كان لك 
ملء الأرض ذهباًء اكنت تفتدي به؟ فيقول: نعم. فيقال له: 
قد سئلت آيسر من ذلك27» ولى مع ما في حيزه خبر أن. 

فَإِنْ قلتَ:لم وحد الراجع في قوله: «ليفتدوا بدي وقد 
ذكر شيئان؟ قلتٌ: هو نحو قوله: 

فإئيوقياربهالفريب 

أو على إجراء الضمير مجرى اسم الإشارة؛ كانّه قيل: 
ليفتدوا بذلك. ويجوز أن يكون ألواو في ومثله بمعنى مع 
فيتوحد المرجوع إليه. 

فإنْ قلتَ:فيم ينصب المفعول معه؟ قلتٌ: بمأ يستدعيه 
لى من الفعل لأنّ التقدير: لو ثبت أنّ لهم ما في الأرض. 


رك ع م قرو 


ريدُوتت أن جوأ من تار وما هم رسيت منها ولهم 


عَذَابُ مُقِيمُ 69. 


5 سورة المائدة 


قرأ أبى واقد: أن يخرجوا بضم الياء من آخرج» ويشهد 
لقراءة العامة قوله: «بخارجين ©. وما يروى عن عكرمة: 
القلب زعم أنّ قوماً يخرجون من النار وقد قال اش تعالى: 
0 هم بخارجين منها فقال: ويحك اقرأ ما فوقها هذا 
ا ابن الأندق ابن عمّ سول الله 
يله وهى بين أظهر أعضاده من قريش وأنضاده من بني 
عبد المطلب وهو حبر الأمّة وبحرها ومفسرها بالخطاب 
الذي لا يجسر على مثله أحد من أهل الدنيا وبرفعه إلى 
عكرمة دليلين ناصين أنّ الحديث: فرية ما فيها مرية. 


0 


58 
أت 7 


د ساد مقْطهُوَا لديهُمَا جزاا 
عي كي 20 


د السارق والسار قةى 04( رفعهما على الابتداء وا الخبر 
والسارقةء أي: حكمهماء ٠‏ ووجه آخر , وهى أن يرتفعا بالابتداء 
والخبر. «فاقطعوا أيديهما» ودخول الفاء لتضمنهما معنى 


يما كبا تَكَلَا مَنّ 


(1) أخرجه البخاري في كتاب الرقاق؛ باب: من نوقش الحساب عُذّب 
الحديث (2538) وآخره: «قد سئلت ما هو أيسر من ذلك»» وأخرجه 
مسلم في كتاب: صفات المنافقين وأحكامهم,ء باب: طلب الكافر 
الفداء ب الأرض ذهباً الحديث (7016). 

قال احمد:في هذا الفصل من كلامه, وتمشدقه بالسفاهة على أهل 
السنة؛ ورميهم بما لا يقولون به من الاخبار بالكذبء والتخليق» 
والافتراء» ما يحمى الكبد المملوء يحب السنة: وأفلها على 
الانتصاب للانتصاف منه. ولسنا بصدد تصحيح هذه الحكاية؛ ولا 
وقف الله صحة العقيدة على صحتها. 

لم أجده. وقد أنكره الزيلعي 4/1 

قال أحمد: المستقرأ من وجوه القراآت» أن العامّة لا تتفق فيها أبداً 
على العدول عن الاأفصحء وجدير. بالقرآن أن يجري على أقفصح 
الوجوه, وأن لا يخلى من الافصح. وما يشتمل عليه كلام العرب 
الذي لم يصل أحد منهم إلى ذروة فصاحته ولم يتعلق بأهدابها 
وسيبويه يحاشى من اعتقاد عراء القرآن عن الافصح واشتماله 
على الشاذ الذي لا يعد من القرآن» ونجن نورد الفصل من كلام 
سيبويه على هذه الآية» ليتضح لسامعه براءة سيبويه من عهدة 
هذا النقل؛ قال سيبويه: في ترجمة بأب الأمر والنهي؛ بعد أن ذكر 
المواضع التي يختار فيها النصبء وملخصها أنه متى بنى الاسم 
على فعل الأمرء فذاك موضع اختيار النصبء ثم قال كالموضح 
لامتياز هذه الآية» عما اختار فيها النصبء وأما قوله عز وجل: 
«والسارق والسارقة فاقطعوا» الآية» وقوله: «الزانية والزاني» 
فاجلدوا» قإن هذا لم يبن على الفعلء ولكنه جاء على مثال قوله 
مثل الجنة التي وعد المتقون ثم قال بعد: فيها أنهار فيها كذا يريد 
سيبويه: تمييز هذه الآي عن المواضع التي بين اختيار النصب 
فيهاء ووجه التمييز بان الكلام حيث يختار النصب يكون الاسم 
فيه مبنياً على الفعلء وأما في هذه الآي» قليس بمبني عليه» فلا 
يلزم فيه اختيار النصب وقال: وإنما وضع المثل للحديث الذي ذكر 
بعده فذكر أخباراً وقصصاً.ء فكانه قال: ومن القصص مثل الجنة,- 


2 


03( 
0 


ب فهى محمول على هذا الإضمارء والله أعلمء وكذلك الزانية والزاني» 
لما قال جل ثناؤه: إسورة أنزلناهاء وفرضناها» قال في جملة 
الفرائض الزانية؛ والزاني» ثم جاء فاجلدوا بعد أن مضى فيهما 
بل بني على محنوف متقدم؛ وجاء الفعل طارثا قال: :كما جاء. 
وقائلة حولان: فانكح فتاتهم. فجاء بالفعل بعد أن عمل فيه 
المضمر وكذلك والسارق والسارقة» وفيما فرض عليكم السارق 
والسارقة؛, فإنما دخلت هذه الأسماء بعد قصص وأحاديثء وقد قرأ 
ناس السارق والسارقة بالنصبء وهو في العربية على ما ذكرت 
لك من القوة» ولكن أبت العامة إلا الرفع يريد سيبويه: أنَّ قراءة 
فكان النصب قوياً بالنسبة إلى الرفع؛ حيث يبنى الاسم على 
الفعل؛ لا على متقدم: وليس يعني أنه قوي بالنسبة إلى الرفع 
يخرجه من الباب الذي يختار فيه النصبء فكيف يفهم عنه 
ترجيحه عليه؛ والباب مع القراءتين مختلفء وإنما يقع الترجيح 
بعد التساوي في البابء فالنصب أرجح من الرفع حيث ينبني 
الاسم على الفعلء والرفع متعين لا أقول أرجح حيث بنى الاسم 
على كلام متقدم ثم حقق سيبويه هذا المقدر بان الكلام واقع بعد 
قصص وأخبار ولو كان كما ظنه الزمخشري لم يحتج سيبويه 
إلى تقديرء بل كان يرفعه على الابتداءء ويجعل الأمر خبرهء كما 
أعربه الزمخشريء فالملخص على هذا أنّ النصب على وجه واحدء 
وهو: بناء الاسم على فعل الأمرء والرقع على وجهين أحدهما: 
ضعيفء وهو الابتداءء وبناء الكلام على الفعلء والآخر: قويّ بالغ» 
كوجه النصبء وهو رفعه على خبر ابتداء محذوف, دل عليه 
السياق؛ وحيثما تعارض لنا وجهان في الرفع؛ واحدهما: قوي» 
والآخر: ضعيفء تعين حمل القراءة على القويء كما أعريه 
سيبويه رضي الله عنه؛ والله تعالى أعلم. 


الجزء السادس 


أيديهماء والاسم الموصول يضمن معنى الشرط. وقرا 
عيسئ بن عمر بالنصبء وفضلها سيبويه على قراءة 
العامة لأجل الأمر, لأنّ زيداً فاضربهء أحسن من ريد 
فاضربه «أيديهما» أيديهما ونحوه: إفقد صغت 
قلويكما4؛ اكتفى بتثنية المضاف إليه عن تثنية المضافء: 
وأريد باليدين اليمينان, بدليل قراءة عبد الل: والسارقون 
والسارقات فاقطعوا أيمانهم؛ والسارق في الشريعة من 
سرق من الحرز والمقطع الرسغء وعند الخوارج المنكب» 
والمقدار الذي يجب به القطع عشرة دراهم عند أبي حنيفة. 
وعند مالك والشافعي رحمهما الله ربع دينار. وعن الحسن 
درهمء وفي مواعظه: احذر من قطع يدك في درهم. 


ججزاء» و«نكالاً4 مفعول لهما. 


042 


فَن تاب من بَثْدِ َل وَأَصلحَ فإرك أنه يبوت عَلَيْهِ إِنَّ أله 


ولزث نتن 


غفور رجحم (2). 


ا من السرًاق طمن بعد ظلمه» من بعد 
قته «وأصلح» أمره بالتفصي عن التبعات ظفإنَ الله 
يتوب عليه4 ويسقط عنه عقاب الآخرة؛ وأمّا القطع 
فلا تسقطه التوبة عند أبي حنيفة وأصحابه. . وعند الشافعي 
في أحد قوليه تسقطه. 
لد تلم أن أنه لم 


0 


يمر لمن ه25 وَأنَّهُ عل كل عَْء قَرِيِرٌ 0). 

ومن يشاءع من يجب في الحكمة تعذيبه والمغفرة له 
من المصرّين والتائبين. وقيل: يسقط حدّ الحربي إذا سرق 
بالتوبة ليكون أدعى له إلى الإسلام وأبعد من التنفير عنه, 
ولا يسقطه عن المسكلم لأنّ في إقامته الصلاح للمؤمنين 
والحياة, «ولكم في حياةع. 

فإِنْ قلتٌ: م التعنيي ا على المغفرة؟ قلتٌ: ننه 
قوبل بذلك تقدّم السرقة على التوبة. 

* ييه سول لا يحَُنكَ اديت مُسَرعُونَ فى الككثْر مِنّ 
لب كَالْوَا َامَنَا الهم وَلَْرَ مُؤمِن مويه ومنت لذن هَادُواً 
0001 لمم 000 


سمعون لِلْكَذِب مس سَملعون قور خرن َّ موك يحرفون الْك من 


3 
بَعَدِ مراضِعِة 


يس اوساو 


0 
2. 


لم مُلْكٌ السَموَبٍ وَالْأَرْضِ ؛ يَعَزّْبُ من يم 


355 


د 


قو 9 إن أُوتِِشرٌ هَذَا فَحُدُوهُ وإن ل نونو 
عدوا وص برد أَمَهُ وَِنْتَمُ كان تنيلك كد ء ورت أنه شيعا 
وكيك ان ثرّ ير أنه آن يُظهَرَ د لديا حزي 
وَلَكُمَ في الْآَحِرَةِ عَدَاك عَظِيكٌ ©0. 
قرئ: ولا يحرنك بضم الياء ويسرعونء والمعنى: لا تهتم 
ولا تبال بمسارعة المنافقين «في الكفر, أي: في إظهار” 


250 


بما يلوح منهم من آثار الكيد للإسلام ومن موالاة 
المشركينء فإِنّي ناصرك عليهم وكافيك شرّهم: يقال: أسرع 
فيه الشيبء وأسرع فيه الفسادء بمعنى ‏ وقع فيه سريعا. 
فكذلك مسارعتهم في الكفر ووقوعهم وتهافتهم فيه أسرع 
شيء إذا وجدوا فرصة لم يخطثهاء وؤآمنَاك مفعول قالواء 
وإبافواههم» متعلق بقالوا لا بآمنا. ومن الذين هادوام 
منقطع مما قبله خبر لسماعونء أي: ومن اليهود قوم 
سماعونء ويجوز أن يعطف على من الذين قالوا ويرتفع 
سماعون على هم سماعون والضمير للفريقين أى للذين 
هادواء ومعنى «#سماعون للكذب» قابلون لما يفتريه 
الأحبار ويفتعلونه من الكذب على الله وتحريف كتابه» من 
قولك: الملك كلام فلان» ومنه: سمع الله لمن حمده. 
«سماعون لقوم أخرينً لم ياتوك» يعني: اليهود الذين لم 
يصلوا إلى مجلس رسول الل كَلِْه وتجافوا عنه لما أقرط 
فيهم من شدّة البغضاء وتبالغ من العداوة. أي: قابلون من 
الأحبار ومن أولئك المفرطين في العداوة الذين لا يقدرون 
أن ينظروا إليك. وقيل: سماعون إلى رسول الل يله أجل 
أن يكذبوا عليه, بأن يمسخوا ما سمعوا منه بالزيادة 
والنقصانء والتبديل والتغييره سماعون من رسول الله لأجل 
قوم آخرين من اليهودء وجهوهم عيوناً ليبلغوهم ما سمعوا 
منه. وقيل: السماعون بنو قريظة: والقوم الآخرون يهود 
خيبر. «يحرفون الكلم» يميلونه ويزيلونه عن 
مواضعة4 التي وضعه الله تعالى فيهاء فيهملونه بغير 
مواضع بعد أن كان ذا مواضعم. «إن أوتيتم هذا»4 
المحرف المزال عن مواضعه. «#فخذوه# واعلموا أنه الحق 
واعملوا به. «وإن لم تؤتوه4 وافتاكم محمد بخلافه. 
«فاحذروا» وإياكم وإياه فهو الباطل والضلال. وروي أنَّ 
شريفاً من خيبر زنى بشريفة وهما محصنان وحدّهما 
الرجم في التوراة فكرهوا رجمهما لشرفهماء فيعثوا رهطاً 
منهم إلى بني قريظة ليسالوا رسول اش كَل عن ذلكء 
وقالوا: إن أمركم محمد بالجلد والتحميم فاقبلوا؛ وإن أمركم 
بالرجم فلا تقبلواء وأرسلوا الزانيين معهم. فأمرهم بالرجم» 
فأبوا أن ياخذوا به» فقال له جبريل: اجعل بينك وبينهم ابن 
صورياء فقال: «هل تعرفون شاباً أمرد أبيض أعور يسكن 
فدك يقال له: ابن صوريا؟» قالوا: نعم وهى أعلم يهودي 
على وجه الأرضء ورضوا به حكماً. فقال له رسول الل وَل: 
«أنشدك اث الذي لا إلّه إلا هو الذي فلق البحر لموسئء 
ورفع فوقكم الطورء وأنجاكم وأغرق آل فرعونء والذي أنزل 
عليكم كتابه وحلاله وحرامه هل تجدون فيه الرجم على من 
أحصن.». قال: نعم. فوثب عليه سفلة اليهود. فقال: خفت إن 


(!) قال أحمد: هو مبني على أن المراد بالمغفور لهم التائبون» 
وبالمعذبين السراق» ولا يجعل المغفرة تابعة للمشيئة: إلا بقيد 
التوبة؛ لأنّ غير التائب على زعمه لا يجوز أن يشاء الك 
المغفرة له, فلذلك ينزل الإطلاق على المتقدم ذكرهء ونحن 


نعتقد أنّ المففرة في حق غير التائب من الموحدين تتبع- 


المشيئة» حتى أنَّ من جملة ما يدخل في عموم قوله» ويغفر 
لمن يشاء السارق الذي لم يتبء وعلى هذا يكون تقديم 
التعذيب لأنّ السياق للوعيد» فيناسب ذلك تقديم ما يليق به من 
الزواجرء والله أعلم. 


291 


كذبته أن ينزل علينا العذاب. ثم سأل رسول اش كلل عن 
أشياء كان يعرفها من أعلامه, فقال: أشهد أنّ لا إله إلا الك 
وأنّك رسول الله النبي الأمي العربي الذي بشر به 
المرسلون, وأمر رسول الله وي الزانيين فرجما عند باب 
مسجده «ومن2) يرد أنثه فتنتهي تركه مفتوناً 
وخذلانه «فلن تملك له من الله شيئام فلن تستطيع له 
من لطف الله وتوفيقه شيئا. «اولئك النين لم يرد انديع 
أن يمنحهم من الطافه ما يطهر به قلوبهم؛ لأنهم 
أله لعمه انها لا تفع فيهم ولا تنج إل الذي لا يؤمنون 
بآيات الله لا يهديهم اللهء «كيف يهدي الله قوماً كفروا بعد 
إيمانهمم (. 

كتكرت إلكزب أكون لخب ين كو آعم ينبن 
أو عيض عَنْهٌُ وإن مض عَنَهُم كان يَسْرُوة هيا وَإِنْ 2 
ََحَكُم بتكم بالْقِسْط إِذَّ لَه يب الْمُنِيظِيَ . 

«السحت» كل ما لا يحل كسبه؛ وهو من سحته إذا 
استاصله لأنّه مسحوت البركة, كما قال تعالى: «يمحق الله 
الربواه7) والربا باب منه. وقرئ: السحت بالتخفيف 
والتثقيل» والسحت بفتح السين على لفظ المصدر من 
سحته؛ والسحت يفتحتين» والسحت بكسر السينء وكانوا 
يأخنون الرشا على الأحكام وتحليل الحرام. وعن الحسن: 
كان الحاكم في بني إسرائيل إذا أتاه أحدهم برشوة جعلها 
في كمه. فأراها إياه وتكلم بحاجته» فيسمع منه ولا ينظر 
إلى خصمه. فياكل الرشوة ويسمع الكذب. وحكي أنّ عاملاً 
قدم من عمله فجاءه قومه فقدّم إليهم العراضة وجعل 
يحدثهم بما جرى له في عمله؛ فقال أعرابي من القوم: نحن 
كما قال ال تعالى: إسماعون للكذب أكالون للسحت» 
وعن النبي كله «كل لحم أنبته السحت فالنار أولى به». 
قيل: كان رسول الل يلدِ مخيراً إذا تحاكم إليه أهل الكتاب 
بين أن يحكم بينهم وبين أن لا يحكم. وعن عطاء والنخعي 
والشعبي: أنّهم إذا ارتفعوا إلى حكام المسلمين فإن شاؤوا 
حكموا وإن شاؤوا أعرضوا. وقيل: وهى منسوخ بقوله: 
«وآن احكم بينهم بما أنزل اللهع7) وعند أبي حنيفة 
رحمه الله: إن احتكموا إلينا حملوا على حكم الإسلام؛ وإن 
زئى منهم رجل بمسلمة أى سرق من مسلم شيئاً أقيم عليه 
الحدء وأما أهل الحجاز فإثهم لا يرون إقامة الحدود عليهم, 


(1) ابن إسحاق في المغازي [زيلعي 396/1]. 


(2) قال أحمد رحمه الله: كم يتلجلجء والحق أبلج؛ هذه الآية كما تراها 
منطبقة على عقيدة آهل السنة؛ في أنّ الله تعالى أراد الفتنة من 
المفتونين» ولم يرد أن يطهر قلويهم من دنس الفتنة» ووضر الكفر 
لا كما تزعم المعتزلة من أنه تعالىء ما أراد الفتنة من أحد وأراد 
من كل أحد الإيمان» وطهارة القلبء وأنّ الواقع من الفتن على 
خلاف إرادته» وأنَّ غير الواقع من طهارة قلوب الكفار مرادء ولكن 
لم يقع فحسبهم هذه الآية» وأمثالها لى أراد الله أن يطهر قلوبهم 
من وضر البدعء «افلا يتدبرون القرآن أم على قلوب آقفالهاه» وما 
أبشع صرف الزمخشري هذه الآية عن ظاهرهاء بقوله: لم يرد اله ت 


5 سورة المائدة 


يذهبون إلى أنّهم قد صولحوا على شركهمء وهو أعظم 
الحدود. ويقولون: إن النبي كله رجم اليهوديين قبل نزول 


الجزية. فلن يضروك شيئاي لأنْهم كانوا لا يتحاكمون 
إليه إلا لطلب الآيسر والأهون عليهم كالجلد مكان الرجم, 


فإذا أعرض عنهم وأبى الحكومة لهم شق عليهم وتكرهوا 
إعراضه عنهم؛ وكانوا خلقاء بأن يعادوه ويضاروه فأمن الله 
سريه. وبالقسمام بالعدل والاحتياط كما حكم بالرجم. 


قركك تعتفا انها شك اله فد برت 
بد كيك وآ ُوْلَيِكَ ِاَلْمَؤْمِينَ إشنفة 

دوكدة يحكمونكي تعجيب من تحكيمهم لمن 
لا يؤمنون به وبكتابه, مع أنّ الحكم منصوص في كتابهم 
الذي يدّعون الإيمان به. إثم يتولون من بعد ذُلك» ثم 
يعرضون من بعد تحكيمك عن حكمك الموافق لما في 
كتابهمء لا يرضون به. «وما أولئك بالمؤمنين» بكتابهم 
كما يدعونء أو وما أولئك بالكاملين في الإيمان على سبيل 
التهكم بهم 


3 
نلا من 


َ: فيها حكم الل؛ ما موضعه من الإعراب؟ قلتُ: 
إَا أن ينتصب حالاً من التوراة وهي مبتدا خبره عندهم 
وإمّا أن يرتفع خبراً عنهاء كقولك: وعندهم التوراة ناطقة 
بحكم الله وإما أن لا يكون له محل وتكون جملة مبينةً لأنّ 
عندهم ما يغنيهم عن التحكيمء كما تقول: عندك زيد 
ينصحك ويشير عليك بالصواب فما تصنع بغيره. 

فإنْ قلت: لم أنثت التوراة؟ قلتٌ: لكونها نظيرة لموماة 
ودوداة ونحوها في كلام العرب. 

فإِنْ قلتّ: علام عطف ثم يتولون»؟ قلث: على 


جيحكمونك». 

إنّآ أَرَلنَا ارد يبا هُدَى وود يك يا اليببوت الْدبنَ 
أَسْلَمُوا لِلَّدنَ هَادُوا ليون وَالَْحبَارُ يما أَسَتُّحِفظطوأ يمن كتب 
أي وكاو عد عْبَدَاءْ كا مَحَكَوًا الكاس عكر وَل 
مَدْمَُوا كيت كما ويلا ومن لَرْ يكم يمآ أَنَرَلَ َه وك هُمْ 
لكين ©. 


لوقي هدى» يهدي للحق والعدل 0 يبيّن ما 


5-8 أن يمنحهم الطافه, لعلمه أن الطافه لا تنجع فيهمء ولا تنفع 
تعالى الل؛ عما يقول الظالمون علواً كبيراًء وإذا لم تنجع ألطاف الله 
تعالى» ولم تنفع» فلطف من ينفع, وإرادة من تنجع. وليس وراء الله 
للمرء مطمع. 

3) سورة آل عمرانء الآية: 86. 

4) سورة البقرة: الآية: 276. 

5) سورة المائدةء الآية: 49. 

6) قال أحمد: وإنما بعثه على حمل هذه الصفة: على المدح دون 
التفصلة والتوضيح أنَّ الأنبياء لا يكونون إلا متصفين بها؛ فذكر 
النبوّة يستلزم ذكرهاء فمن نّم حملها على المدح» وفيه نظرء فإِنَّ ست 


ل 
) 
١‏ 
ل 


الجزء السادس 


النبيين على سبيل المدح كالصفات الجارية على القديم 
سبحانه لا للتفصلة والتوضيحء وأريد بإجرائها التعريض 
باليهود وأنّهم بعداء من ملة الإسلام التي هي دين الأنبياء 
كلهم في القديم والحديثء وأنّ اليهودية بمعزل منها. وقوله: 
«النين أسلمواللذين هادواي مناد على ثلك 
«والريائيون والأحباري والزهاد والعلماء من ولد رون 
الذين التزموا طريقة النبيين وجانبوا دين اليهود. ؤبما 
استحفظوا من كتاب الله» بما سالهم أنبياؤهم حفظه من 
التوراة» أي: بسبب سؤال أنبيائهم إياهم أن يحفظوه من 
التغيير والتبديل «ومن» في «من كتاب اشيم للنبيين. 
«وكانوا عليه شهداءم رقباء لثلا يبدل» والمعنى: يحكم 
بأحكام التوراة النبيون بين موسئ وعيسئء وكان بينهما 
آلف نبي وعيسئ للذين هادوا يحملونهم على أحكام 
التوراة؛ لا يتركونهم أن يعدلوا عنهاء كما فعل رسول ال ولد 
من حملهم على حكم الرجمء وإرغام أنوفهم وإبائه عليهم 
ما اشتهوه من الجلدء وكذلك حكم الرباتيون والأحبار 
المسلمون بسيب ما استحفظهم أنبياؤهم من كتاب اش 
والقضاء بأحكامهء وبسبب كونهم عليه شهداء. ويجوز أن 
يكون الضمير في استحفظوا للأنبياء والربانيين والأحبار 
جميعاًء ويكون الاستحفاظ من الشء أي: كلفهم الله حفظه 
وان يكونوا عليه شهداء. «فلا تخشوا الناس» نهي 
للحكام عن خشيتهم غير اله في حكوماتهم وإدهانهم فيها 
وإمضائها على خلاف ما أمروا به من العدل لخشية سلطان 
ظالم أو خيفة أنية أحد من القرباء والأصدقاءء «ولا 
تشتروا» ولا تستبدلوا ولا تستعيضوا «بآيات اشم 
وأحكامه طثمناً قليلاً4 وهو الرشوة وايتغاء الجاه ورضا 
الناس» كما حرّف أحبار اليهود كتاب الله وغيروا أحكامه 
رغبة في الدنيا وطلباً للرياسة فهلكواء إومن لم يحكم بما 
أفنزل اللي مستهيناً به «فاولئك هم الكافرون» 
والظالمون والفاسقون» وصف لهم بالعتو في كفرهم حين 


292 


ظلموا آيات الل بالاستهانة وتمرّدوا بأن حكموا بغيرها. 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أنّ الكافرين والظالمين 
والفاسقين اهل الكتاب. وعنه: نعم القوم أنتم ما كان من 
حلى فلكمء وما كان من مرّ فهى لأهل الكتاب» من جحدكم 
حكم ال كفرء ومن لم يحكم به وهى مقر فهو ظالم فاسق. 
وعن الشعبي: هذه في أهل الإسلامء والظالمون في اليهودء 
والفاسقون في النصارى. وعن ابن مسعود: هو عام في 
اليهود وغيرهم. . وعن حذيفة: أنتم أشيه الأمم سمتاً ببني 
إسرائيلء» لتركبن طريقهم حذى النعل بالنعل والقذة بالقذة, 
غير اني لا ادري أتعبدون العجل أم لا. 

55 عَدمَ يما فآ أن أَلنَّفْسَ لتقي والقوت بأَلْمَيْنِ وَالْانَسَ 
انق والأانت بالذذن وَأَلسِنَّ بألصِنّ وَالْجرىَ يِصَاضٌ فَمَن 
سدكت بد مهو كنار لأ وس لز بكم ب بعآ أَرَلَ أنه 
وليك هُمُ الصَللِمُونٌ (). 


في مصحف أبيّ: وانزل الله على بني إسرائيل فيها 
وفيهء وأنّ الجروح قصاصء والمعطوفات كلها قرئت 
منصوية ومرفوعة. والرفع للعطف على محل أنّ النفس, 
لأنّ المعنى: وكتبنا عليهم النفس بالنفسء إما لإجراء كتبنا 
مجرى قلناء وإما لأنّ معنى الجملة التي هي قولك: النفس 
بالنفس مما يقع عليه الكتب كما تقع عليه القراءة. تقول: 
كتبت الحمد ل؛ وقرأت: سورة أنزلناها. ولذلك قال الزجاج: 
لى قرئ إن النفس بالنفس بالكسر لكان صحيحاً أو 
للاستئناف والمعنى: فرضنا عليهم فيها هن النفس» 
مأخوذة «بالنفس» مقتولة بها إذا قتلتها بغير حق «و» 
كذلك «العين» مفقوءة «بالعين والأنف»# مجدوع 
«بالائف والاذن» مصلومة هبالاذن والسن» مقلوعة 
«بالسن والجروح قصاص» ذات قصاص وهى المقاصة؛ 
ومعناه ما يمكن فيه القصاص وتعرف المساواة. وعن ابن 
عباس رضي الله عنهما: كانوا لا يقتلون الرجل بالمرأة 


حا المدح إنما يكون غالباً بالصفات الخاص: التي يتميز بها الممدوح, 
عمن دونه؛ والإسلام أمر عام يتناول أمم الأنبياء» ومتبعيهم كما 
يتناولهم ألا ترى أنه لا يحسن في مدح النبي» »أن يقتصر على 
كونه رجلاً مسلماًء فإن أقل متبعيه كذلكء, ٠‏ فالوجه والله أعلم أن 
الصفة قد تذكر للعظم في نفسهاء ولينوه بها إذا وصف بها عظيم 
القدر كما يكون تنويهاً بقدر موصوفقهاء فالحاصل أنه كما يراد 
إعظام الموصوف بالصفة العظيمة:؛ قد يراد إعظام الصفة بعظم 
موصوفهاء وعلى هذا الاسلوب جرى وصف الأنبياء بالصلاح؛ في 
قوله تعالى: «وبشرناه بإسحاق نبياً من الصالحين وأمثالهم 
تنويهاً بمقدار الصلاح إذ جعل صفة الأنبياء, وبعثاً لآحاد الناس 
على الداب في تحصيل صفته؛ وكذلك قيل في قوله تعالى: «الذين 
يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به 
ويستغفرون للذين آمنواه فأخبر عن الملائكة المقربين بالإيمان 
تعظيما لقدر الإيمان» وبعثا للبشر على الدخول قيه؛ ليساووا 
الملائكة المقربين في هذه الصفة: وإلا فمن المعلوم أنَّ الملائكة 
مؤمنين ليس إلاء ولهذا قال: ويستغفرون ل 
البشرء لثبوت حق الإخوة في 


- أعلم جرى وصف الأنبياء في هذه الآية: بالإسلام تنويهاً به. ولقد 
أحسن القائل في أوصاف الاشرافء والناظم في مدحه عليه 
الصلاة والسلام: 
فلكن مدحت محمداً ب بقصيدتى فلقد مدحت قصيدتى بمحمد 
والإسلام وإن كان من أشرف الاوصافء إن حاصله معرفة اش 
تعالى بما يجب له؛ ويستحيل عليه ويجوز في حقه؛ إلا أنّ النبوة 
أشرف وأجلء لاشتمالها على عموم الإسلام مع خواص المواهب: 
التي لا تسعها العبارة» فلو لم نذهب إلى الفائدة المذكورة في نكر 
الإسلام بعد النبوّة» في سياق المدح؛ لخرجنا عن قانون البلاغة 
الماكوف في الكتاب العزيزء وفي كلام العرب الفصيح؛ وهو 
الترقي» من الادنى إلى الاعلىء لا النزول على العكس, ألا ترى أبا 
الطيب كيف تزحزح عن هذا الهيع في قوله: 
شمس ضحاها هلال ليلتها در تقاصيرهازبرجدها 
فنزل عن الشمس إلى الهلالء» وعن الدر إلى الربرجد في سياق 
المدح» فمضغت الالسن غرض بلاغته. ومزقت أديم صيغته؛ فعلينا 
أن نتدبر الآيات المعجزاتء حتى يتعلق قهمنا بأهداب علوها في 
البلاغة. 


253 


فنزلت. إفمن تصدّق» من اصحاب الحق «به» 
بالقصاص وعفا عنه «فهو كفارة له4 فالتصدق به كفارة 
للمتصدق يكفر الله من سيئاته ما تقتضيه الموازنة كسائر 
طاعاتهء وعن عبد الله وابن عمر: ويهدم عنه من ذنويه بقدر 
ما تصدذق به. وقيل: فهو كفارة للجاني إذا تجاوز عنه 
صاحب الحق سقط عنه ما لزمه. وفي قراءة أبي: فهوق 
كفارة له. يعني: فالمتصدق كفارته له, أي: الكفارة التي 
يستحقها له لا ينقص منهاء وهى تعظيم لما فعلء كقوله 
تعالى: «فاجره على اش4() وترغيب في العفو. 


سه لل امل 


قينا عل اكَرهم بعيتى أن ميم مُصَدَهًا لمَا بين يد كيه صن 


٠ 
0 


ا 
لض 


1 


05 


زر مز رجه سس لل ابرع سرس مجم 


وَءَاسله الْإيجيلٌ فيه هدى ونور وَمُصَدًّا لِّمَا بين يد ص 
وَهُدَّى وَمَرْعِظَهٌ ِميّقِينَ © وَلَسَيْ أهْلُ الإنيل يمآ أَرْلَ أ 
ومن لَّرَ يَحَحكُم يمآ بم نل 0 وكيك هْ لْتَسِعوتَ ©©8). 


قفيته: مثل عقبته إذا أتبعته ثم بقال: قفيته بفلان وعقبته 


١ 
0 
5 


ع مع 


١ 
0 
0 


به قتعديه إلى الثاني بزيادة الباء. 

فإِنْ قلتَ: فاين المفعول الاوّل في الآية؟ قلتُ: هو 
محذوف والظرف الذي هو «على آثارهم» كالسادَ مسدةء 
لاله إذا قفى به على أثره فقد قفى به إياهء والضمير في 
و70 وقرا الحسن: الأنجيل بة بفتح الهمزة, فإن صحٌّ 
عن قل أمعمي خرع دجمت عازن الربية كما خرة 
لهماء كقوله (وليحكم» كانه قيل: وللهدى والموعظة آتيناه 

فإ قلت: فإن نظمت هدى وموعظةً في سلك مصدقا. 
بهدى وموعظة حين جعلتها مفعولاً لهما فاقدر: وليحكم 
أهل الإنجيل بما أنزل الله آتيناه إياة. 

وقرئ: وليحكم على لفظ الأمر بمعنى: وقلنا ليحكم, 
وروي في قراءة أبيّ: وأن ليحكمء بزيادة أن مع الأمر على 
أن» أن موصولة بالأمر كقولك: أمرته بأن قمء كأنّه قيل: 
وآنيناه الإنجيل وأمرنا بن يحكم امل الإنجيل. وقيل: .2 
وكذلك قوله: لكل جعلنا منكم شرعة ومشراجأ 01 وإ 
ساغ لقائل أن يقول معناه: وليحكموا بما أنزل الله فيه من 
إيجاب العمل بأحكام التوراة. 


رن إِِكَ آلكتَب ,انق مُصَدْهَا يما بيت يديه ين السيكب 


مودء اس ع 3-2 


ومهيينا عليّه 
جك يِنَ الْحَقّ لَك + جَعَلَنَا مك يْرَعَدٌ هاا ل سه أسّه 
مَك أَنَدّ وحِدة كن ينوك في مآ داتَكك مَاستبثُوا 
ِلَ أَهَّهَ مَرَجِعَكْمْ جَمِيعًا عب هم يما قمر فيد للف © 
فإِنْ قلت: أي فرق بين التعريفين في قوله: وأنزلنا 
إليك الكتاب»» وقوله: «لما بين يديه من الكتابي! قلتٌ: 
الأوّل: تعريف العهد لأنّه عنى به القرآنء والثاني: تعريف 
الجنس؛ لأدّه عنى به جنس: الكتب المنزلة» ويجوز أن يقال: 
هى للعهد؛ لأنّه لم يرد به ما يقع عليه اسم الكتاب على 
الإطلاق وإنّما أريد نوع معلوم منه وهى ما أنزل من السماء 
سوى القرآن. «ومهيمناً» ورقيباً على سائر الكتب لأنّه 
يشهد لها بالصحة والثبات وقرئ: ومهيمناً عليه بفتح الميم» 
أي هى من عليه بأن حفظ من التغيير والتبديل» كما قال: 
ذلا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفهم).: والذي 
هيمن عليه الله عنّ وجلّ أو الحفاظ في كل بلد لى حرّف 
حرف منه أو حركة أو سكون لتنبه عليه كل أحد 
ولاشمازوا رائين ومنكرين. ضمنٍ «ؤولا تتبع» معنى ولا 
تنحرف فلذلك عدى ب «عن»», كأنته قيل: ولا تنحرف عما 
جاءك من الحق متبعاً أهواءهم. «إلكل جعلنا منكم» أيها 
الناس «شرعة»م شريعة. وقرأ يحيئ بن وثاب بفتح 
الشين. «ومنهاجاً» وطريقاً واضحاً في الدين تجرون 
عليه. وقيل: هذا دليل على أنا غير متعبدين بشرائع من 
قبلنا. الجعلكم أقّة واحدةي4 جماعةً متفقةً على شريعة 
واحدةء أى ذوي أمّة واحدةء أي: دين واحد لا اختلاف فيه. 
<ولكن» اراد إليبلوكم فيما آتاكم» من الشرائع 
المختلفة, هل تعملون بها مذعنين معتقدين أنّها مصالح قد 
اختلفت على حسب الأحوال والأوقات معترفين بأنّ الله لم 
يقصد باختلافها إلا ما اقتضته الحكمة:؛ أم تتبعون الشبه 
وتفرّطون في العمل. «فاستبقوا الخيرات4 فابتدروها 
وتسابقوا نحوها. «إلى الله مرجعكم» استئناف في معنى 
التعليل لاستباق الخيرات. «فينيئكم» فيخبركم بما لا 
تشكون معه من الجزاء الفاصل بين محقكم وعاملكم 


ومفرّطكم في العمل. 
وَأن َعَم 5 م1 َل 2 وَل صم َهَوَاءهُم وَأَحَدَرهُم أن 
يُنْتِبُولك عن بَنْض مآ أَرَلٌ أنَهُ ِلك إن يا مَكعكمْ أنَا برِدُ أنه أن 
8 06 


فإِنْ قلت: «وأن احكم بينهم» معطوف على ماذا؟ 
قلتٌ: على الكتاب في قوله: «وأنزلنا إليك الكتاب0#4) كانه 
قيل: وأنزلنا إليك أن أحكم, ؛ على أنّ أن وصلت بالأمر لأنّه 
فعل كسائر الأفعال» ويجوز أن يكون معطوفاً على بالحق 


(1) سورة الشورىء الآية: 40. 
(2) سورة المائدة, الآية: ه4. 
(3) سورة المائدة, الآية: 48. 


(4) سورة فصلت. الآية: 42. 
(5) سورة المائدة, الآية: 48. 


الجزء السادس 


أي: أنزلناه بالحق وبأن احكم. «أن يفتنوك عن بعض ما 
أنزل الله إليك» أن يضلوك عنه ويستزلوكء وذلك أنّ 
كعب بن أسيد وعبد الله بن صوريا وشاس بن قيس من 
أحبار اليهود قالوا: اذهبوا بنا إلى محمد نفتنه عن دينه» 
فقالوا: يا محمد قد عرفت أنا أحبار اليهود وأنا إن اتبعناك 
اتبعتنا اليهود كلهم ولم يخالفوتاء إنّ بيننا وبين قومنا 
خصومة فنتحاكم إليك فتقضي لنا عليهم ونحن نؤمن بك 
ونصدقككء فأبى ذلك رسول الله يَلةِ. فنزلت. «فإن تولوا» 
عن الحكم بما أنزل الله إليك وأرادوا غيره. «فاعلم أنما 
يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم» يعني: بذنب 
التولي عن حكم الله وإرادة خلافه. فوضع ببعض ذنوبهم 
موضع ذلكء وأراد أنّ لهم ذنوباً جمة كثيرة العدد وأنّ هذا 
الذنب مع عظمه بعضها وواحد منهاء وهذا الإبهام لتعظيم 
التولي واستشرافهم في ارتكابه» ونحى البعض في هذا 
الكلام ما في قول لبيد: 

أراد نقسهء وإنّما قصد تفخيم شانها بهذا الإيهام كانّه 
بالبعض. (لفاسقون» لمتمزدين في الكفر مطاف ب 
يعني: أنّ التولي عن حكم الله من التمرّد العظيم والاعتداء 
في الكفر. 

مَك الي بون َم سن بِنّ أل حَكنا لوم يوقو (. 

«أفحكم الجاهلية يونم د فيه وجهان: 

أحدهما: أن قريظة والنضير طلبوا إليه أن يحكم بما 
كان يحكم به أهل الجاهلية من التفاضل بين القتلى»؛ وروي: 
أن رسول الل يك قال لهم: «القتلى بواء». فقال بنى 
النضير: نحن لا نرضى بذلك('). نزلت. 

والثاني: أن يكون تعبيرا لليهود بأنّهم أهل كتاب وعلم 
وهم يبغون حكم الملة الجاهلية التي هي هوى وجهل 
لا تصدر عن كتاب ولا ترجع إلى وحي من الله تعالى. وعن 
حكمان: حكم بعلم فهى حكم اللهء وحكم بجهل قهق حكم 
الشيطان. وسئل طاوس عن الرجل يفضل بعض ولده على 
بعضء فقرأ هذه الآية. وقرئم: تبغون بالتاء والياء. وقرأ 
السلمي: أفحكم الجاهلية يبغون, برفع الحكم على الابتداء 
الصلة في: طأهذا الذي بعث الله رسولأه, وعن الصفة في 
الناس رجلان رجل أهنت ورجل أكرمتء وعن الحال في: 
مررت بهند يضرب زيد. وقرأ قتادة: أفحكم الجاهلية» على 


254 


نظيره من حلام الجاهلية, قاروا يسذههم ( أن يكون محمد 
يوقنون» اللبيان كاللام في (هيت لك»؛ أي: هذا الخطاب 
وهذا الاستفهام لقوم يوقنونء فإنّهم الذين يتيقنون أنَّ 
لا أعدل من الله ولا أحسن حكما منه. 

#* يما يدبن مثا 81 لتذرا اليبوة والشكرع أزية يتب آزية 
بَعْضٍ وس يَتَوَكَم يتك وتم ضّ إنَّ أنَهَ لا يَهَدِى الْقَرْمَ الطَنِييىَ 20). 


لا تتخذوهم أولياء تنصرونهم وتستنصرونهم 
وتؤاخونهم وتصافونهم وتعاشرونهم معاشرة المؤمنين» ثم 
علل النهي بقوله: جبعضهم أولياء بعض» أي: إنما يوالي 
بعضهم بعضا لاتحاد ملتهم واجتماعهم في الكفرء فما لمن 
دينه خلاف دينهم ولموالاتهم. (ومن يتولهم منكم فإنه» 
من جملتهم وحكمه حكمهم. وهذا تغليظ من الله وتشديد 
في وجوب مجانبة المخالف في الدين واعتزاله: كما قال 
رسول الل كَل «لا تراءى ناراهماء»2. ومنه قول عمر 
رضي الله عنه لابي موسئ في كاتبه النصراني: لا تكرموهم 
إن أهانهم الله ولا تأمنوهم إذ خونهم الل ولا تدنوهم إذ 
أقصاهم الله. وروي أنّه قال له أبى موسئ: لا.قوام للبصرة 
إلا به فقال: مات النصراني والسلام7”). يعني: هب أنّه قد 
مات فما كنت تكون صانعاً حينئذٍ فاصنعه الساعة واستغن 
عنه بغيرهء «إنّ الل لا يهدي القوم الظالمين»4 يعني: 
الذين ظلموا أنفسهم بموالاة الكفر يمنعهم الله الطافه 
ويخذلهم مقت لهم. 

تَرَى ألَّذِنَ فى فى فُلُوبهم عَرَضُ سورت فم يعُولونَ عَمْتَمَ أن ميسن 


دأبرة فََى أله أن ين يألنت أو مْرِ من عند فضَيحُوأ عل مآ سوا 


ف شيم تدييت 69. 


«يسارعون فيهم» ينكمشون في موالاتهم ويرغبون 
فيها ويعتذرون بأنّهم لا يأمنون أن تصيبهم دائرة من 
دوائر الزمان» أي: صرف من صروفه ودولة من دوله 
فيحتاجون إليهم وإلى معونتهم» وعن عبادة بن الصامت 
رضي الل عنه: أنه قال لرسول الل كَلِ: إنّ لي موالي من 
يهود كثيراً عددهم وإِنّي أبرا إلى الله ورسوله من ولايتهم 
وأوالي الله ورسولهء فقال عبد الله ابن أبي: إنى رجل أخاف 
الدوائر لا أبرأ من ولاية مواليّ» وهم يهود بني قينقاع©. 
وفعسى الله أن ياتي بالفتح» لرسول ال وله على 
أعدائه وإظهار المسلمين «أو أمر من عنده»4 يقطع شافة 
اليهود ويجليهم عن بلادهم فيصيع المنافقون نادمين على 


(1) ابن أبي شيبة 434/9» كتاب: الديات» باب: إن المسلمين تتكافا 
دماؤهم. 

2( أخرجه أبو داود في كتاب: الجهادء باب: النهي عن قتل من اعتصم 
بالسجود الحديث (2645), » والترمذي في كتاب: السيرء باب: ما جاء 
في كراهية المقام د 


بين أظهر المشركين الحديث (1604)؛ والنسائي- 


3 في كتاب: القسامةء باب: القعود بغير حديدة الحديث: (4780). 

(3) أخرجه البيهقي في سننهء كتاب: أدب القاضي. 

(4) آخرجه ابن أبي شيبة 137/12ء كتاب: الفضائلء باب: عبادة بن 
الصامت. 


294 


ا حدّثوا به أنفسهم, وذلك أنّهِم كانوا يشكون في أمر 
.سول الله يله ويقولون: ما نظن أن يتم له أمرء وبالحري 
ن تكون الدولة والغلبة لهؤلاء» وقيل: جأو أمر من عندهع» 
و أن يؤمر النبي يَكيِ بإظهار اسرار المنافقين وقت 

يندموا على نفاقهم. وقيل: أى أمر من عند الله لا يكون فيه 
لناس فعلء كبني النضير الذين طرح الله في قلويهم الرعب 
أعطوا بأيديهم من غير أن يوجف عليهم بخيل ولا ركاب. 


2-006 7 


ل الس مثوا ألا ال أنتثوا بلله جَهَدَ أبي تنم كص 
حك أن تأمبخوأ كَيِرنَ ©©. 


جويقول الذين آمنوا4 قرئ: بالنصب عطفاً على أن 
بأتيء وبالرفع على أنّه كلام مبتداء آي: ويقول الذين آمنوا 
بي ذلك الوقتء وقرئ: يقول بغير واو» وهي في مصاحف 
دكة والمدينة والشأم كذلكء على أنه جواب قائل يقول: 
دماذا يقول المؤمنون حينئذ؟ فقيل: يقول الذين آمنوا: 
هؤلاء الذين أقسموا؟ 

فإنّْ قلت :لمن يقولون هذا القول؟ قلتٌ: إِمَا أن يقوله 
.عضهم لبعض تعجباً من حالهم واغتباطاً بما منّ الله 
عليهم من التوفيق في الإخلاص طاهؤلاء الذين أقسمواي» 
كم بإغلاظ الأيمان أنّهم أولياؤكم ومعاضدوكم على الكفارء 
إمًا أن يقولوه لليهود لأنّهم حلفوا لهم بالمعاضدة 
النصرة كما حكى الله عنهم؛ .وان قى قوتلتم لننصرنكم». 
عمالهم التي كانوا يتكلفونها في رأي أعين النلس, وفيه 
ن قول الله . عر وجل شهادة لهم بحبوط الأعمال وتعجيباً 


بن سوء حالهم. 
ساقم مق م عاسم م مومه 5-9 001ص 
يكاما الْذِينَ َأمثوأ من يَرْتَدَ دك عن وييوء موك بق أله بزو ميم 


موتك ور عَلَ الْعؤمرينَ عزو عَلَ الكَفِينَ يدوت فى ميل لَه وَل 
افون لَرمَدَ لآيم دَلِكَ مَضْلُ الله يُْتَهِ مَن كاد وَانَكُ وَِعٌ عِيكٌ ©). 
وقرئ: «إمن يرتدٌ» ومن يرتددء وهى في الإمام بدالين» 
.هى من الكائنات التي أخبر عنها في القرآن قبل كونهاء 
إقيل: بل كان أهل الردة إحدى عشرة فرقةٌ, ثلاث في عهد 
سول الله ككل بنى مدلج ورئيسهم ذوى الخمار وهو الأسود 


1) قصة الردة صدّف فيها ابن إسحاق والواقدي واصحاب المغازي» 
وغيرهم. 

2©) حديث هم قومك يا أبا موسئء أخرجه الحاكم في المستدرك 2/ 
3 وابن أبي شيبة 123/12, كتاب: الفضائلء باب: أبى موسئ 
الأشعري. 

3) أخرجه البخاري في كتاب: التفسيرء سورة الجمعة: باب: (1) 

الحديث (4897): وأخرجه مسلم في كتاب: فضائل الصحابة» باب: 

فضل فارسء الحديث (6445). 

قال أحمد بو سك إن تفسير محبة العبد لله بطاعته له على خلاف 

الظاهر» وهو من المجاز الذي يسمى فيه المسبب باسم السببء 


(04 


والمجاز الذي لا يعدل إليه عن الحقيقة إلا بعد تعذرهاء فليمتحن :> 


5 سورة المائدة 


العنسيء وكان كاهناً تنبا باليمن واستولى على بلاده 
وأخرج عمال رسول اش وله فكتب رسول اش كَل إلى 
معان بن جبل وإلى سادات اليمن؛ فأهلكه اث على يدي 
فيروز الديلمي بيته فقتله» وأخبر رسول الل كلل بقتله ليلة 
قتل فسرٌ المسلمونء وقبض رسول الله كيه من الغدء وأتى 
خبره في آخر شهر ربيع الأوّل. وبنى حنيفة قوم مسيلمة 
تنبا وكتب إلى رسول الله يِه من مسيلمة رسول الله إلى 
محمد رسول الل أما بعد فإنّ الأرض نصفها لي ونصفها 
لك. فأجاب عليه الصلاة والسلام: «من محمد رسول الله 
إلى مسيلمة الكذابء أمًا بعد فإِنْ الأرض لل يورثها من 
يشاء من عباده والعاقبة للمتقين». فحاربه أبى بكر رضي الله 
عنه بجنود المسلمين وقتل على يدي وحشي قاتل حمزة. 
وكان يقول: قتلت خير الناس في الجاهلية» وشر الناس في 
الإسلامء اراد في جاهليتي وإسلامي. ويثى أسد قوم 
طليحة بن خويلد تنبا فبعث إليه رسول الله كك خالدا 
فانهزم بعد القتال إلى الشامء ثم أسلم وحسن إسلامه. 
وسبع في عهد أبي بكر رضي الله عنه: فزارة قوم عيينة بن 
حصنء وغطفان قوم قرّة بن سلمة القشيريء وبنى سليم 
قوم الفجاءة بن عبد ياليلء وينو يربوع قوم مالك بن 
نويرة» وبعض تميم قوم سجاح بنت المنذر المتنبثة التي 
رْوّجت نفسها مسيلمة الكذاب وفيها يقول ابو العلاء 
المعرّي في كتاب استغفر واستغفري: 
أمّت سجاح ووالاها مسيلمة كذابة في بني الشياوكذاب!) 
وكندة قوم الأشعث بن قيسء وبنى بكر بن وائل 
بالبحرين قوم الحطم بن زيدء وكفى الله أمرهم على يد أبي 
بكر رضي الله عنه. وفرقة واحدة في عهد عمر رضي الله 
عنه غسان قوم جبلة بن الأيهم نصرته اللطمة وسيرته إلى 
بلاد الروم بعد إسلامه. «#فسوف يأتي الله بقوم» قيل: 
لما نزلت اشار رسول الله َه إلى أبي موسئ الأشعري» 
فقال: قوم هذا( » وقيل: هم آلفان من النخع» وخمسة آلاف 
من كندة ويجيلة:» وثلاثة آلاف من أقناء الناس جاهدوا يوم 
القادسية. وقيل: هم الأنصار. وقيل: سثل رسول الل جل 
عنهم» فضرب يده على عاتق سلمان وقال: «هذا وذووة». 
ثم قال: «لى كان الإيمان معلقاً بالثريا لناله رجال من أبناء 
فارس»(0. «يحبهم ويحبونهع9) محبة العباد لريّهم 


> حقيقة المحبة لغة بالقواعدء لينظر آهي ثابتة للعبد متعلقة بالله 
تعالى آم لا؛ إذا المحبة لغة ميل المتصف بها إلى أمر ملذ واللذات 
الباعثة على المحبة منقسمة إلى مدرك بالحس كلذة الذوق في 
المطعوم, ولذة النظر واللمس في الصور المستحسنة: ولذة الشم 
في الروائح العطرة, ولذة السمع في النغمات الحسنة؛ وإلى لذة 
تدرك بالعقل كلذة الجاه والرياسة والعلوم؛ وما يجري مجراهاء 
فقد ثبت أنَّ في اللذات الباعثة على المحبة, ما لا يدركه إلا العقل 
دون الحسء ثم تتفاوت المحبة ضرورة بحسب تفاوت البواعث 
عليهاء فليس اللذة برئاسة الإنسان على أهل قرية» كلذته بالرياسة 
على أقاليم معتبرة» وإذا تفاوتت المحبة بحسب تفاوت البواعث» 
فلذات العلوم أيضاً متفاوتة بحسب تقاوت المعلومات» فليس معلومت 


الجرّء السادس 


طاعته وابتغاء مرضاته وأن لا يفعلوا ما يوجب سخطه 
وعقابه» ومحبة الله لعباده أن يثيبهم أحسن الثواب على 
طاعتهم ويعظمهم ويثني عليهم ويرضى عنهم. وأما ما 
يعتقده أجهل الناس واعداهم للعلم وأهله وأمقتهم للشر 
وأسوأهم طريقة؛ وإن كانت طريقتهم عند أمثالهم من 
الجهلة والسفهاء شيئا وهم الفرقة المفتعلة المتفعلة من 
الصوف وما يدينون به من المحبة والعشق والتغني على 
كراسيهم ‏ خرّيبها الله - وفي مراقصهم ‏ عطلها ال 
بأبيات الغزل المقولة في المردان الذين يسمونهم شهداء. 
وصعقاتهم التي أين عنها صعقة موسئ عند دك الطور, 
فتعالى الل عنه علواً كبيراً. ومن كلماتهم: كما أنّه بذاته 
يحبهم كذلك يحبون ذاته» فإِنّ الهاء راجع إلى الذات دون 
النعوت والصفاتء ومنها: الحب شرطه أن تلحقه سكرات 
المحبة فإذا لم يكن ذلك لم تكن فيه حقيقة 

فإِنْ قلت: أين الراجع من الجزاء إلى الاسم المتضمن 
لمعنى الشرط؟ قلتُ: هو محذوف معناه: فسوف ياأتى الله 
بقوم مكاتهم, أو بقوم غيرهم أو ما أشبه ذلك. «أذلة4 
جمع ذليلء وأما ذلول فجمعه ذلل؛ ومن زعم أنّه من الذل 
الذي هى نقيض الصعوية فقد غبي عنه أن ذلولا لا يجمع 


على آثلة. 
فَإِنّ قلتٌ: هلا قيل: أنلة للمؤمنين أعزة على الكافرين؟ 
قلتُ: فيه وجهان: 


قيل: عاطفين عليهم عار على وجه التذلل والتواضع. 
والثاني: أنّهم مع شرفهم وعلى طبقتهم وفضلهم على 
المؤمنين خافضون لهم أجنحتهم» ونحوه قوله عز وجل: 


6 


«أشداء على الكفار رحماء بينهم74) وقرئ: أنلة وأعزة: 
بالنصب على الحال. «ولا يخافون لومة لائمم يحتمل 
أن تكون الواو للحال على أنّهم يجاهدون وحالهم في 
المجاهدة خلاف حال المنافقينء فإنّهم كانوا موالين 
لليهود ‏ لعنت ‏ فإذا خرجوا في جيش المؤمنين خافوا 
أولياءهم اليهود فلا يعملون شيئاً مما يعلمون أنَّه 
يلحقهم فيه لوم من جهتهم. وأما المؤمنون فكاتوا 
يجاهدون لوجه الله لا يخافون لومة لاكم قط. وأن تكون 
للعطف على أن من صفتهم المجاهدة في سبيل اث 
وأنّهم صلاب في دينهم إذا شرعوا في أمر من أمور 
الدين إنكار منكرء أو أمر بمعروفء مضوا فيه كالمسامير 
المحماة» لا يرعبهم قول قائل ولا اعتراض معترض ولا 
لومة لائم يشق عليه جدهم في إنكارهم وصلابتهم في 
أمرهم. واللومة المرة من اللوم وفيها وفي التنكير 
مبالغتان» كأنّه قيل: لا يخافون شيئاً قط من لوم أحد 

من اللوام. و «ذلك» إشارة إلى ما وصف به القوم من 
المحبة والذلة والعنزة والمجاهدة وانتفاء خوف اللومة. 
«يؤتيه» يوفق له «إمن يشاء» ممن يعلم أنّ له لطفاً 
«واسع» كثير الفواضل والألطاف «عليم»م بمن هو 
من أهلها. 


م م 8 27 2 صل سل ل ص 
إنَا ولثك أَمَهُ وَرَسْولْمٌ مَالْدِنَ اموأ اين قيثوت اَلَو وَيُوْوْنَ الكو 
َهُمّ كمون (20) 


عقب النهي عن موالاة من تجب معاداتهم ذكر من تجب 
موالاتهم بقوله تعالى: «إئما وليكم الله ورسوله والذين 
آمنواج ومعنى إِنّما: : وجوب اختصاصهم بالموالاة. 


- أكملء ولا أجمل من المعبود الحق» » فاللذة الحاصلة في معرفته 
تعالى» ومعرفة جلاله وكماله تكون أعظمء والمحبة المنبعثة عنها 
تكون آمكنء وإذا حصلت هذه المحبة بعثت على الطاعات, 
والموافقات, فقد تحصل من ذلك أن محبة العبد ممكنة, بل واقعة 
من كلّ مؤّمن» فهي من لوازم الإيمان» وشروطه. والناس فيها 
متفاوتون بحسب تفاوت إيمائهمء وإذا كان كذلك وجب تفسير 
محبة العبد لله بمعناها الحقيقي لغة, وكانت الطاعات والموافقات» 
كالمسبب عنهاء والمغاير لها آلا ترى إلى الأعرابي الذي سال عن 
الساعة؛ فقال له النبي عليه الصلاة والسلام: «ما أعديت لهاءء 
قال: ما أعددت لها كبير عملء ولكن حب اله ورسولهء فقال عليه 
الصلاة والسلام: «أنت مع من أحيبت». فهذا الحديث ناطق بأنّ 
المفهوم من المحبة لله غير الاعمال؛ والتزام الطاعات؛ لأنّ الأعرابي 
نفاهاء وأثبت الحب وأقرّه عليه الصلاة والسلام على ذلكء ثم إذا 
ثبت إجراء محبة العبد لله تعالى على حقيقتها لغة؛ فالمحبة في 
اللغة إذا تأكدت سميت: عشقاً فمن تأكدت محبته لله تعالى» 
وظهرت آثار تاكدها عليه من استيعاب الأوقات في ذكره وطاعته, 
فلا يمنع آن تسمى محبته عشقاًء إذ العشق ليس إلا المحبة 
البالغة. وما أردت بهذا الفصل إلا تخليص الحق والانتصاب 
لاحباء الله عن وجل من الزمخشريء فإنه خلط كلامه الفث 
بالسمينء فاطلق القول كما سمعته بالقدح الفاحش في المتصوّفة 


من غير تحرٌ منه نسب إليهم ما لا يعبا بمرتكبه. ولا يعد في - 


- البهائم فضلاً عن خواص البشرء ولا يلزم من تسمى طائفة بهذا 
حال المسمين به. حقيقة أن يؤاخذ الصالح بالطالحء: «ولا تزر 
وازدة وزر أخرى4» وهذا كما أن علماء الدين قد انتسب إليهم 
قوم سموا أنقسهم باهل العدل والتوحيد, ثم خلعوا الربقة, 
فجحدوا صفات الل تعالي» وقضاءه وقدرهء وقالوا: إِنّ الأمر أنف» 
وجعلوا لانفسهم شركاً في المخلوقات, وفعلوا/ وصنعواء قلا 
إليهم من لا حيلة لهم في نفيه عن التسمي بنعتهم, وطالا يكلف الله 
نفساً إلا وسعهاي؛ ولا شك أنَّ في الناس من أنكر تصوّر محبة 
العبد ش إلا بمعنى طاعته له لا غيرء وهو الذي يحاز إليه 
الزمخشريء وقد بينا تصوّر ذلك وأوضحناهء والمعترفون بتصوّر 
الصبي ينكر على من يعتقد أنَّ وراء اللعب لذة من جماع أو غيره» 
والمنهمك في الشهوات والغرام بالنساء يظن أن ليس وراء ذلك لذة 
لي انب سلوج في غيل قش قال الغوال ولمعي 
تعتة تعتقد انهم مشغلون في غير شي» قال الغزلي: والمحبون لله 
كما تسغررن». 

(1) سورة الفتحء الآية: 29. 


29 


فإِنْ قلتّ: قد ذكرت جماعةء فهلا قيل: إنما أولياؤكم؟ 
قلتٌ: أصل الكلام نما وليكم الله فجعلت الولاية لله على 
طريق الأصالة, ثم نظم في سلك إثباتها له إثباتها 
لرسول الله يه والمؤمنين على سبيل التبع. ولى قيل: إِنّما 
أولياؤكم الله ورسوله والذين آمنوا لم يكن في الكلام أصل 
وتبع. . وفي قراءة عبد الله: نما مولاكم. 

فإِن قلتَ: «الذين يقيمون» ما محله؟ قلتٌ: الرفع على 
البدل من الذين آمنوا أى على هم الذين يقيمون؛ أى النصب 
على المدحء وفيه تمييز للخلص من الذين آمنوا نفاقاً أو 
واطأت قلوبهم السنتهم إلا أنّهم مفرطون في العمل. وهم 
راكعون» الواى فيه للحالء أي: يعملون ذلك في حال 
الركوع وهى الخشوع والإخبات والتواضع لله إذا صلوا وإذا 
زكوا. وقيل: هى حال من يؤتون الزكاة بمعنى يؤتونها في 
حال ركوعهم في الصلاة: وإِنّها نزلت في علي كرّم الله 
وجهه حين ساله سائل وهو راكع في صلاته فطرح له 
خاتمه, كأنّه كان مرجاً فى خنصره فلم يتكلف لخلعه كثير 
عمل تفسد بمثله صلاته(). 

فإِنْ قلت :كيف صح أن يكون لعليَ رضي الله عنه 
واللفظ لفظ جماعة! قلتٌ: جيء به على لفظ الجمع, وإن 
كان السبب فيه رجلاً واحداً ليرغب الناس: في مثل فعله» 
فينالوا مثل ثوابهء ولينبه على أنّ سجية المؤمنين يجب أن 
تكون على هذه الغاية من الحرص على البر والإحسان» 
وتفقد الفقراءء حتى إن لزهم أمر لا يقبل التأخير وهم في 
الصلاة لم يؤخروه إلى الفراغ منها. 


لم مهم 7 


عر هد ألميو 25 

حفن حزب الله74 من إقامة الظاهر مقام المضمرء 
ومعناه: فَإنّهم هم الغالبون ولكنهم بذلك جعلوا علاماً 
لكونهم حزب اللء وأصل الحزب القوم يجتمعون لأمر 
حزيهمء ويحتمل أن يريد بحزب الله: الرسول والمؤمنين» 
ويكون المعنى: ومن يتولهم فقد تولى حزب اله واعتضد 
بمن لا يغالب. 


ينول أله وَوَسُولدُ لين َامنُوا فِإِنَّ حرّب الله 


عم 0707 له رع م2 ل ممم ص 00 
ييا أن ءامنا لا تدوأ النَ عدوا سد هرُوا ولا ين لذت 


30 20 2 ا 00 ام 
ونوا الكتب من كبَيمرٌ وَالْحَنَارَ أويام وفوا لَه إن 3 مم مُرْمنِينَ ©2. 


روي: أنّ رفاعة بن زيد وسويد بن الحرث كانا قد أظهرا 
الإسلام ثم نافقا وكان رجال من المسلمين يوادّونهما. 
فنزلت. يعني: : أنّ اتخاذهم دينكم هزواً ولعباً لا يصح أن 
يقابل باتخانكم إياهم أولياءء بل يقابل ذلك بالبغضاء 
والشنآن والمنابذة. وفصل المستهزئين بأهل الكتاب 
والكفار» وإن كان أهل الكتاب من الكفار؛ إطلاقاً للكفار على 


5 سورة المائدة 


المشركين خاصة والدليل عليه قراءة عبد الله: ومن الذين 
أشركوا. وقرئى: : والكفار بالنصب والجرّء وتعضد قراءة الجن 
قراءة أبي: ومن الكقار. جواتقوا اشع في موالاة الكفار 
وغيرها «إن كنتم مؤمنين» حقاًء لأنّ الإيمان حقاً يأبى 
موالاة أعداء الدين. 

هوم سرع بس 


وَإِذَا ايم ِل الصَّلَروَ عدوم هزوا ولعبا نيلت 
لع ع 


سيّلون (20). 

جاتخذوها» الضمير للصلاة أو للمناداة» قيل: كان 
رجل من النصارى بالمدينة إذا سمع المؤذن يقول: أشهد 
أنّ محمداً رسول اللهء قال: حرق الكانب. فدخلت خادمة بنار 
ذات ليلة وهو نائم» فتطايرت منها شرارة في البيت فاحترق 
البيتء واحترق هو وأهله0). وقيل: فيه دليل على ثبوت 
الأذان بنص الكتاب لا بالمنام وحده. إلا يعقلون» لأنّ 
لعبهم وهزؤهم من أفعال السفهاء والجهلة فكأنتّه لا عقل 


3-68 
0 اه 
ث2 


لهم. 
ل يتأهلٌ الكتب هل تيمو نَّ وم إِلّه أن امنا بللَهِ وَمآ أل ْنَا وَمآ 
أَِلَ ين كَل ون ؛ أقليك كيش 9©. 


والمعنى: هل تعيبون منا وتنكرون إلا الإيمان بالكتب 
المنزلة كلها. «وإنّ اكثركم فاسقون». 

فإِنْ قلت: علام عطف قوله: طون اكثركم فاسقون» ؟ 
قلتٌ: فيه وجوه: منها: أن يعطف على طأن آمنا», بمعنى: 
وما تنقمون منا إلا الجمع بين إيماننا وبين تمردكم 
وخروجكم عن الإيمان» كانه قيل: وما تنكرون منا إلا 
مخالفتكم حيث دخلنا في دين الإسلام وأنتم خارجون منه. 
ويجوز أن يكون على تقدير حذف المضافء أي: واعتقاد 
أنُكم فاسقونء ومنها: أن يعطف على المجرورء أي: وما 
تنقمون منا إلا الإيمان بالل وبما أنزل وبأنّ اأكثركم 
فاسقون. ويجوز أن تكون الواى بمعنى معء أي: وما تنقمون 
منا إلا الإيمان مع أن أكثركم فاسقون. ويجوز أن يكون 
تعليلاً معطوفاً على تعليل محذوفء كأنه قيل: كما تنقمون 
منا إلا الأيمان لقلة إنصافكم وفسقكم واتباعكم الشهوات. 
ويدل عليه تفسير الحسن: بفسقكم تقمتم ذلك علينا. 
وروي: أنّه أتى رسول الله كلد نفر من اليهود فسآلوه عمن 
يؤمن به من الرسلء فقال: أومن بال وما أنزل إليناء إلى 
قوله: «ونحن له مسلمون»7) فقالوا حين سمعوا نكر 
عيسئ عليه السلام: ما نعلم أهل دين أقل حظاً في الدنيا 
والآخرة منكم, ولا ديناً شراً من دينكم. فنزلت20, وعن 
نعيم بن ميسرة: وإِنَّ أكثركم بالكسرء ويحتمل أن ينتصب 


(1) أخرجه الطبراني في الأوسطء وابن مردويه في تفسيره والتعلبي. 

(2) قال أحمد: ومقابله قوله تعالى: «إنّ الخاسرين الذين خسروا 
أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا إن الظالمين في عذاب مقيم» 
فوضع الظالمين موضع ضمير الأول» ليزيدهم سمة الظلم إلى 
الخسران. 


(3) الطبري في تفسيره. 
(4) سورة آل عمرانء الآية: 84. 
(5) أخرجه الواحدي في أسباب النزول ص 114. 


الجزء السادس 


وإن أكثركم بفعل محذوف يدل عليه هل تنقمون؛ أي: ولا 
تنقمون أنَّ أكثركم فاسقونء أو يرتفع على الابتداء والخبر 
محذوفء أي: وفسقكم ثابت معلوم عندكم لأنكم علمتم أن 
على الحق وأنكم على الباطل إلا أن حب الرياسة وكسب 
الأموال لا يدعكم فتنصفوا. 


َى. 


ممم 5 عر ل م ريع 3 
اس 1 م اي 5 م2* سا كرس مي سلا 
قل هَل أَنَبنَكُم شَرٍ من ذَلِكَ مَنُويدٌ عِندَ اله أَنَهُ وَعَضِجت 
دي ا مسسه عرو مع علي عمس ل سصسس مرك ماع بجي م مي رسي س6س 4 
عَلَيْهِ وَجَعَلَ مِنْهم الْقردة وَلفَازر وَعَبَدَ الطعُوتٌ أوْلبك عد 05 وَأصَلُّ 


0204 


عن سَوَلَو ألسَّبِيلٍ 69©. 


«ذُلك» إشارة إلى المذقوم ولا بِدّ من حذف مضاف 
قبله أى قبل من تقديره بشر من أهل ذلك أى دين «مَن 
لعنه الله». و«من لعنه اي في محل الرفع على قولك: 
هى من لعنه اللهء كقوله تعالى: «قل أفأنبئكم بشر من ذلكم 
الناره7) أى في محل الجر على البدل من شر. وقرئ: 
مثوبة ومثوبة» ومثالهما مشورة ومشورة. 

فإِنْ قلتٌ: المثوية مختصة بالإحسان فكيف جاءت في 
الإساءة؟ قلتُ: وضعت المثوبة موضع العقوبة على طريقة 
قوله: تحية بينهم ضرب وجيع. ومنه: «فيشرهم بعذاب 


ليم»0. 


فإنْ قلت: المعاقبون من الفريقين هم اليهود فلم شورك 
بينهم في العقوية؟ قلتُ: كان اليهود ‏ لعنوا ‏ يزعمون أنّ 
المسلمين ضالون مستوجبون للعقابء» فقيل لهم: من 
لعنه الله شر عقوية في الحقيقة واليقين من أهل الإسلام 
في زعمكم ودعواكم”). «وعبد الطاغوت»4 عطف على 
صلة منء كأنّه قيل: ومن عيد الطاغوت. وفي قراءة أبي: 
وعبدوا الطاغوت»: على المعنى: وعن اين مسعود: ومن 
عبدواء وقرئ: وعابد الطاغوت عطفا على القردة. وعايدي 
وعباد وأعبد وعبد ومعتاه: الغلو في العبودية» كقولهم: رجل 
حذر وفطنء للبليغ في الحذر والفطنة» قال: 


أبنيلبينىإن ثكم أمةوإن باكموعبد 


وعبد: بوزن حطمء وعبيد وعبد بضمتين جمع عبيد 
وعبدة يوزن كفرةء وعبد وأصله عبدة فحذفت التاء 
للإضافة,ء أو هى كخدم فى جمع خادم» وعيد وعباد وأعيد 


58 


وعبد الطاغوت على البناء للمفعول؛ وحذف الراجع بمعنم 
وعبد الطاغوت فيهم أى بينهمء وعبد الطاغوت بمعنى صا 
الطاغوت معبوداً من دون اللهء كقولك: أمر إذا صار أمير 
وعبد الطاغوت بالجر عطفاً على من لعنه الل. 

فإِنْ قلتَ: كيف جاز أن يجعل الله منهم عباد الطاغوت 
قلتٌُ: فيه وجهان: 

أحدهما: أنه خذلهم حتى عبدوها. 

والثاني: أنه حكم عليهم بذلك ووصفهم به كقول 
تعالى: «وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثاً* 
وقيل: الطاغوت العجل لأنّه معيود من دون اللء ولا 
عبادتهم للعجل مما زيّنه لهم الشيطانء فكانت عبادتهم ل 
عبادة للشيطان وهو الطاغوت. وعن ابن عباس رضي الا 
تعالى عنه: أطاعوا الكهنة وكل من أطاع أحدا في معصية الا 
فقد عبده. وقرأ الحسن: الطواغيت. وقيل: وجعل منه 
القردة اصحاب السبت,ء والخنازير كفار أهل مائدة عيسئ 
وقيل: كلا المسخين من أصحاب السبتء فشبانهم مسخو 
قردةٌ, ومشايخهم مسخوا خنازيرء وروي أنّها لما نزلت كاز 
المسلمون يعيرون اليهود ويقولون: يا إخوة القرد: 
والخنازير فينكسون رؤوسهم. «أولئك» الملعوئوز 
الممسوخون. «إشر مكاتاًم جعلت الشرارة للمكان وهي 
لاهله وفيه مبالغة ليست في قولك: أولئك شر واضل 
لدخوله في باب الكناية التي أخت المجاز. 


و عد 


ناض مترعش بسع ميك م2 وشيرء معسظء ‏ سارم مه لسيرة 6 لم 
َإِذَا جَآمُوكمَ قالوأ ءامنا وقد دَحَلُواْ الكت وَهُمْ قد حَرَجوا بو وآ 

عه سعرى 

يما كنأ يَكتمون (00. 


نزلت في ناس من اليهود كانوا يدخلون على 
رسول الله وَيُةْ يظهرون له الإيمان نفاقاًء فأخبره الله تعالى 
بشأنهمء وأنّهم يخرجون من مجلسك كما دخلوا لم يتعلق 
بهم شيء مما سمعوا به من تذكيرك بآيات الله ومواعظك. 
وقوله: «بالكفري7) وبه حالان» أي: دخلوا كافرين وخرجوا 
كافرين» وتقديره ملتبسين بالكفر. وكذلك قوله: «وقد 
دخلوا... وهم قد خرجوام ولذلك دخلت «قد» تقريبا 
كانت لائحة عليهم وكان رسول الله كَل متوقعا لإظهار الله 
ما كتموه» فدخل حرف التوقع وهو متعلق بقوله: جقالوا 


(1) سورة الحجء الآية: 72. 

(2) سورة آل عمرانء الآية: 21. 

(3) قال أحمد رحمه الل: السؤال يلزم القدرية؛ لأنهم يزعمون أنّ ان 
تعالى إنما أراد منهم أن يعبدوه. ولا يشركوا به شيئاًء وأن 
عبادتهم للطاغوت قبيحة؛ والله تعالى لا يريد القبائح» بل تقع في 
الوجود على خلاف مشيئته؛ فلذلك يضطر الزمخشري إلى تاويل 
الجعل بالخذلان» أو بالحكم, وكذلك أول. قوله تعالى: «وجعلناهم 
أئمة يدعون إلى النارع بمعنى حكمنا عليهم بذلك هذا مقتضى 
قاعدة القدرية» وأمّا على عقيدة أهل السنة الموحدين حقاًء فالآية 
على ظاهرهاء والله تعالى هى الذي اشقاهمء وخلق في قلويهم 
طاعة الطاغوتء وعبادته ما شاء الله كان» وما لم يشا لم يكنء وإذاح- 


التاويل به لم يقدر منه على حقيقة؛ ولم يفسره بغير الخلق إن 

أعترف بالحق» وترك ارتكاب المراء. والتذبذب مع الأهواء: وال 

ولي التوفيق. 

سورة الزخرف». الآية: 19 

(5) قال أحمد: وفي تصدير الجملة الثانية بالضمير تأكيد لاتحاد 
حالهم في الكفرء أي: وقد دخلوا بالكفر وخرجواء وهم أولئك على 
حالهم في الكفرء كما تقول: لقيت زيدا بعد عوده من سفره؛ وهو 
هىء أي: على حاله, في المثل وعبد الحميد عبد الحميد؛ أي: 
حالته باقية؛ والل أعلم. 


209 
أمناه أي: قالوا ذلك وهذه حالهم!). 

وق كا مَْهُمْ مرعونَ في لانو وَلْمُدُونِ وَأَخَلِهِمٌ لتحت بدن 
عا كنوأ يَعَمَلُونَ 09 . 

الإثم: الكذب بدليل قوله تعالى: «إعن قولهم الإثم 
أبن ألهء وقيل : الإثم ما يختص بهم والعدوان ما يتعداهم 
إلى غيرهم. . والمسارعة في الشيء الشروع فيه بسرعة. 

لوَلَا يبنهُم ليوب وَالْشَحْبَارٌ عن قَْلِدُ اله وَأَظهمٌ لحت 
بَنَى عا كوأ يَصَتَعُونَ 9©. 

«لبئس ما كانوا يصنعون74) كانّهم جعلوا آثم من 
عمل يسمى صناعة حتى يتمكن فيه ويتدرّب وينسب إليه. 
وكان المعنى فى ذلك: أن مواقع المعصية معه الشهوة التى 
تدعوه إليها وتحمله على ارتكايهاء وأما الذي ينهاه فلا 
شهوة معه في فعل غيرهء فإذا فرط في الإتكار كان أشدٌ 
حالاً من المواقع. ولعمري أن هذه الآية مما يفذ السامع 
وينعي على العلماء توانيهم. . وعن أبن عباس رضي الله 
عنهما: هي أشدّ آية في القرآن. وعن الضحاك: ما في 
القرآن آية أخوف عندي منها©. 


5 آ 3 آم 08 عُلَكَ أيدِسمَ ونا يا كَالواً بن يداد 
وطن ميق كنت يكل ولَوبدَرك هيا ينهم م1 أل لِك من نَبْدَ 
ٍ 1 َلَِنا يَتبَيم ادك وَابَمسَة إل زر الت فآ دوا 
نرب للْدَلَنا أل وَينْمَوْدَ فى الي سانا ونه ا ب 
غل اليد ويسطها: مجاز عن البخل والجودء ومنه قوله 


تعالى: إولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل 
البسط»!) ولا يقصد من يتكلم به إثبات يد ولا غل ولا 


5 سورة المائدة 


بسطهء ولا فرق عنده بين هذا الكلام وبين ما وقع مجازاً 
عنه, لأنّهما كلامان معتقبان على حقيقة واحدةء حتى أنّه 
يستعمله في ملك لا يعطي عطاءً قط ولا يمنعه إلا بإشارته 
من غير استعمال يد وبسطها وقبضهاء ولى أعطى الأقطع 
إلى المنكب عطاءً جزيلاً لقالوا: ما أبسط يده بالنوال؛ لآنّ 
بسط اليد وقبضها عبارتان وقعتا متعاقبتين للبخل والجودء 
وقد استعملوهما حيث لا تصح اليد كقوله: 
جاد الحمى بسط اليدين بوايل شكرت نداه تلاعهووفاده 

ولقد جعل لبيد للشمال يداً في قوله: 

إذأصبحت بيد الشمال زمامها 

ويقال: بسط اليأس كفيه في صدريء فجعلت لليأس 
الذي هى من المعاني لا من الأعيان كفان» ومن لم ينظر 
في علم البيان عمي عن تبصر محجة الصواب في تأويل 
أمثال هذه الآية» ولم يتخلص من يد الطاعن إذا عبثت به. 

فإِنْ قلتَ0): قد صح أن قولهم: «يد الله مغلولة» 
عبارة عن البخل فما تصنع بقوله: «#غلت أيديهم» ومن 
حقه أن يطابق ما تقدّمه وإلا تنافر الكلام وزل عنه سئننه؟ 
قلتثٌ: يجوز أن يكون معناه الدعاء عليهم بالبخل والنكدء 
ومن ثم كانوا أبخل خلق الله وأنكدهم. ونحوه بيت الاشتر: 
بقيت وفري وانحرفت عن العلا ولقيت أضيافي بوجه عبوس 

ويجوز أن يكون دعاءً عليهم بغل الأيدي» حقيقة يغللون 
في الدنيا أسارى وفي الآخرة معذبين بأغلال جهنم. 
والطباق من حيث اللفظ وملاحظة أصل المجاز كما تقول: 
سبنى سب الله دابره» أي: قطعهء لأنّ السب أصله القطع. 

فَإِن قلتٌ: كيف جاز أن يدعو أل عليهم بما هى قبيح 
وهو البخل والنكد؟ قلتٌ: المراد به الدعاء بالخذلان الذي 

تقسى به قلوبهم فيزيدون بخلاً إلى بخلهم ونكداً إلى 

نكدهمء أو بما هى مسيب عن البخل والنكد من لصوق 
العار بهم وسوء الأحدوثة التي تخزيهم وتمزق أعراضهم. 

فإِنْ قلتَ9):لم ثنيت اليد في قوله تعالى: إبل يداه 


(1) قال أحمد: وقوله عن قولهم الإثم؛ يدل على أنّ الإثم الارّل مقول, 
فيحتمل أن يكون المراد: الكنب مطلقاًء ويحتمل أن يراد كلمة 
الشركء واستدلال الزمخشري على أنَّ المراد: الكذب لا يتم وإنما 
يدل على أنه مقولء فيحتمل الامرينء والله أعلم. 

(2) قال أحمد: يعني أنه لما عبر عن الواقع المنموم من مرتكبي 
المناكير بالعمل في قوله, لبئس ما كانوا يعملون» وعبر عن ترك 
الإنكار عليهم؛ حيث ذمّه بالصناعة في قوله: «لبئس ما كانوا 
يصنعون» كان هذا الذم أشد؛ لأنه جعل المذموم عليه صناعة 
لهم وللرؤساء وحرقة لازمة هم فيها أمكن من أصحاب المناكير 
في أعمالهم هذا مراده: والل أعلم. 

(3) قال أحمد: والنكتة في استعمال هذا المجاز تصوير الحقيقة 
المعنوية بصورة حسية تلزمها غالبا ولا شيء أثبت من الصور 
الحسية في الذهنء فلما كان الجودء والبخل معنيين لا يدركان 
بالحسء ويلازمهما صورتان تدركان بالحسء وهى بسط اليد 
للجودء وقبضها للبخل عبر عنهما بلازمهماء لفائدة الإيضاحء 
والانتقال من المعنويات إلى المحسوسات, والله أعلم. 


(4) سورة الإسراءء الآية: 29. 


(5) قال أحمد:لقد نقص فضيلته التي أوردها في هذا الفصلء بما 
ضمنه هذا السؤال» والجواب من القاعدة الفاسدة في أن الله تعالى 
يستحيل عليه أن يريد من عباده شيئاء مانعاً عليهم, » وبنى على 
ذلك استحالة أن يدعو عليهم بالبخل؛ لأنه لم يرده منهم ويستحيل 
أن يريده منهمء فوجه هذا النص بالتاويل» والتمسك بالأباطيل» 
والحق أنَّ الله يدعو عليهم بالبخلء ودعاؤه عبارة عن خلقه الشح 
في قلوبهم, والقبض في آيديهمء فهو الداعي والخالق» لا خالق إلا 
هى يخلق لهم البخلء » ويتقدس عنه, «لا يُسال عما يقعل وهم 
يُُسالون4, فليت الزمخشري لم يتحدث في تفسير القرآنء إلا من 
حيث علم البيان» فإنه فيه أقرس الفرسان لا يجاري في ميدانه» 
ولا يماري في بيانه. 

(6) قال أحمد:ولما كان المعهود في العطاء أن يكون بإحدى اليدين؛ 
وهي اليمين: في نسبة البخلء وفي إضافته إلى الواحدة تنزيلاً 
منهم, على اعتقاد الجسيمة بأن ينسب إلى ذاته صفة الكرم المعبر 
عنها بالبسطء ويان أضافه اليدين جميعاً؛ لآنّ كلتا يديه يمين؛ كما 
ورد في الحديث تنبيهاً على نفي الجسيمة, إذ لى كانت ثابتة 


جل الل عنهاء لكانت إحدى اليدين يميناًء والأخرى شمالاً ضرورة» - 


الجزء السادس 


مبسوطتان»» وهي مفردة في «يد الله مغلولة4؟ قلتُ: 
ليكون رد قولهم وإنكاره أبلغ وأدل على إثبات غاية السخاء 
له ونفي البخل عنهء وذلك أنَّ غاية ما يبذله السخى بماله 
من نفسه أن يعطيه بيديه جميعاً. فبني المجاز على ذلك. 
وقرئ: ولعنوا بسكون العين» وفي مصحف عبد الل: بل 
يداه بسطان. يقال: يده بسط بالمعروف» ونحوه مشية 
شحعح وناقة صرح. «ينفق كيف يشاء» تأكيد للوصف 
بالسخاء ودلالة على أنه لا ينفق إلا على مقتضى الحكمة 
والمصلحة. روي أنّ الله تبارك وتعالى كان قد بسط على 
اليهود حتى كانوا من أكثر الناس ماله فلما عصوا الله فى 
محمد يَكلْةِ وكذبوه, كف الله تعالى ما بسط عليهم من 
السعة» فعند ذلك قال فنحاص بن عازوراء: يد ال مغلولة 
ورضي بقوله الآخرون فأشركوا فيهٍ «وليزيدن؟ يزدادون 
عند نزول القران لحسدهم تماديا فى الجحود وكفروا 
بآيات اث. «والقينا بينهم العداوة4 وكلمهم أبداً مختلف 
وقلوبهم شيتى لا يقع اتفاق بينهم ولا تعاضد كلما 
أوقدوا ناراي كلما أرادوا محاربة أحد غلبوا وقهروا ولم 
يقم لهم نصر من الله على أحد قطء وقد أتاهم الإسلام 
وهم في ملك المجوس. وقيل: خالفوا حكم التوراة فبعث الل 
عليهم بختنصرء ثم أقسدوا فسلط الله عليهم فطرس 
الروميء ثم أفسدوا فسلط الله عليهم المجوسء ثم أفسدوا 
فسلط الله عليهم المسلمين. وقيل: كلما حاريوا رسول اش كلل 
نصر عليهم. وعن قتادة رضي الله عنه: لا تلقى اليهود 
ببلدة إلا وجدتهم من اذل الناس #ويسعون؟ ويجتهدون 
في الكيد للإسلام ومحى ذكر رسول الل يليه من كتبهم. 
لو أَنَّ آل الجتبِ امنا وَاتَمَوَاْ لكي عَنْبْمَ سياعة 
ؤولو أن أهل الكتاب؟ مي ما عددنا من سيآتهم 
وامنوا» برسول الل كله وبما جاء به وقرنوا إيمانهم 
بالتقوى التي هي الشريطة في الفوز بالإيمان #لكفرنا 


300 


عنهم» تلك السيئات ولم نؤاخذهم بهاء «ولادخلناهم» 
مع المسلمين الجنة» وفيه إعلام بعظم معاصى اليهود 
والنصارى وكثرة سيئاتهمء ودلالة على سعة رحمة الله 
معاصيه ويلغت مبالغ سيئات اليهود والنصارى7”"» وأنّ 

َل َم اما اليد وَالَاجيلَ وَم1 ِل الهم ين رَيْمْ لَأحكَلوا 
ين هقِهِرَ ومن حت لط متب مه مُنْتصِده وكبر مَنهْمَ سَة ما 


4 


يعملون (03). 


«ولو أنّهم اقاموا التوراة والإنجيل» أقاموا أحكامهما 
وحدودهما وما فيهما من نعت رسول الث كك إوما أنزل 
إلدهم» من سائر كتب الله لأنّهم مكلفون الإيمان بجميعهاء 
فكانّها أنزلت إليهم. وقيل: هى القرآن» لوسع الله عليهم 
الرزق وكانوا قد قحطواء وقوله: «لأكلوا من فوقهم ومن 
تحت أرجلهم» عبارة عن التوسعة» وفيه ثلاثة أوجه: أن 
يفيض عليهم بركات السماء وبركات الأرضء وأن يكثر 
الأشجار المثمرة والزروع المغلة؛ وأن يرزقهم الجنان 
اليانعة الكمار يجتنون ما تهدل منها من رئوس الشجر 
ويلتقطون ما تساقط على الارض من تحت أرجلهم. «منهم 
أمّة مقتصدة» طائفة حالها أمم في عداوة رسول الك كَلل. 
وقيل: هي الطائفة المؤمنة عبد الله بن سلام وأصحابه 
وثمانية وأربعون من النصارى. وإساء ما يعملون» فيه 
معنى التعجب كأنّه قيل: وكثير منهم ما أسوا عملهم. وقيل: 
هم كعب بن الأشرف وأصحابه والروم. 

# كما أرَسُولُ عَم م1 ل تدك ين رَيْكّ ون لد عنمل ها 


لْكَفْرنَ ©6. 


2 عه‎ ٠ 
«بلغ ما أنزل إليك74 جميع ما أنزل إليكء وأيّ شيء‎ 


فلما أثبت أن كلتيهما يمين في الجسيمة, وأضاف الكرم إليهماء 
لاكما يضاف في الشاهد إلى اليد اليمنى» خاصة إن الأخرى 
شمالء وليست محلاً للتكرم, والله أعلم. 

قال أحمد: 0 0 5 0 إن جاه 0 
وهو ينتهز الفرصة من ظاهر هذه الآية» فيجعله دليلا 
على قاعدته في أنّ مجرد الإيمان» لا ينجي من الخلود في الثار» 
حتى ينضاف إلى التقوى؛ لأنّ الله تعالى جعل المجموع في هذه 
الآية شرطا للتكفير» ولإدخال الجنة» وظاهره أنهما ما لم يجتمعا 
لا يوجد تكفيرء ولا سخول الجنة» وأني له ذلك والإجماعء والاتفاق 
من الفريقين أهل السنة» والمعتزلة عن أنَّ مجرد الإيمان يجب ما 
عقيب دخوله فيه» لكان كيوم ولدته أمهء باتفاق مكفر الخطايا 
محكوماً له بالجنة» فدلّ ذلك على أنّ اجتماع الأمرين» ليس 
بشرط هذا إن كان المراد بالتقوى الأعمال» وإن كانت التقوى 
على أصل وضعها الخوف من الله عنَّ وجِلّء فهذا المعنى ثابت_ 


لكل مؤمنء وإن قارف الكبائر» وحينئذٍ لا يتم الزمخشري منه - 


0) 


غرض»ء وما هذا إلا إلحاح في مخالقة المعتقد المستفاد من 
قوله عليه الصلاة والسلام: «من قال لا إله إلا ال دخل الجنة, 
وإن زنى» أى سرق» كرّرها النبي يكلكِ مراراً ثم قال: «وإن رغم 
أنف ابي ذرء. لما راجعه رضي الله عنه في ذلكء ونحن نقول 
وإن رغم أنف القدرية. 
قال أحمد: وهزا الاتحاد بين الشرط والجزاء ظاهر؛ لأنّ حاصله إن 
لم تبلغ الرسالة» لم تبلغ الرسالة باتحاد المبتدا والخبرء حتى 
لا يزيد الخبر عليه شيئاً في الظاهر, كقوله: 

أنا أبى النجم وشعري شعري 
فجعل الخبر عن المبتداء بلا مزيد في اللفظء واراد: وشعري 
شعري المتهور بلاغته, والمستفيض فصاحته. ولكنه أقهم 
بالسكوت عن هذه الصفات,ء التي بها تحصل القائدة من لوازم 
شعره في أفهام الناس؛ السامعين لاشتهاره بهاء وأنه غني عن 
ذكرها لشهرتها وذياعهاء وكذلك أريد في الآية؛ لأنّ عدم تبليغ 
الرسالة أمر معلوم عند الناسء مستقرّ في الأفهام أنه عظيم شنيم- 


301 


أنزل إليك غير مراقب في تبليغه أحداً ولا خائف أن ينلك 
ع رسالاته فلم تبلغ إذاً ما 
كلفت من أآداء الرسالات ولم تؤدٌ منها شيئاً قطء وذلك أن 
بعضها ليس بأولى بالآداء من بعضء وإن لم تود بعضها 
فكأئّك أغفلت آداءها جميعاً كما أنّ من لم يؤمن بيعضها 
كان كمن لم يؤمن بكلها لإدلاء كل منها بما يدليه غيرهاء 
وكونها كنلك في حكم شيء واحدء والشيء الواحد لا يكون 
مبلغاً غير مبلغ مؤمناً به غير مؤمن به. . وعن ابن عباس 
رضي الله عنهما: إن كتمت آيةٌ لم تبلغ رسالاتي. وروي عن 
رسول الله يكللة: «بعثني الله برسالاته فضقت بها ذرعا 
فأوحى الله إليّ: إن لم تبلغ رسالاتي عذبتكء وضمن لي 
العصمة فقويت». 

فَإِنْ قلت:وقوع قوله: إفما بلغت رسالاته» جزاء 
للشرط ما وجه صحته! قلثٌ:فيه وجهان: أحدهما: أنه إذا 
لم يمتثل أمر الله في تبليغ الرسالات وكتمها كلها كانّه لم 
يبعث رسولاً كان أمراً شنيعاً لا خفاء بشناعته؛ فقيل: إن 
لم تبلغ منها دني شيء وإن كان كلمة واحدة فأنت كمن 
ركب الأمر الشذيع الذي هو كتمان كلها كسا عظام قثل 
فوضع السبب مم موضع المسيبب. ويعضده وله عل الصلاء 
ؤواك يعصمك؟ عدة من الل بالحفظ والكلاءة» والمعنى: 
مراقيتهم؟ 
أحدء وكسرت رباعيته صلوات الله عليه؟ قلتٌ: المراد أنّه 
النفس في ذات لشء فما أشدٌ تكليف الأثبياء عليهم الصلاة 
والسلام. وقيل: نزلت بعد يوم أحد» والناس الكفار بدليل 


5 سورة المائدة 


قوله: <ِإِن أئله لا بهدي القوم الكافرين» ومعتاه: : أنه 
لا يمكنهم مما يريدون إنزاله بك من الهلاك. وعن أنس: كان 
رسول الل يَللهُ يحرس حتى نزلتء فأخرج رأسه من قبة 
أدم وقال: «انصرفوا يا أيها الناس فقد عصمني الل من 
الناس». 


. 002 00 00 
فل يَدأمل الكتب لس عل ب" تم ع وا ألسة والإنسل نا 
ِل ليم من را ئُ وَليرِيدَرت كنا نيم 9 نل إِلَيْكَ من رَيِْكَ 


- 4 


يا نا كر ع1 القزر الكدينَ 05 

إلستم على شيء» أي: على على دين يعتد به حتى 
يسمى شيئا لفساده ويطلانه. كما تقول: هذا ليس بشيء» 
تريد تحقيره وتصغير شأنه. وفي أمثالهم: أقل من لا شيء. 
فلا تاس» فلا تتاسف عليهم لزيادة طغياتهم وكقرهمء 
فإن ضرر ذلك راجع إليهم لا إليك وفي المؤمنين غثنى 
عنهم. 

إِنَّ أَلَّدنَ امنأ لدت هَامُوا وَألصَِّمُونَ وَالتركا مَنْ ام ,له 
وَألوَرِ الآخز وَعَيِلَ صَِلِسًا ملا حَوْفُ عَليْهِرْ وَلَا هُمْ رنود 9©. 

«والصابئون)7) رفع على الابتداء وخبره محذوف 
والنية به التاخير عما في حيز إِنَّ من اسمها وخبرهاء كأنه 
قيل: إِنَّ الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى حكمهم كذا 
والصابكون كذلكء وأنشد سيبويه شاهدا له: 
واإلافاعلموا|ناوائنتم بغاةمابقينافيشقاق 

أي: فاعلموا أنا بغاة وأنتم كذلك 

فإِنْ قلتّ: هلا زعمت أنّ ارتفاعه للعطف على محل إن 
واسمها؟ قلتٌ:لا يصح ذلك قبل الفراغ من الخبرء لا تقول: 
إنّ زيداً وعمرى منطلقان. 

إن قلتّ:لم لا يصع والنية به التأخيرء فكائك قلت: إن 
زيداً منطلق وعمرى؟ قلتٌ: لأنّي إذا رفعته رفعته عطفا على 
محل إنّ واسمها والعامل في محلهما هو الابتداء» فيجب أن 
يكون هو العامل في الخبر لأنّ الابتداء ينتظم الجزأين في 


سس اج أ اي اا ب ا ما لفيا موطف 


ينقم على مرتكبه؛ بل عدم نشر العلم من العالم آمر فظيع؛ فضلاً 
عن كتمان الرسالة من الرسولء فاستغنى عن ذكر الزيادات؛ التي 
يتفاوت بها الشرط والجزاءء للصوقها بالجزاء في الافهام؛ وأنّ كل 
من سمع عدم تبليغ الرسالة فهم ما وراءه من الوعيدء والتهديدء 
وحسن هذا الأسلوب في الكتاب العزيز, بذكر الشرط عاماًء بقوله: 

تفعل, ولم يقل, وإن لم تبلغ الرسالة؛ فما بلغت الرسالة حتى 
ا اللفظ متغايراً وهذه اللفظية» وإن كان المعنى واحداً أحسن 
رونقاء وأظهر طلاوة من تكرار اللفظ الواحد في الشرط والجزاء, 
وهذه الذروة انحط عنها أبى النجم بذكر المبتداء بلفظ الخبر وحق 
له أن تتضاءل فصاحته عند فصاحة المعجزء فلا يعاب عليه في 
ذلك» وهذا الفصل كاللباب من علم البيانء والله الموفق. 

(1) قال احمد:صدق لا ورود للسؤال بهذا التوجيه» ولكن ثم سؤال 
متوجه؛ وهى أن يقال: لو عطف الصابئين» ونصبه؛ كما قرأ ابن 
كثير» لأفاد أيضاً دخولهم في جملة المنوب عليهم؛ ولفهم من 
تقديم تكرهم على النصارى ما يفهم من الرفع؛ من أن هؤلاء 


الصابئينء وهم أوغل الناس في الكفر يتاب عليهم: فما الظن ‏ 


بالنصارىء ولكان الكلام جملة واحدة بليغاً مختصراًء والعطف 
إفرادي» فلم عدل إلى الرفع وجعل الكلام جملتين» وهل يمتاز 
بفائدة على النصبء والعطف الإفراديء ويجاب عن هذا السؤال» 
بأنه لى نصب وعطفه لم يكن فيه إفهام خصوصية لهذا الصنف؛ 
لأنّ الأصناف كلها معطوف بعضها على بعض عطف المفردات» 
وهذا الصنف من جملتها والخبر عنها واحدء وأما مع الرفع 
فينقطع عن العطف الإفرادي» وتبقى بقية الاصناف مخصصة 
بالخبر المعطوف به, ويكون خبر هذا الصنف المنفرد بمعزل» 
تقديره مثلاًء والصايئون كذلك. فيجيء كأنه مقيس على بقية 
الأصنافء وملحق بهاء وهى بهذه المثابة؛ لأنهم لما استقر يعد 
الأصناف من قبول التوية» فكانوا أحقاء يجعلهم تبعاً وفرعاًء 
مشبهين بمن هم أقعد منهم بهذا الخير, وفائدة التقديم على 
الخيرء آن يكون توسط هذا المبتدا المحذوف الخبرء بين الجزئين» 
أدل على الخبر المحذنوف من ذكره, بعد تقضي الكلام وتمامه» 
والله أعلم. 


الجزء السادبس 


عمله كما تنتظمها إِنَّ في عملهاء فلو رفعت الصابئون 
المنوي به التأخير بالابتداء وقد رفعت الخبر بإن لأعملت 
فيهما رافعين مختلفين. 

فإِنْ قلتّ: فقوله «والصايئون» معطوف لا بد له من 
معطوف عليه فما هو؟ قلتٌ: : هو مع خبره المحذوف جملة 
معطوفة على جملة قوله: «إنّ الذين آمنوا...» إلخ 
ولا محل لها كما لا محل للتي عطفت عليها. 

فإنْ قلتَ: : ما التقديم والتأخير إلا لفائدة, فما فائدة هذا 
التقديم؟ قلت : فائدته التنبيه على أنّ الصابئين يتاب عليهم 
إن صح منهم الإيمان والعمل الصالح» » فما الظن بغيرهم, 
وذلك أن الصابئين أبين هؤلاء المعدودين ضلالاً وأشدّهم 
غياء وما سموا صابئين إلا لانّهم صبؤوا عن الآديان كلهاء 
أي: خرجوا. كما أنّ الشاعر قدم قوله: وأنتم تنبيهاً على ان 
المخاطبين أوغل في الوصف بالبغاة من قرمه حيث عاجل 
به قبل الخبر الذي هى بغاة لئلا يدخل قومه في البغي 
قبلهم مع كونهم أوغل فيه منهم وأثبت قدماً. 

فإِنّْ قلتّ: : فلو قيل: والصابئين وإياكمء لكان التقديم 
حاصلاً؟ قلتُ: : لى قيل هكذا لم يكن من التقديم في شيء 
لأنّه لا إزالة فيه عن موضعه وإِنّما يقال مقدّم ومؤخر 
للمزال لا للقار في مكانه. . ومجرى هذه الجملة مجرى 
الاعتراض في الكلام. 

فَإنْ قلتّ: : كيف قال الذين آمنوا ثم قال: #من آمني؟ 
قلتٌ: فيه وجهان: أحدهما أن يراد بالثين آمنوا النين آمنوا 
بالسنتهم وهم المنافقون» وأن يراد بمن آمن من ثبت على 
الإيمان واستقام ولم يخالجه ريبة فيه. 

فإِنْ قلتّ: ما محل: من آمني؟ قلتٌ: : إما الرفع على 
الابتداء وخبره #فلا خوف عليهم4 والفاء لتضمن المبتدا 

معنى الشرط ثم الجملة كما هي خبر إنء وإما النصب على 

البدل من اسم إن وما عطف عليه ا من المعطوف عليه. 

فإنْ قلتّ: فاين الراجع إلى اسم إن قلتٌ: مى محنوف 
تقديره: من آمن منهم, »كما جاء في موضع آخر. وقرئ: 
والصابيون بياء صريحة وهو من تخفيف الهمزة:؛ كقراءة 
من قرأ: يستهزيونء والصابون وهو من صبوت لأنّهم 
صبوا إلى اتباع الهوى والشهوات في دينهم ولم يتبعوا 
أدلة العقل والسمع. وفي قراءة أبيّ رضي الله عنه 
والصابئين بالنصبء وبها قرأ ابن كثير, وقرأ عبد الل: يا 
أيها الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون. 


(:) قال أحمد: ومما يدل على حذف الجوابء أنه جاء ظاهراً في الآية 
الأخرى, وهي توأمه هذهء قوله تعالى: «افكلما جامكم رسول يما 
لا تهوى انفسكم استكبرتم ففريقاً كذبتم وفريقاً تقتلون» فاوقع 
قوله: : (استكبرتم» جواباً ثم فسر لستكبارهم وصنيعهم 
بالأنبياء» بقتل البعض وتكذيب البعضء ولو قدر الزمخشري ههنا 
الجواب المحذوف. مثل المنطوق به في آاخت الآية, فقال: وأرسلنا 
إليهم رسلاً كلما جاءهم رسول بما لا تهوى أنفسهم استكبرواء 
لكان اولىء لدلالة على مثله عليه. 


(0) قال أحعد: لى يكون حالاً على حقيقته؛ لانهم داروا حول قتل محمد- 


302 


وريه 


رسلا 
00 أَنشسيْ ريما حَدوا وكيا 


قد عدن ميكق تق إنتويك تأزمقة ته 


2 


عة” سرعم سم 


حلا جاء هم رَسُولًا يما لا 
يَمُتُنُونَ 0©. 


«لقد اخذنا» ميثاقهم بالتوحيد «وأرسلنا إليهم 
رسلاع ليبقوهم على ما يأتون وما يذرون في دينهم. 
ؤكلما جاءهم رسول» جملة شرطية وقعت صفة لرسلاًء 
والراجع محذوفء أي: رسول منهم. «بما لا تهوى 
أنفسهم» بما يخالف هواهم ويضادٌ شهواتهم من مشاق 
التكليف والعمل بالشرائع. 

فَإِنْ قلت ': اين جواب الشرط؟ فإنٌّ قوله: «فريقاً 
كذبوا وفريقاً يقتلون» زاب عن الجوابء لأنّ الرسول 
الواحد لا يكون فريقين ولأنّه لا يحسن أن تقول: إن أكرمت 
أخي أخاك اكرمت؛ قلتٌ: : هى محذوف يدل عليه قوله: 
«فريقاً كذبوا وفريقاً يقتلون# كانه قيل: كلما جاءهم 
رسول متهم ناصبوه. وقوله: إفريقاً كذيوا4 جواب 
مستائف لقائل يقول: كيف فعلوا برسلهم. 

فإِنْ قلتٌ7: لم جيء باحد الفعلين ماضياً وبالآخر 
مضارعاً؟ قلتٌ: جيء «يقتلون» على حكاية الحال 
الماضية استفظاعاً ال اللقتله ؛ واستحضاراً لتلك الحال الشنيعة 

و تسا ل كات إن تنلا تا ف تت لل عت 
ثُمّ عَمُوأ وَصَمُوأ كرد ينهم ونه بصي يما ينماورت 60. 

قرئ: أن لا يكين بالخصب على الظاهر وبالرفع على أن 
أن هي المخففة من الثقيلة» أصله أنه لا يكون فتنة فخففت 
أن وحذف ضمير الشان. 

فإِنّْ قلتٌ: كيف دخل فعل الحسبان على أنّ التي 
للتحقيق؟ قلتُ: نزل حسبانهم لقوّته في صدورهم منزلة 
"ْ 

إن قلت: فأين مفعولاً حسب؛ قلتٌ: سر ما يشتمل 
عليه صلة أن وأنّ من المسند والمسند إليه مسد 
المفعولين» والمعنى: وحسب بنى إسرائيل أنه لا يصيبهم 
من الله فتنة, أي: بلاء وعذاب في الدنيا والآخرة. وفعموا» 

عن الدين #وصموا» حين عبدوا العجل ثم تابوا عن 
عبادة العجل وتاب الله عليهم ثم عموا وصموا»ي كر 
ثانيةً بطلبهم المحال غير المعقول في صفات الل وهو 


2 عليه افضل الصلاة والسلام: وقد قيل هذا الوجه في اخت هذه 


الآية في البقرة» وقد مضى وجه اقتضاء صيغة الفعل المضارع: 
لاستحضاره دون الماضي, وتمثيله بقوله تعالى: الم تر أن الله 
أنزل من السماء اء ماه فتصبح الأرض مخضرة» فعدل عن 
«قأصيحت» إلى «فتصبح» تصويراً للحال» واستحضاراً لها في 


ذهن السامعء ومنه: 

بأني قد لقيت الغول تسعى بسبب كالصحيفة صحصحان 
فآخذه فاضربهافخرت صريعاًلليدين وللجران 
وآمثاله كثيرة» والله اعلم. 


303 


وصمهمء أي: رماهم وضربهم بالعمى والصمم. كما يقال: 
نزكته إذا ضربته بالنيزك» وركبته إذا ضريته بركبتك. 
«كثير منهمم بدل من الضمير أو على قولهم: : اكلوني 
البراغيت» أى هى خبر ميتدا محذوف» أي: أولئك كثير منهم 


00 00 ممم دك 


لَعَدَ حكَئرٌ الذبت َالَأ إرت أنه هُوٌ الْمَسِيحٌ أبن ميم 
وَقَالَ لبخ يبي إِسَسَديلَ أعبدُوا أله 59 وَربحكُم ِنَم سْ 
يشْرِك َه فَقَدَ حرم م أنه عَلَئَهِ الْجَنَّدَ وَمَأُوَنْهٌ أكَة وما لطبت 
سن نّ أأصحار 2 

لم يفرق عيسئ عليه الصلاة والسلام بينه وبينهم في 
أنّه عبد مربوب كمثلهم؛ وهى احتجاج على النصارى. 

«إِنّه من بشرك بالثهي في عبادته أى فيما هى مختص 
به من صفاته أو أفعاله «فقد حرم الله عليه الجنةي التي 
هي دار الموحدين» أي: حرّمه دخولها ومنعه منه كما يمنع 
المحرّم من المحرم عليه. يإوما للظالمين من أنصارم من 
كلام ال على أنّهم ظلموا وعدلوا عن سبيل الحق فيما 
يقولوا على عيسئ عليه السلامء فلذلك لم يساعدهم عليه 
ولم ينصر قولهم وردّه وأنكره» وإن كانوا معظمين له بذلك 
ورافعين من مقدارهء أى من قول عيسئ عليه السلام» على 
معنى: ولا ينصركم أحد فيما تقولون ولا يساعدكم عليه 
لاستحالته ويعده عن المعقولء أى ولا ينصركم ناصر في 
الآخرة من عذاب الله. 


1 مس ص سا سل لصيو 2 - عل مك اسم 
لَمَدَ كف الَذِنَ قَالَوَا إن أله كَالِتُ تَلَدكَيَ وا مِنْ إل إل 
02> 2 07 م 2 سوه 

له وَِدٌ وَإِنِ لَّدَ يَنَهُوا عَنَا يتوت لِسَسَنّ ليت كتروأ 


من في قوله: «إوما من إِلّه إلا إله واحدي للاستغراق 
وهي المقدرة مع لا التي لنفي الجنس في قولك: لاإله 
إلا الله والمعنى: وما إله قط في الوجود إلا إله موصوف 
بالوحدانية لا ثاني له وهو الله وحده لا شريك له. . ومن في 
قوله: «ليمسنَ الذين كفروا منهمي للبيان كالتي في قوله 
تعالى: «فاجتنبوا الرجس من الاوثان4() 

فإِنْ قلت:فهلا قيل: ليمسنهم عذاب أليم؟ قلتُ:في 
إقامة الظاهر مقام المضمر فائدة وهي تكرير الشهادة 
عليهم بالكفر في قوله: «لقد كفر الذين قالواع وفي البيان 
فائدة أخرى وهي الإعلام في تفسير والذين كفروا منهم 
أنّهم بمكان من الكفرء والمعنى: ليسمنّ الذين كفروا من 
النصارى خاصة وعذاب اليمم أي: نوع شديد الألم من 
الثياب خاصة لا من غيرها من الأجناس التي يجوذ ان 
يتناولها عشرون. ويجوز أن تكون للتبعيض على معنى: 
ليمسنٌ الذين بقوا على الكفر منهم, لأنَّ كثيراً منهم تابوا 


5 سورة المائدة 
من النصرانية. 
َو يتوت إل لله يوز أنه حَدْرةٌ يعبِءٌ ©. 


ؤافلا يتوبون» ألا يتوبون بعد هذه الشهادة المكرّرة 
عليهم بالكفرء » وهذا الوعيد الشديد مما هم عليه وفيه 
تعجيب من إصرارهم. هوالله غفور رحيمي يغفر لهؤلاء 
إن تابوا ولغيرهم. 


ا اليم انث مرب 2 
مه 00 يت 


م صِدِيكَة خحانا كان العام أَنْظرَ كيت 


24 مر 


ل الْآيَنتٍ مُمَّ أنظر أن يؤتكرت ©9©. 


«قد خلت من قبله الرسلي صفة لرسولء أي: ما هق 
إلا رسول من جنس الرسل الذين خلوا من قبله. جاء بآيات 
من الله كما أتوا بأمثالهاء إن أبرا الله الأبرص وأحيا الموتى 
على يده فقد أحيا العصا وجعلها حية تسعى وفلق بها 
البحر وطمس على يد موسئ. وإن خلقه من غير ذكر فقد 
خلق آدم من غير ذكر ولا أنثى. «وامه صديقة» أي: : وما 
أمه أيضاً إلا صديقة كبعض النساء المصدّقات للأنبياء 
المؤمنات بهمء فما منزلتهما إلا منزلة بشرين أحدهما نبي 
والآخر صحابي. فمن أين اشتبه عليكم أمرهما حتى 
وصفتموهما بما لم يوصف به سائر الأنبياء وصحابتهم» 
مع أنّه لا تميز ولا تفاوت بينهما وبينهم بوجه من الوجوهء 
ثم صرح بعدهما عما نسب إليهما في قوله: «كانا يأكلان 
الطعامي لأنّ من احتاج إلى الاغتذاء بالطعام وما يتبعه من 
الهضم والنفض لم يكن إلا جسما مركبا من عظم ولحم 
وعروق وأعصاب وأخلاط وأمزجة مع شهوة وقرم» وغير 
ذلك مما يدل على أنه مصنوع مؤلف مدبر كغيره من 
الظاهرة على بطلان قولهم: «أنى يؤفكوني كيف 
يصرفون عن استماع الحق وتامله. 

فإِنْ قلت7):ما معنى التراخي في قوله: 
قلث: ؛ معناه: ما بين العجبين,» ٠‏ يعني: : أنّهِ بين 

عجيباً وأنّ إعراضهم عنها أعجب منه. 


هم اليا بين 


م 0 0 


يل قوت ين ثوب اكد تا 3 ينيك لسط 12 11 تنما 
لَه هُوٌ أَلتمِيعٌ الْمَيمْ 9©. 

(ما لا يملكي هى عيسئء أي شيئاً لا يستطيع ان 
يضركم بمثل ما يضركم به الله من البلايا والمصائب في 
الأنفس والأموال ولا أن ينفعكم بمثل ما ينفعكم به من 
صحة الأبدان والسعة والخصبء ولأنّ كل ما يستطيعه 
البشر من المضار والمنافع فبإقدار الله وتمكينه فكانّه 
لا يملك منه شيئاء وهذا دليل قاطع على أن أمره مناف 
للربوبية حيث جعله لا يستطيع ضراً ولا نفعاً. وصفة الرب 


(1) سورة الحجء الآية: 30. 


(2) قال أحمد:ومنه: إثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم» وقوله: «فقتل حت 


كيف قدر ثم قتل كيف قدر» وهي في سائر هذه المواضع 
منقولة من التراخي الزمانيء إلى التراخي المعنوي في المراتب. 


الجزء السائس 


أن يكون قادراً على كل شيء لا يخرج مقدور عن قدرته. 
ؤوال هو السميع العليم» متعلق ب «اتعبدون», لي: 
أتشركون بالله ولا تخشونه وهو الذي يسمع ما تقولون 
ويعلم ما تعتقدون, أ أتعبدون العاجز وال هو السميع 
العليم الذي يصح منه أن يسمع كل مسموع, ويعلم كل 
معلوم؛ ولن يكون كذلك إلا وهو حي قادر. 


َي الح ولا بها 
انيه كر كذ كلا بن تل ايان حكرًا وَصْسَلُوأْ عن سَوَكهِ 
أَلْسَسبيلٍ 69. 


لوغير محقم صفة للمصدرء أي" : لا تغلوا في دينكم 
غير الحقء أي: غلواً باطلاً لأنّ الغلو فى الدين غلوان: 

لو حي وهو أن يفصصل عن حقائقه ا 
معانيه ويجتهد في تحصيل حججه كما يفعل المتكلمون 
من أهل العدل والتوحيد رضوان الله عليهم؛ وغلى باطل 
وه أن يتجاوز الحق ويتخطاه بالإعراض عن الآدلة واتباع 
الشبه كما يفعل أهل الأهواء والبدع. قد ضلوا من قبل 
هم أئمتهم في النصرانية كانوا على الضلال قبل مبعث 
النبي كَل إواضلوا كثيراً ممن شايعهم على التثليث. 
«إوضلوا» لما بعث رسول اث كَِ عن سواء السبيل» 


حين كذبوه وحسدوه ويغوا عليه. 


يت ا مكتررأ بأ بت إترهيل عل ليان 6ن وعد 
أبن مَرَيٌٍ م ذَلِكَ يمَا عَصَوأ أرَكاوا يمَتَدُوتَ (06. 

نؤّل الله لعنهم في الزبور لإعلى لسان داود»» وفي 
الإنجيل على لسان عيسئ, وقيل: إن أهل آيلة لما اعتدوا 
آية, فمسخوا, قردة. ولما أكفر أصحاب عيسئ - عليه السلام 
بعد ما أكل من الماثدة عذابا لم تعلبه أحناً من المالمية 


304 


والعنهم كما لعنت أصحاب السيت» فأصبحوا خنازير وكانوا 
خمسة آلاف رجل ما فيهم امرأة ولا صبي. وثلك بما 
المعصية والاعتداء بقوله: 

حانوا لا يَتَنَاهَوَنَ عن كر ص بَنَىَ مَا كاوأ 
َنْمَو ©6. 

ا يطبي شايع يعات لعن تر و4 0 5 
إعراضهم عن باب لتناهمي عن المناكير وقلة عبئهم به كآنه 

قتي كيف وح توك التناهي عن المنكر تفسيراً 
للمعصية والاعتداء؟ قلتٌ: من قبل أن ألله تعالى أمر 
بالتناهي فكان الإخلال بيه معصية, وهو اعتداء لآنّ في 
التناهي حسماً للفساد فكان تركه على عكسه. 

فإِنّ قلت: ما معنى وصف المذكر بفعلوه. ولا يكون 
النهى بعد الفعل؟ قلتٌ: معناه: لا يتناهون عن معاودة منكر 
فعلوهء أى عن مثل منكر فعلوه» أى عن منكر أرادوا فعله, 
كما ترى أمارات الخوض في الفسق والاته تسوى وتهيا 
فتنكرء ويجوز أن يراد: لا ينتهون ولا يمتنعون عن منكر 
قفعلوه بل يصبرون عليه ويداومون على فعله. يقال: تناهى 

كرّئ كنيا يأ مْنَفْدْ يَتَوَرّت دن كنأ لَنْىَ ما دم 
كدر أنشسهم أن سَخِط أنه عَلْتْهِءَ وني داب حم كرتم © 

«ترى كثيراً منهم»4 هم منافقى أهل الكتابء كانوا 
يوالون المشركين ويصافوتهم. طأن سخط الله عليهم» 


)0( قال أحمد: يعني: باهل العدل والتوحيد المعتزلة» ويعني بغلوهم: 
الذي هو حق عنده, أنهم غلواً ذ فى التوحيدء فجحدوا الصفات 
الإلهية. وغلوا ف في التعديل» فنقوا أكثر الافعالء بل كلها عن أن 
تكون مخلوقة له تعالى, لانطوائها في مفاسده ولانّ اله تمالئ 
يعاقب على ما هو قبيح منهاء والعدل عندهم أن لا يعاقب على ما 
هى قبيح منهاء والعدل عندهم أن لا يعاقب على فعل خلقه, فهذا 
غلوهم في التعديل, وهو كما ترى أنه كاسد عن التوحيد؛ لانهم 
جعلوا كل مخلوق من الحيوانات خالقاً؛ فالنصارى غالوا فأشركوا 
ثلاثة, والمعتزلة كما رأيت أشركوا كل أحد بل غير الآدميين في 
الخلق» الذي هو خاص بالربء ويعني الزمخشري باهل البدع 
والأهواء: من عدا الطائفة المذكورة» ويعين بغلوّهم الباطل: إثبات 
الصفات لله تعالى» وتوحيده على الحق» حتى لا خالق سواهء 
ولا مخلوق إلا بقدرته» وقد ترضى عن شيعته وإخوانه, وسكت 
عن ذكر ما عداهمء ونحن نقول: اللهم ارض عمن هو أحق 
الطوائف برضاكء وهذه دعوة أيضا بلا خلافء والله الموفق. 


(2) قال احمد: وفي هذا التوبيخ الإخبار بامرين قبيحين؛ أحدهما:ح- 


بانهم كانوا يفعلون المناكرء والآخر أنهم كانوا تاريكن للنهي عنهاء 
أي: عن أمثالها في المستقبلء ولولا زيادة فعلوهء لما صرّح 
بوقوعها منهمء ولكان المصرح به ترك النهي عن المنكر عند 
استحقاق النهيء وذلك حين الإشراف على تعاطيه؛ وظهور 
الامارات الدالة عليه؛ فانتظم ثبوت الأمرين جميعاً على أخصر 
وجه وأبلغه, وقد دلت هذه الآيةء على المذهب الصحيح الأشحري» 
من أنَّ متعلق النهي فعلء وهو: الترك/ خلافاً لابي هاشم المعتزلي 
في قوله: إِنّ متعلقه نفي محضء وعدم صرفء ووجه دلالة الآية 
على أنّ متعلقه فعلء أنه عبر عن ترك التناهي» الذي وقع توبيخهم 
عليه بالفعل» حيث قال طإلبئس ما كانوا يفعلون4 اي: لبئس الترك 
للتناهي فعلا » كما تقول: زيد بئس الرجلء فتجعل الرجل واقعاً 
على زيدء وقد سمي تركهم للنهي عن المنكرء في الآية السالفة 
قبل هذه صنعاً فقال: «لولا ينهاهم الربانيون والاحبار» إلى 
قوله: إلبئس ما كانوا يصنعون» وذلك أبلغ في الدلالة على أنّ 
متعلق النهي أمر ثابت, إذ الصنع أمكن من الفعل في الدلالة على 
الإثبات» وقد مر هذا التقريرء والله الموفق. 


305 


إلى الآخرة. وإسخط الله عليهمي والمعنى: موجب 
سخط الله. 
وَلَر كانوا يُؤيئُوت يِه م أنزِكَ إِلْهِ ما 


مداع م و 


أعحَدُوهُمْ أوْليَة وَلَكنّ كديرا يُنْهُمْ فَنسِفور ت (2). 

«ولو كانوا يؤمنون» إيمانا خالصاً غير نفاق ما 
اتخذوا المشركين «أولياءمج يعني يعني: أنّ موالاة المشركين 
كفى بها دليلاً على نفاقهم وأنَّ إيمانهم ليس بإيمان 
ولكن كثيراً منهم فاسقوني متمرّدون في كفرهم 
ونفاقهم. وقيل: معناه: ولو كانوا يؤمنون بالله وموسئ كما 
يدّعون ما اتخذوا المشركين أولياء كما لم يوالهم 


المسلمون. 
عم ررس له 2 م سام لسو اام 
أَذْرَكا لَه 1 أت 1 للذين مرا الزرت قا 1 إنا 
تصررئاً ديلت بِأنَّ مِنْهُمَْ نيرت وَرُهكانا وَأَنَهْرَ د 
“ار فنك 


(')وصف الله شدّة شكيمة اليهود وصعوية إجابتهم إلى 
الحق» ولين عريكة النصارى وسهولة ارعوائهم وميلهم إلى 
الإسلام. وجعل اليهود قرناء المشركين في شدّة العداوة 
للمؤمنين بل نبه على تقدّم قدمهم فيها بتقديمهم على 
الذين أشركواء وكذلك فعل في قوله: «لتجدنهم أحرص 
الناس على حياة24) ومن الذين أشركوا ولعمري إِنَّهِم 
لكذلك وأشد. ٠.‏ وعن النبي كَل «ما خلا يهوديان بمسلم إلا 
هما بقتله,0). وعلل سهولة مأخذ النصارى وقرب مونتهم 
للمؤمنين. بان منهم قسيسين ورهباناً»م أي: علما 
وعباداً. <وائهم» قوم فيهم تواضع واستكانة ولا كبر 
فيهمء » واليهود على خلاف ذلك. وفيه دليل بين على أنّ 
التعلم أنفع شيء وأهداه إلى الخير وائله على الفوز حتى 
علم القسيسينء وكذلك غم الآخرة والتحدّث بالعاقبة وإن 
كان في راهبء والبراءة من الكبر وإن كانت في نصراني. 


5 - سورة المائدة 

َإَِا سَمِمُوأ مآ أيِلَ إل السول رك أعْتهُمْ تَنِيسُ يت ادمع مِمًا 
ووأ مِنَ ألْحَيٌّ بَتولونَ ربا َمَنَا تأكتبكا مم ألشَّهِدِنَ ©6. 

ووصفهم الله برقة القلوب وأنّهم يبكون عند استماع 
القرآن. وذلك نحو ما يحكى عن النجاشي رضي الله عنه: 
أنّه قال لجعفر بن أبي طالب حين اجتمع في مجلسه 
المهاجرون إلى الحبشة والمشركين - لعنوا - وهم يغرونه 
عليهم ويتطلبون عنتهم عنده: هل في كتابكم ذكر مريم؟ 
قال جعفر: فيه سورة تنسب إليها. فقرأها إلى قوله: «ذلك 
عيسئ ابن مريم») وقرأ سورة طه إلى قوله: وهل أتاك 
حديث موسئ0#4) فبكى النجاشي/!) وكذلك فعل قومه 
الذين وفدوا على رسول الك كةِ وهم سبعون رجلاً حين 
قرأ عليهم رسول الل كَهْ سورة يس فبكوا©. 

فإِنْ قلت: بم تعلقت اللام في قوله: يإللذين آمنواي ؟ 
قلتٌ: بعداوة ومودة على أنّ عداوة اليهود التي اختصت 
المؤمنين أشدّ العداوات وأظهرهاء وأنّ مودّة النصارى التي 
اختصت المؤمنين أقرب المودات وأدناها وجوداً وأسهلها 
حصولاً. ووصف اليهود بالعداوة, والنصارى بالمودّة مما 
يؤذن بالتفاوت» ثم وصف العداوة والمودة بالأشدٌ والأقرب. 

إن قلتَ9): ما معنى قوله: هتفيض من الدمع» ؟قلتٌ: 
معناه تمتلئ من الدمع حتى تفيضء لأنْ الفيض أن يمتلئ 
الإناء أى غغيره حتى يطلع ما فيه من جوانبه. فوضع 
الفيض الذي هى من الامتلاء موضع الامتلاء. وهو من 
إقامة المسبب مقام السبب أى قصدت المبالغة في وصفهم 
بالبكاء فجعلت أعينهم كأنّها تفيض بأنفسهاء أي: تسيل من 
الدمع من أجل البكاء من قولك: دمعت عينه دمعا. 

فَإِنّْ قلتٌ: أي فرق بين همن» ومن في قوله:ؤمما 
عرفوا من الحق» ؟قلتٌ: الأولى: لابتداء الفاية» على أن 
فيض الدمع ابتدأ ونشأ من معرفة الحق وكان من أجله 
وبسببه.والثانية: لتبيين الموصول الذي هى ما عرفواء 
وتحتمل معنى التبعيض على أنّهم عرفوا بعض الحق 


(1) قال أحمد: وإنما قال «الذين قالوا إنا نصارى» ولم يقل النصارى 
تعريضاً بصلابة اليهود في الكفز والامتناع عن الامتثال للأمر؛ 
لأنَّ اليهود قيل لهم: «ادخلوا الأرض المقدّسة التي كتب الك لكم 
ولا ترتدوا على أدباركم» فقابلوا ذلك بان قالوا: «قاذنهب أنت 
وربك فقاتلا إنا مهنا قاعدون» والنصارى قالوا: إنحن 
أنصار اش لكنه ههنا ذكر تنبيهاًء على أنهم لم يثبتوا على 
الميثاق» ولا على ما قالوه من انهم أنصار اللء وفي الآية الثانية 
ذكر تنبيهاً على أنهم أقرب حالاً من اليهودء لأنهم لما ورد عليهم 
الأمر لم يكافهوه بالرد مكافحة اليهودء بل قالوا: لإنحن 
أنصار اش» واليهود قالت: «فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا مهنا 
قاعدون» فهذا سرّه, والله أعلم. 

(2) سورة البقرة» الآية: 96. 

(3) أخرجه ابن حبان في الضعفاء. والثعالبي في تفسيره. 

(4) سورة مريم, الآية: 34. 

(5) سورة طه الآية: 9. 

(6) قال الزيلعي غريب؛ 415/1. 


(7) ابن مروديه والطبريء الزيلعي 416/1. 

[فغ قال أحمد: وهذه العبارة من أبلغ العبارات وأنهاهاء وهي ثلاث 
مراتبء قالأولى فاض دمع عينه» وهذا هو الأصلء والثانية محؤلة 
من هذهء وهي قول القائل: فاضت عينه دمعاًء حوّلت الفعل إلى 
العين مجازاً ومبالغة: ثم نبهت على الأصل والحقيقة؛ بنصب ما 
كان فاعلاً على التمين, : والثالثة فيها هذا التخويل المذكورء وهي 
الواردة في الآية, إلا أنها أبلغ من الثانية بإطراح المنبهة على 
الأصلء وعدم نصب التمييزء وإبرازه في صورة التعليلء والله 
أعلمء وإنما كان الكلام مع التعليل, أبعد عن الأصل منه مع 
التمييز؛ لآن التمييز في مثله قد استقرء كونه فاعلاً في الأصلء» 
في مثل: تصبب زيد عرقاًء وتفقا عمرى شحماًء واشتعل الرأس 
شيباًء وتفجرت الأرض عيوناً فإذا قلت: فاضت عينه دمعاًء فهم 
هذا الأصل في العادة في أآمثاله, وأما التعليل» فلم يعهد فيه ذلك, 
ألا تراك تقول: فاضت عينه عن ذكر الله: كما تقول: فاضت عينه 
من الدمع, فلا يفهم التعليل ما يفهم التمييزء وال الموفق. 


الجزء السايع 
فأبكاهم ويلغ منهمء فكيف إذا عرفوه كله وقرؤٌوا القرآن 
وأحاطوا بالسنة. وقرئ: ترى أعينهم على البناء للمفعول. 
«رينا آمناي المراد به إنشاء الإيمان والدسخول فيه. 
«فاكتبنا مع الشاهديني مع أمّة محمد كك الذين هم 
شهداء على سائر الأمم يوم القيامة. «لتكونوا شهداء على 
الناس#. وقالوا ذلك لأنّهم وجدوا ذكرهم في الإنجيل كذلك. 

دما لنَا لا نوين لَه وَمَا جَآهنا وت ألْحهَا وَتَطمَعٌ أن يُدَيِلنَا ربا 


رم مومس 


مع الور ألمَّبلحِينَ زلل). 

«وما لنا لا نؤمن باهي إنكار استبعاد لانتفاء الإيمان 
مع قيام موجبه وهو الطمع في إنعام اله عليهم بصحبة 
الصالحين. وقيل: لما رجعوا إلى قومهم لاموهم فأجابوهم 
بذلك» أو أرادوا: وما لنا لا نؤمن بالل وحده؛ لأنّهم كانوا 
مثلثين وذلك ليس بإيمان بالله ومحل لا نؤمن النصب على 
الحال بمعنى: غير مؤمنينء كقولك: ما لك قائماء والواى في 


«ونطمع» ولى الحال. 


فإنْ قلتَّ:ما العامل في الحال الأولى والثانية؟ قلتٌ: 


العامل في الأولى ما في اللام من معنى الفعل كانه قيل: 
أي شيء حصل لنا غير مؤمنين» وفي الثانية معنى هذا 
الفعل ولكن مقيداً بالحال الأولى لأنّك لو أزلتها وقلت: 
«وما لنامٍ «ونطمع» لم يكن كلاماً. . ويجوز أن يكون 
ونطمع حالاً من لا نؤمن على أنّهم انكروا على نفوسهم 
أنهم لا يوحدون الله ويطمعون مع ذلك أن يصحبوا 
الصالحين؛ وأن يكون معطوفاً على لا نؤمن على معنى: وما 
لنا نجمع بين التثليث وبين الطمع في صحبة الصالحين» أو 
على معنى: وما لنا لا نجمع بينهما بالدخول في الإسلام 
لآنّ الكافر ما ينبغي له أن يطمع في صحبة الصالحين. 

َتبهْرٌ له يما هاوأ جَنسِ تمرى ين تا أنه َي نيا 
ولك للك جره لْمُحَسِنن للك 09 وَالْدِنَ كَترُوأ أ رَكَدَوا ]| لبك 

ور الحسن: فآتاهم الله «بما قالواج بما تكلموا به عن 
اعتقاد وإخلاصء من قولك: هذا قول فلانء أي اعتقاده وما 
يذهب إليه. 


دئى نيه ع 


رت 6 3 د لْمعَيَدنَ ه20 
«طيبات ما أحلّ الله لكمي ما طاب ولذ من الحلال» 


30 


أو لا تقولوا حرمناها على أنفسنا مبالغةً منكم في العزم 
على تركها تزهداً منكم وتقشفاً. ودوي أن رسول الث يلل 
وصف القيامة يوماً لأصحابه فبالغ وأشنع الكلام في 
الإنذارء فرقوا واجتمعوا في بيت عثمان بن مظعون واتفقوا 
على أن لا يزالوا صائمين قائمينء وأن لا يناموا 5 
الفرشء ولا يأكلوا اللحم والودك: ولا يقربوا النساء والطيب» 
ويرفضوا الدنيا ويلبسوا المسوحء ويسيحوا في الأرض» 
ويجبوا مذاكيرهم. فبلغ ذلك رسول الله يَكلهْ فقال لهم: «إني 
لم أومر بذلك إن لأنفسكم عليكم حقاً فصوموا وأفطروا 
وقوموا ونامواء فإِنّي أقوم وأنام وأصوم وأقطر وآكل اللحم 
والدسم وآتي النساءء فمن رغب عن سنتي فليس مني»("). 
ونزلت. وروي: أن رسول الله يلهِ كان يأكل الدجاج والفالوذ 
وكان يعجبه الحلواء والعسل وقال: «إنّ المؤمن حلى يحب 
الحلاوة 63 . وعن ابن مسعود: أن رجلاً قال له: إِنّي حرمت 
الفراشء, فتلا هذه الآية وقال: نم على فراشك وكفر عن 
يمينك. وعن الحسن: أنّه دعي إلى طعام ومعه فرقد 
السنجى وأصحابه فقعدوا على المائدة وعليها الألوان من 
الدجاج المسمن والفالوذ وغير ذلك فاعتزل فرقد ناحية, 
فسأل الحسن: أهو صائم؟ قالوا: لا» ولكنه يكره هذه 
الألوان. فأقبل الحسن عليه وقال: يا فريقد أترى لعاب 
النحل بلباب البرٌ بخالص السمن يعيبه مسلم؟ وعنه أنّه 
قيل له: فلان لا ياكل الفالونء ويقول: لا أؤدي شكره. قال: 
أفيشرب الماء البارد. قالوا: نعم. قال: إِنّه جاهل إنّ نعمة اله 
عليه في الماء البارد أكثر من نعمته عليه في الفالوذ. وعنه: 
إن أ تعالى أدب عباده فأحسن أدبهم. قال الله تعالى: 
«لينفق نو سعة من سعته ما عاب الله قوماً وسع 
عليهم الدنيا فتنعموا وأطاعوا, ولا عذر قوماً رواها عنهم 
فعصوه. «<ولا ت تعتدوايج ولا تتعدوا تتعدوا حدود ما أحل الله لكم 
إلى ما حرم عليكم؛ أى ولا تسرفوا في تناول الطيباتء أو 
جعل تحريم الطيبات اعتداءً وظلماً فنهى عن الاعتداء 
ليدخل تحته النهي عن تحريمها دخولا أوليا لوروده على 
عقبه, أو أراد ولا تعتدوا بذلك. 

وَكُوأْ مما رفك أنه 
مُؤْصُوبتَ (لن). 

«وكلوا مما رزقكم الهم أي: من الوجوه الطيبة التي 
تسمى رزقا. «حلالاي حال مما ررقكم الله. «ولتّقوا الله» 
تأكيد للتوصية بما أمر به وزاده تأكيداً بقوله: «الذي انتم 
به مؤمنون» لأنّ الإيمان به يوجب التقوى في الانتهاء 


عدي تم أن 


للا م وَانََقُوا َه أنه ألذِىَ ير به 


(1) أخرجه الواحدي في أسباب النزول ص: 116 2,117 وأخرجه 
البخاري في كتاب: النكاح؛ باب: الترغيب في النكاح الحديث 
(5063)» وأخرجه مسلم في كتاب: النكاح؛ باب: استحباب التكاح... 
الحديث (2)3389 وأخرجه البخاري في صحيهةه:ء كتاب: النكاح, 
باب: ما يكره من التبتل... الحديث (5073) ومسلم في كتاب: 
النكاح؛ باب: استحباب النكاح.. الحديث (3390): والبخاري في 
صحيحه؛ كتاب: النكاح, باب: لزوج عليك... الحديث (5199). 


(2) آخرجه البخاري في كتاب: الذيائح والصيدء باب: لحم الدجاج 
الحديث (5518)» وأخرجه مسلم في كتاب: الآيمان» باب: ندب من 
حلف يميناً.. الحديث (4241)» وأخرجه البخاري في كتاب: 
الاشرية, باب: شراب الحلواء والعسل الحديث (5614)» ومسلم في 
كتاب: الطلاق» باب: وجوب الكفارة على من حرم امرأته ولم ينو 
طلاق الحديث (3664). 

(3) سورة الطلاقء الآية: 7. 


307 


إلى ما أمر به وعما نهى عنه. 


لد يذ أنه يالفو يه يتيك ولك يدك يما عفدم 


00 س2 لياه 


لبن لرنه: إِظمَام عَدَرَةَ مَسَكينَ مِنّ أَوْسَلٍ ما تُطْعِمُونَ 9 
أو كسَوتُهمٌ مذ أذ عي َك لذ يذ يسيم كلق لير يك 
0 ا كرا كدي كَدَيكَ بين آم لكر 


اللغى في اليمين: الساقط الذي لا يتعلق به حكم 
واختلف فيه. فعن عائشة رضى الله عنها أنّها سئلت عنه 
فقالت: هو قول الرجل: لا وال بلى واثك7'). وهو مذهب 
الشافعي. وعن مجاهد: هو الرجل يحلف على الشيء يرى 
أنه كذلك وليس كما ظن وهى مذهب أبي حنيفة رحمه أللهء 
ؤبما عقدتم الأيمان»4 بتعقيدكم الأيمان وهى توثيقها 
بالقصد والنية» وروي أن الحسن رضى ألله عنه سكل عن 
لغو اليمين وكان عنده الفرزدق فقال: يا أبا سعيد دعني 
أجب عنك فقال: 

ولست بماخوذ بلغو تقولهة إزالم تعمد عاقدات العزائم 


وقرئ: عقدتم بالتخفيف وعاقدتمء والمعنى: ولكن 
يؤاخذكم بما عقدتم إذا حنثتم. فحذف وقت المؤاخذة لأثه 
كان معلوما عندهمء أى بنكث ما عقدتم فحذف المضاف: 
«فكفارته4 فكفارة نكثه, والكفارة. الفعلة التي من شأنها 
أن تكفر الخطيئة أي تسترها. إمن أوسط ما تطعمون» 
من أقصده لأنّ منهم من يسرف في إطعام أهله ومنهم من 
يقتر. وهى عند أبي حنيفة رحمه الله نصف صاع من بز أو 
صاع من غيره لكل مسكين» أو يغديهم ويعشيهم. وعند 
الشافعى رحمه الله مد لكل مسكين. وقرأ جعفر بن محمد: 
أهاليكم بسكون الياءء والأهالي اسم جمع لأهل كالليالي في 
جمع ليلة والأراضي في جمع أرض. وقولهم: أهلون 
كقولهم: أرضون بسكون الراءء وأمّا تسكين الياء في حال 
النصب فللتخفيفء كما قالوا: رأيت معد يكربء تشبيها للياء 
بالالف. «أق كسوتهم» عطف على محل من أوسطء وقرئٌ 
بضم الكاف ونحوه قدوة في قدوة وأسوة في أسوةء 


5 سورة المائدة 


والكسوة ثوب يغطي العورة» وعن ابن عباس رضي الله 
عنه: كانت العباءة تجزئٌ يومئذ. وعن : ابن عمر: إزار أى 
قميص أو رداء أو كساءء وعن مجاهد: ثوب جامعء وعن 
الحسن: ثوبان أبيضان. وقرأ سعيد بن المسيب واليماني: 0 
كاسوتهم؛ بمعنى أو مثل ما تطعمون أهليكم إسرافاً كان أى 
قت تقثيراً لا تنقصونهم عن مقدار نفقتهم ولكن تواسون بينهم 
وبيتهم. 

فَإِنْ قلتٌ: ما محل الكاف؟ قلتٌ: الرفع تقديره «أو» 
طعامهم كاسوتهم بمعنى: كمثل طعامهمء إن لم يطعموهم 
الأوسطء طاو تحرين رقبة» شرط الشافعي رحمه الل 
الإيمان قياساً على كفارة القتل» وأما أبو حنيفة وأصحابه 
فقد جوزوا تحرير الرقبة الكافرة في كل كفارة سوى كفارة 
القتل. 

فإِنْ قلتٌ: ما معنى او؟قلتٌ: التخيير وإيجاب إحدى 
الكفارات الثلاث على الإطلاق بأيتها أخذ المكفر فقد أصاب. 
«فمن لم يجديّ إحداها «هفصيام ثلاثة أيام4 متتابعات 
عند أبي حنيفة رحمه ألله تمسكا بقراءة أبيَ وابن مسعود 
رضي الله عنهما. فصيام ثلاثة أيام متتابعات. وعن مجاهد: 
كل صوم متتاوم إلا قضاء رمضانء ويخير في كفارة 
اليمين. ؤنلك74 المذكور إكفارة أيمانكم» ولو قيل: 
تلك كفارة أيمانكم لكان صحيحاً بمعنى تلك الأشياءء أو 
لتأنيث الكفارة: والمعنى: «إذا حلفتم4© وحنثتم» فترك ذكر 
الحنث لوقوع العلم بأنّ الكفارة إِنّما تجب بالحنث في 
الحلف لا ينفس الحلف. والتكفير قبل الحنث لا يجوز عند 
أبي حنيفة وأصحابه. ويجوز عند الشافعي بالمال إذا لم 
يعص الحانث0). «واحفظوا أيمانكم» فبروا فيها ولا 
تحنثواء أراد الأيمان التي الحنث فيها معصية لأنَّ الأيمان 
اسم جنس يجوز إطلاقه على بعض الجنس وعلى كلهء 
وقيل: احفظوها بأن تكفروها. وقيل: احفظوها كيف حلفتم 
بها ولا تنسوها تهاوناً بها. إكذلك4 مثل ذلك البيان 
يبيّن الل لكم آياته4 أعلام شريعته وأحكامه إلعلكم 


تشكرون» نعمته فيما يعلمكم ويسهل عليكم المخرج 
منه9), 


(1) آخرجه البخاري في كتاب: الايمان والنذور باب: إلا يؤاخذكم الله 
باللغى في أيمانكم» الحديث (6663): ومالك في الموطاء كتاب: 
الننور والأيمان باب: اللغى في اليمين: الحديث (9)» وأبى داود في 
السنن؛ كتاب الأيمان» باب: لغى اليمين الحديث رقم:(3254). 


(ج) قال أحمد: بل في هذه الآية وجه لطيف الماخذ في الدلالة على 
صحة وقوع الكفارة بعد اليمين وقبل الحنثء وهو المشهور من 
مذهب مالك وبيان الاستدلال بهاء إنه جعل ما بعد الحلف ظرقاً. 
لوقوع الكفارة المعتبرة شرعاًء حيث أضاف إذا إلى مجرد الحلف» 
وليس في الآية إيجاب الكفارة» حتى يقال: قد اتفق» على أنها إنما 
تجب بالحنث» فتعين تقديره مضافاً إلى الحلفء بل إنما نطقت 
بشرعية الكفارةء ووقوعها على وجه الاعتبارء إذ لا يعطى قوله 
ذلك كفارة أيمانكم إيجاباً إنما يعطى صحة واعتباراً وال أعلم, 


وهذا انتصار على من منع التكفير» قبل الحنث مطلقاًء وإن كانت 


- اليمين على بر والأقوال الثلاثة في مذهب مالك إلا أنّ القول 
المنصور هو المشهور. 

(3) قال أحمد: وفي هذه التأويل إشعارء بان الشاك في صورة اليمين 
بعد تحقق أصلهاء يشدد عليه» ويؤاخذ بالأحوطء فأرشده الله إلى 
حفظ اليمينء لئلا يفضي أمره إلى أن يلزم في ظاهر الأمرء على 
وجه الاحتياط ما لم يصدر منه في علم الله تعالى, كالذي يحلف 
بالطلاق» وينسى هل قيده بالثلاث مثلاًء أو أطلقه؛ فيلزمه الثلاث 
على المذهب المشهورء ويحتمل أن يكون قي علم الله تعالى» » أنه 
إنما حلف بالطلاق مطلقاًء فارشد إلى الحفظ: لتلا يجرّه النسيان 
إلى هذا التشديدء والمراد بالآيمان: كل ما ينطلق عليه يمين» سواء 
كان حلفاً باك» أى بغيره مما يلزم في الشرع حكماً وال أعلم. 

(و) قال احمد: ويجوز عود الضمير إلى الرجسء الذي انطوى على 
سائر ما ذكرء والله أعلم. 


الجزء السايع 
له جم 


3 دين َامنُوا إننا اختر وَالبِيرٌ دادسب ولتم رمت ين عَملٍ 
يبوه ملك مْنِحُونَ © إنّمَا يُرِبِدُ أَلتَّيِطن أن بو ف ينك 
7 ف قر وَاليِرِ وَيَصْدَم عن وك لله ون الصَلَوَ هل 


09 0 


م مون (9). 

أكد تحريم الخمر والميسر وجوهاً من التاكيد: منها: 
تصدير الجملة بِإِنّماء ومنها: أنه قرنهما بعبادة الأصنام» 
ومنه: قوله عليه الصلاة والسلام: «شارب الخمر كعابد 
الوثن»7)؛ ومنها: أنه جعلهما رجساً كما قال تعالى: 
«فاجتنبوا الرجس»7#4) من الأوثان» ومنها أنّه جعلهما من 
عمل الشيطان والشيطان لا يأتي منه إلا الشر البحتء 
ومنها: أنّه أمر بالاجتناب: ومنها: أنه جعل الاجتناب من 
الفلاح وإذا كان الاجتناب فلاحاً كان الارتكاب خيبةٌ ومحقة: 
ومنها: أنّه نكر ما ينتج منهما من الويال وهو: وقوع 
التعادي والتباغض من أصحاب الخمر والقمرء وما يؤديان 
إليه من الصد عن ذكر اشء وعن مراعاة أوقات الصلاة., 
وقوله: «فهل أنتم منتهون» من أبلغ ما ينهى به؛ كانه 
قيل: قد تلي عليكم ما فيهما من أنواع الصوارف والموانع 
فهل أنتم مع هذه الصوارف منتهونء أم أنتم على ما كنتم 
عليه كأن لم توعظوا ولم تزجروا. 

فإِنْ قلتٌ:إلام يرجع الضمير في قوله: إلى المضاف 
المحذوفء كانّه قيل: إنّما شان الخمر ولميسر أو 
تعاطيهما أو ما أشبه ذلك. ولذلك قال: «رجس من عمل 
الشيطان »© . 

فإِنْ قلت0:لم جمع الخمر والميسر مع الأنصاب 
والأزلام أوَلاً ثم أفردهما آخراً؟ قلتُ:لآنّ الخطاب مع 
المؤمنينء وَإِنّما نهاهم عما كانوا يتعاطونه من شرب الخمر 
واللعب بالميسر وذكر الانصاب والأزلام لتاكيد تحريم 
الخمر والميسر وإظهار أنّ ذلك جميعاً من أعمال الجاهلية 
وأهل الشركء» قوجب اجتنابه بأسره وكانّه لا مباينة بين 
من عبد صنماً وأشرك بالله في علم الغيب وبين من شرب 
خمراً أو قامرء ثم أفردهما بالذكر ليرى أنَّ المقصود بالذكر 
الخمر والميسر. وقوله: إوعن الصلاةم اختصاص 
للصلاة من بين الذكرء كائّه قيل: وعن الصلاة خصوصاً. 


وأطثوا لَه وَآيليموأ الول وكنديراً ين ولتم نعليو أَنَّمَا عَلّ 


00 


رَسُوكَا البَكَمُ أليِينٌ ©2. 


«واحذروا» وكونوا حذرين خاشينء لأنّهم إذا حذروا 


308 


دعاهم الحذر إلى اتقاء كل سيئة وعمل كل حسنة» ويجوز 
أن يراد: واحذروا ما عليكم في الخمر والميسر أى في ترك 
طاعة الله والرسول. «فإن توليتم فاعلموا» أنّكم لم 
تضروا بتوليكم الرسول لأنّ الرسول ما كلف إلا البلاغ 
المبين بالآيات وإنّما ضررتم أنفسكم حين أعرضتم عما 


عمس مر يام 


عر 00 7 فا 1 عس) وي اس 

نس عَلَّ لذت عَامنُوأ وَعمِلوا أَلصَّنِحَاتِ ناح فيما طَهِموا إذَا ما 

أنَقَوأْ رَءَامَنُأْ وَعَمِنُواْ أَلصَيِحَتَ م أتَقّوأ وَءَامَنوا 0 أنَعَوأ ملحيو وه 
ل ف 


مستلذات المطاعة” مم ومشتهياتها (إذا ما و4 ما حرّم 
عليهم منهاء «وآمنواه وثبتوا على الإيمان والعمل الصالح 
وازدادوهء ثم اشّقوا وآمنواه ثم ثبتوا على التقوى 
والإيمان» إثم اتّقوا واأحسنوا» ثم ثبتوا على اثّقاء 
المعاصي وأحسنوا أعمالهم أى أحسنوا إلى الناس وأسوهم 
بما رزقهم الله من الطيبات» وقيل: لما نزل تحريم الخمرء 
قالت الصحابة: يا رسول الله فكيف بإخواننا الذين ماتوا 
وهم يشربون الخمر وياكلون مال الميسر7). فنزلت» يعني 
إن المؤمنين لا جناح عليهم في أي شيء طعموه من 
المباحات إذا ما اتّقوا المحارم ثم انّقوا وأمنوا ثم اثّقوا 
وأحسنوا على معنى: : أن أولئك كانوا على هذه الصفة ثناء 
عليهم وحمداً لأحوالهم في الإيمان والتقوى والإحسان. 
ومثاله أن يقال لك: هل على زيد فيما فعل جناح؟ فتقول 
المباح إذا اتقى المحارم وكان مؤمناً محسناً تريد أن زيداً 
تقي مؤمن محسن وأنّه غير مؤاخذ بما فعل. 

كايا الِنَ “امثوا تبلوئكم أَنَهُ بتَئو يِنَ ألصَّبَد تَالهه أَبْرِيحُ 


مره مومسم سحو سي عرو 


وَرِمَاحَكمْ لع 2 سنِ ياف ِألْمَيب هَمَن عند بَعَدَ دَلِكَ فلم عذاب 
ألم ©. 
وكثر عندهم حتى كان يغشاهم في رحالهم فيستمكنون 


من صيده أخذاً بأيديهم وطعناً برماحهم. «ليعلم الله من 
منتظر في الآخرة فيتقي الصيد ممن لا يخافه فيقدم عليه. 
«فمن اعتدى» فصاد وإبعد ذلك» الايتلاء فالوعيد لا حق 
يه. 


(1) كشف الاستارء كتاب: الأشرية:» باب: في شارب الخمر الحديث 
رقم: (1925)/ وأخرجه أبن ماجه في كتاب: الأشرية:ء باب: مدمن 
الخمر الحديث (3375). 

(2) سورة الحج. الآية: 30. 

(3) قال احمد: ويرشد إلى أن المقصود: الخمر والميسر خاصة؛ لأنهم 
إنما كانوا يتعاطونهما خاصة: الآية الأخرى, وهي قوله: «يسالونك 


عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما آكير - 


- من نفعهماق فخصهما بالذكر, ولم يثبت النهي عنهماء فلذلك ورد 
آنّ قوماً تركوهما لما فيهما من الإثم؛ وقوماً على تعاطيهما لما 
فيهما من المنافع» ثم نزلت هذه الآية جازمة بالنهي» » وألله أعلم. 

(4) أخرجه أحمد في المسند 351/2: وأخرجه البخاري في كتاب: 
التفسير من سورة المائدة؛ باب: ليس على الذين آمنوا وعملوا 
الصالحات جناح فيما طعموا... الحديث (4620): ومسلم في 
كتاب: الأشرية» باب: تحريم الخمر الحديث (5102). 


309 


فإِنْ قلتَ9): ما معنى التقليل والتصغير في قوله: 
جبشيء من الصيد»؟ قلث: : قلل وصغر ليعلم أنَّهِ ليس 
يفتنة من الفتن العظام التي تدحض عندها أقدام الثابتين 
كالابتلاء ببذل الأرواح والأموالء وَإِنّما هو شبيه بما ابتلي 
به أهل آيلة من صيد السمكء وأنّهم إذا لم يثبتوا عنده 
فكيف شأتهم عند ما هى أشد منه. وقرأ إبراهيم: يناله 
بالياء. 


1 ماسر 0000 م ردس عد صيسو 


ييا لذبن امنا لا تقئلوأ الصّيدَ َأ حل ومن كلد مم مُتَمَيَدا 


هَبَنَآء مَئْلُ ما قل بِنّ نَمَو يمَكُمُ بو دوا عَذلٍِ يَنَكمْ هديا بلع الْكمبَة 
َو كَتَرٌَ طَمَادٌ سكين أَوَ عَدَلُ دَلِكَ صِيَامَا لِدُوفَ وبال أمروء عَهَا الله 


عدا سن وَمَنْ عاد ديم أَُّ ينه وَأَّهُ عَِيدٌ ذو أَكَارٍ 9©. 
«حرم» محرمون» جمع حرام كردح في جمع رداح. 
مما يحرم عليه قتلهء فإن قتله وهى ناس لإحرامه, أى رمى 
صيدأ وهو يظن أنه ليس بصيد فإذا هو صيدء أى قصد 
برميه غير صيد فعدل السهم عن رميته فأصاب صيدا فهو 
مخطىء 
والخطاء فما بال التعمد مشروطاً في الآية؟ قلت لأنّ مورد 
الآية فيمن تعمد فقد روي أنّه عنّ لهم في عمرة الحديبية 
حمار وحش فحمل عليه أيو اليسر فطعنه برمحه فقتله, 
فعل التعمد والخطأ لاحق به للتغليظ ويدل عليه قوله تعالى: 
ولينوق وبال أمره... ومن عاد فينتقم اه منه) وعن 
لعمد في الآيةء وعن الحسن روايتان ان (فجزاء مثل ما 
قتل» برفع جزاء ومثل جميعا بمعنى: فعليه جزاء يمائل ما 
حيث صيدء فإن بلغت قيمته ثمن هدي تخير بين أن يهدي 
من النعم ما قيمته قيمة الصيد وبين ن أن يشتري بقيمته 
غيره؛ وإ شاء صام عن طعام كل مسكين يوم فإن 


5 سورة المائدة 


وعند محمد والشافعى رحمهما الله: مثله نظيره من النعم, 
فإن يوجد له نظير من النعم عدل إلى قول أبي حنيفة 


رحمةه ألله. 


فَإِنْ قلتٌ: فما يصنع من يفسر المثل بالقيمة بقوله: 
«من النعم» وهو تفسير للمثل ويقوله: جهدياً بالغ 
الكعبة»! قلتٌ: قد خير من أوجب القيمة بين أن يشتري 
بها هديا أو طعاماً أو يصومء كما خير الله تعالى في الآية 
فكان قوله: «إمن النعم» بياناً للهدي المشترى بالقيمة في 
أحد وجوه التخيير لأنّ من قوم الصيد واشترى بالقيمة 
هدياً فاهداه فقد جزى بمثل ما قتل من النعم» على أن 
التخيير الذي في الآية بين أن يجزي بالهدى أى يكفر 
بالإطعام أو بالصوم إنما يستقيم استقامة ظاهرةٌ بغير 

تعسف إذا قوم ونظر بعد التقويم أي الثلاثة يختارء فأمأ 

إذا عمد إلى النظير وجعله الواجب وحده من غير تخيير» 
فإذا كان شيئاً لا نظير له قوّم حينئذ ثم يخير بين الإطعام 
والصوم ففيه نبي عما في الآية» ألا ترى إلى قوله تعالى: 
طاكفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياماع كيف خير 
بين الأشياء الثلاثة ولا سبيل إلى ذلك إلا بالتقويم. وقرأ 
عبد الله: فجزاؤه مثل ما قتل. وقرئ: فجزاء مثل ما قتل 
على الإضافة, وأصله فجزاء مثل ما قتل بنصب مثل 
بمعنى فعليه أن يجزي مثل ما قتل ثم أضيفء كما تقول: 
عجبت من ضرب زيداء ثم من ضرب زيد. وقرأ السلمي 
على الأصل. وقرأ محمد بن مقاتل: فجزاء مثل ما قتل 
بنصيهماء بمعنى: فليجز جزاء مثل ما قتل. وقرأ الحسن: 
من النعم بسكون العين» استثقل الحركة على حرف الحلق 
فسكنه «يحكم بدي بمثل ما قتل إذوا عدل منكم» 
حكمان عادلان من المسلمين. قالوا: وفيه دليل على أن 
المثل القيمة لأنّ التقويم مما يحتاج إلى النظر والاجتهاد 
دون الأشياء المشاهدة» وعن قبيصة أنّه أصاب ظبياً وهو 
محرم فسأل عمر فشاور عبد الرحمن بن عوف ثم أمره 
بذبح شاةء فقال قبيصة لصاحبه: وال ما علم أمير 
المؤمنين حتى سال غيره فأقبل عليه ضرباً بالدرة» وقال: 
أتغمص الفتيا وتقتل الصيد وأنت محرمء قال الله تعالى: 
«بحكم به ذوا عدل منكم» فأنا عمر وهذا عبد الرحمئن 6 
وقرأ محمد بن جعفر: ذى عدلء أراد يحكم به من يعدل 


)0( قال أحمد: وقد وردت هذه الصيغة يعينها فى الفتن العظيمة, © في 
قوله تعالى: «ولنبلونكم بشيء من الخوف. والجوع ونقص من 
الأموال والأنفس والثمرات ويشر الصابرين» فلا خفاء في عظم 
هذه البلايا والمحن التي يستحق الصابر عليها أن يبشر؛ لأنه 
صبر على عظيم» فقول الزمخشري إذاً: إنه قلل وصغرء تنبيهاً 
على أن هذه الفتنة ليست من الفتن العظام» مدفوع باستعمالها مع 
الفتن المتفق على عظمهاء والظاهر والله أعلمء أن المراد بما يشعر 
به اللفظء من التقليل والتصغير: التنبيه على أن جميع ما يقع 
الابتلاء به من هذه البلاياء بعض من كلء بالنسبة إلى مقدور الله 
تعالى, وأنه تعالى قادر على أن يكون ما يبلوهم به من ذلكء أعظم 


ما يقع وأهولء وأنه مهما اندفع عنهم, مما هو أعظم في المقدورء ‏ 


- فإتما يدفعه عنهم إلى ما هى أخف وأسهلء لطفاً بهم ورحمة» 
ليكون هذا التنبيه باعثاً لهم على الصبرء وحاملاً على الاحتمال 
والذي يرشد إلى أن هذا مرادء أنَّ سبق التوعد بذلك لم يكن إلا 
ليكونوا متوطنين على ذلك عند وقوعهء فيكون أيضاً باعثاً على 
تحمله؛ لأن مفاجأة المكروه بغتة أصعبء والإنذار به قبل وقوعه 
مما يسهل موقعه؛ وحاصل نلك لطف في القضاء » فسيحان 
اللطيف بعبادهء وإذا فكر العاقل فيما يبتلى به من أنواع البلاياء 
وجد المندفع عنه منها أكثرء إلى ما لا يقف عند غايةء فنسأل الله 
العفى؛ والعافية, واللطف في المقدور. 

(2) أخرجه عبد الرزاق في المصنف 405/4 الحديث (8239). 


الجزء السابع. 


منكم ولم يرد الوحدةء وقيل: أراد الإمام جهديا»و حال عن 

جزاء فيمن وصفه بمثل لأنّ الصفة خصسته تقزيته من 
المعرفة» أو بدل عن مثل فيمن نصبهء أو عن محل فيمن 
جرّهء ويجوز أن ينتصب حالاً عن الضمير في به. . ووصف 
هدياً ب ب «بالغ الكعبة» لان إضافته غير حقيقية ومعنى 


عع 


فَإنْ قلتَّ: بم يرفع «كفارة» من ينصب جزاء؟ قلتُ: 


يجعلها خبر مبتدأ محذوفء كأنّه قيل: أى الواجب عليه 
كفارةء أى يقدر فعليه أن يجزي جزاء أو كفارةٌ فيعطفها 
على أن يجزي. وقرئ: أو كفارة طعام مساكين على 
الإضافة» وهذه الإضافة مبينة كأنّه قيل: أو كفارة من طعام 
مساكينء كقولك: خاتم فضة بمعنى خاتم من فضة. وقرأ 
الأعرج: أو كفارة طعام مسكينء وإِنّما وحّد لأنه واقع موقع 
التبيين فاكتفى بالواحد الدال على الجنس. وقرئ: أو عدل 
ذلك بكسر العين؛ والفرق بينهما أن عدل الشيء ما عادله 
من غير جنسه كالصوم والإطعام؛ وعدله ما عدل به في 
المقدار ومنه: عدلا الحملء لأنّ كل واحد منهما عدل بالآخر 
حتى اعتدلاء كان المفتوح تسمية بالمصدر والمكسور 
بمعنى المفعول به كالذيح ونحوهء وتحوهما الحمل والحمل. 
و ى (ثلك» إشارة إلى الطعام» «وصياماً» تمييز للعدل, 
كقولك: لي مثله رجلاء والخيار في ذلك إلى قاتل الصيد 
عند أبي حنيفة وأبي يوسفء وعند محمد إلى الحكمين. 
«ليذوق» متعلق بقوله: «فجزاء» أي: فعليه أن يجازي 
أى يكفر ليذنوق سوء عاقبة هتكه لحرمة الإحرام. 
والوبال: المكروه والضرر الذي يناله في العاقبة من 
عمل سوء لثقله عليه؛ كقوله تعالى: «فآخنناه أخذاً 
وبيلاً4(') ثقيلاً والطعام الوبيل الذي يثقل على المعدة فلا 
يستمرا, «عفى الله عما سلف» لكم من الصيد في حال 
الإحرام قبل أن تراجعوا رسول الله كَل وتسالوه عن 
جوازهء وقيل: عما سلف لكم في الجاهلية منه؛ لأنّهم كانوا 
متعبدين بشرائع من قبلهم وكان الصيد فيها محرماً 
«إومن عاد» إلى قتل الصيد وهى محرم بعد نزول النهي 
«فينتقم الله منه؟ ينتقم خبر مبتدا محذوف تقديره: : فهى 
ينتقم الله منهء ولذلك دخلت الفاء» ونحوه: إفمن يؤمن بريه 
فلا يخاف74» يعني: ينتقم منه في الآخرة. واختلف في 
وجوب الكفارة على العائدء فعن عطاء وإبراهيم وسعيد بن 
جبير والحسن وجوبهاء وعليه عامة العلماء. وعن أبن عباس 
وشريح: أنّه لا كفارة عليه تعلقاً بالظاهر وأنّه لم يذكر 


310 
الكفارة. 


أل كك سيد ابر مَهٌُ ها لك وكئالة وَعرْم ع 
صَبَدُ الَو ما دنر حزن وَأنَّعُوا أله رت له سروت مه 

«صيد البحريم مصيدات البحر مما يؤكل ومما لا يؤكل. 
«وطعامهدي وما يطعم من صيده.ء والمعنى: أحل لكم 
الانتفاع بجميع ما يصاد في البحرء وأحل لكم أكل الماكول 
منه وهو السمك وحده عند أبى حنيفة» وعند ابن أبى ليلى 
جميع ما يصاد منه» على أن تفسير الآية عنده: أحل لكم 
صيد حيوان البحر وأن تطعموه ه. «متاعاً لكمي مفعول له 
أي: أحل لكم تمتيعاً لكم, » وهى في المفعول له بمنزلة قوله 
تعالى: «ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة74 في باب 
الحال لأنَّ قوله: «متاعاً لكمم مفعول له مختص بالطعام 
كما أنَّ نافلة حال مختصة بيعقوب» يعني : أحل لكم طعامه 
تمتيعاً لتنائكم ياكلون طرياً ولسيارتكم يتزوّدونه قديداً كما 
تزود موسئ عليه السلام الحوت في مسيره إلى الخضر 
عليهما السلام. وقرئ: وطعمه. 

وصيد البر(): ما صيد فيه» وهو ما يفرخ فيه وإن كان 
يعيش في الماء في بعض الأوقات كطير الماء عند أبي 
حنيفة» واختلف فيه فمنهم من حرم على المحرم كل شيء 
يقع عليه اسم الصيد وهو قول عمر وابن عباسء وعن أبي 
هريرة وعطاء ومجاهد وسعيد بن جبير: أثهم أجازوا 
للمحرم أكل ما صاده الحلال وإن صاده لأجله إذا لم يدل 
ولم يشرء وكذلك ما ذبحه قبل إحرامه وهو مذهب أبي 
حنيفة وأصحابه رحمهم الله. وعند مالك والشافعي وأحمد 
رحمهم الله لا يباح له ما صيد لأجله. 

فإِنْ قلتّ: ما يصنع أبى حنيفة بعموم قوله: «صيد 
البرع! قلثٌ: : قد أخذ أبى حنيفة رحمه الله بالمفهوم من 
قوله: «إوحرّم عليكم صيد البر ما دمتم حرماً» لأنَّ 
ظاهره أنه صيد المحرمين دون صيد غيرهم لأنّهم هم 
المخاطبون» فكانّه قيل: وحرم عليكم ما صدتم في البرء 
فيخرج منه مصيد غيرهم ومصيدهم حين كانوا غير ع 
محرمينء ويدل عليه قوله تعالى: هيا أيها الذنين مشا 
لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ©. وقرأ ابن عباس رضي الله 
عنه: وحرم عليكم صيد البرء أي: الله عن وجلّ: وقرئ: ما 
دمتم بكسر الدال» فيمن يقول دام يدام. 

# جَمَلَ أنه الكنبسة أَلَيتَ الْكرام قِنمَا نايسن وَالتَّبر السام 
وَأَلْدَىَّ تي اك إتنكرا 1 أ يتلم نان فى أَلسَموّتٍ وما فى 


لْدْيْضٍ ولك لَه يكل شَيْءِ َلك 9©. 


(1) سورة المزملء الآية: 16. 
(2) سورة الجن الآية: 13. 
)3 سورة ة الأنبياءء الآية: 712 


(و) قال أحمد: ودخصيص عموم الآية لازم على كلتا الطائفتين؛ لأن 


مالكاً رضي الله عنه؛ يجيز اكل المحرم لصيد البر, إذا صاده 
حلال لنفسه, »أو لحلال, فلا بد إذاً على مذهبه من تخصيص- 


> العموم المخصوص غاية؛ ذلك أن صورة التخصيص على مذهب 
أبي حنيفة؛ تكون أكثر منها على مذهب مالك؛ لأنه يجيز أكل ما 
صاده الحلال من أجل المحرم؛ كما نقله عنه؛ فيزيد على مذهب 
مالك بهذه الصورة؛ والله أعلم. 


(5) سورة المائدة, الآية: 95. 


311 


«البيت الحرام4 عطف بيان على جهة المدح لا على 
جهة التوضيح كما تجيء الصفة كذلك. () «قياماً للناس» 
انتعاشاً لهم في أمر دينهم ودنياهم ونهوضاً إلى أغراضهم 
ومقاصدهم في معاشهم ومعادهم لما يتم لهم من أمر 
حجهم وعمرتهم وتجارتهم وأنواع منافعهم. وعن عطاء بن 
أبي رباح: لى تركوه عاما واحدا لم ينظروا ولم يؤخروا. 
«والشهر الحرام» الشهر الذي يؤدى فيه الحج وهى ذى 
الحجة: لأنّ لاختصاصه من بين الأشهر بإقامة موسم 
الحج فيه شاأناً قد عرفه الله تعالى» » وقيل: عنى به جِنسٍ 
الأشهر الحرم. طوالهدي والقلائد4 والمقلد منه خصوصاً 
وهو البدن لأنّ الثواب فيه أكثر ويهاء الحج معه أظهر, 
«ذلك4 إشارة إلى جعل الكعبة قياماً للناس؛ أى إلى ما ذكر 
من حفظ حرمة الإحرام بترك الصيد وغيره. جلتعلموا 
أن ألثه يعلم»م كل شيء وهو عالم بما يصلحكم وما 
ينعشكم مما أمركم به وكلفكم. 


أعَلَموًا أزك أله سَدِيدٌ مقاب م34 


م2 امي 


أَلَهَ عَفُورٌ يحم (60. 


إشديد العقاب» لمن انتهك محارمه «إغفور رحيم» 
لمن حافظ عليها. 
عَلَ اليَسُولٍ إلا كم وَأَنُّ يَعَلَمُ ما منَدُونَ وما تَكْتُمُونَ 9). 
ما على الرسول إلا البلاغ4 تشديد في إيجاب القيام 
يما أمر بهء وأنّ الرسول قد فرغ مما وجب عليه من 
التبليغ؛ وقامت عليكم الحجة ولزمتكم الطاعة» فلا عذر لكم 
في التفريط. 


ل لا يستّرى اتيت وَالِيبُ ول أغجبك كه الث انثا 


5 سورة المائدة 
َه يتأؤلي الألبنب للم محرت «6. 

)البون بين الخبيث والطيب بعيد عند الله تعالى وإن 
كان قريباً عندكمء فلا تعجبوا بكثرة الخبيث حتى تؤثروه 
لكثرته على القليل الطيب» فإن ما تتوهمونه في الكثرة من 
الفضل لا يوازي النقصان في الخبث وفوات الطيب وهو 
عام قفي خلال المال وحرامة وصالح العمل وطالحه 
وصحيح المذاهب وفاسدها وجيد الناس ورديهم. 
«فاتقوا الله» وآثروا الطيب وإن قل على الخبيث وإن كثرء 
ومن حق هذه الآية أن تكفح بها وجوه المجبرة إذا افتخروا 


بالكثرةء كما قيل: 
وكاثر بسعد إن سعدا كثيرة ولاترج من سعد وفاء ولانصراً 
وكما قيل: 


لايدهمنك مندهمائهمعدد فإنجلهمبلكلهمبقر 
وقيل: نزلت في حجاج اليمامة حين أراد المسلمون أن 


يوقعوا بهم فنهوا عن الإيقاع بهم وإن كانوا مشركين. 
كايا لدت ءامنا لا مستثوا عَنْ أشي إن مد كم نَمَو إن 
توا عَنهَا ين يأرل لان مَدَ لك عَنَا أمَهُ عَتاً ونه عَمُورْ 
عَِيِءٌ 29 قد سَألها قَرمُ ين مََلِكُمْ ثم سبحا يبا كفريت 
00 


الجملة الشرطية والمعطوفة عليها أعني قوله: «إن تبد 
لكم تسؤكم وإن تسئلوا عنها حين ينزل القرآن تبد 
لكم»عخ صفة للأشياءء والمعنى, ٠لا‏ تكثروا مساألة 
رسول الله 6 حتى تسألوه عن تكاليف شاقة عليكمء إن 
أفتاكم بها وكلفكم إياها تغمكم وتشق عليكم وتندموا على 


(1) قال أحمد: وفي هذه الآية ما يبعد تأويلين من التاويلات الثلاثة 
المذكورة في قوله أول هذه السورة: إلا تحلوا شعائر الله ولا 
الشهر الحرام ولا الهدى ولا القلائد» فإن حمل القلائد ثم على 
ظاهرهاء وتاويل صرف الإحلال إلى مواقعها من المقلدء كقوله: 
غولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها»ه يريد مواقع الزينة» والنهي 
عن إحلال القلاد يشبهه؛ كأنه قال: لا تحلوا قلائدهاء فضلاً عنها 
متعذر في هذه الآية؛ لانها وردت في سياق الامتنان بما جعله الله 
«قياماً للناس» من هذه الامور المعدودة» وقد خص المنة باليدن 
في قوله: «والبدن جعلناها لكم من شعائر الل لكم فيها خير» 
الآية» ولا يليق بسياق الامتنان الخروج من الأعلى إلى الأدنى, 
حتى يقع الامتنان بالمقلدء ثم بالقلائد» بل تلك لائق في سياق 
النهي» أن يخرج من النهي عن الأعلى؛ إلى التشديد بالنهي عن 
الادنىء وأمًا التأويل الآخرء وهو: بقاء القلائد على حقيقتهاء 
وصرف الإحلال المنهي عنه إليها حقيقة» أي: لا تتعرضوا للقلاد, 
ولا تنتفعوا بهاء كما قال عليه الصلاة والسلام: «الق قلائدها في 
دمهاء وخل بين الناس وبينهاء. فمتعثر أيضا بما يعد به الذي 
قبله وأمّا التاويل الثالث؛ وهى: حملها على نوات القلاشد, فلائق 
بالاثنين» فيتعين المصير إليه, ومن كم لم يذكر الزمخشري في 
هذه الآية سواه ووجه صلاحيته وظهوره فيهماء أن الغرض في 
سياق النهيء إفراده بالذكر وتخصيصه بالنهيء بعد أن اندرج مع 
غيره في النهيء فكأنه نهى عنه لخصوصيته مرتين» والغرض في حت 


سياق الامتنان أيضاً ذلك» وهو تكرير المنة به مندرجاً في العموم, 
ومخصوصاً بالذكر» وأيضاً فيليق في الامتنان الترقي من الادنى 
إلى الاعلى: بخلاف النهيء والله أعلم. 

قال أحمد رحمه الله: وقد ثبت شرعاً أن أكثر أهل الجنة من هذه 
الآمة, وقد اعترف القدرية أنهم قليل فيهاء وشذوذ بالنسبة إلى من 
عداهم من الطوائفء والآمر بهذه المثابة» وهم أيضاً يعتقدون: أنهم 
الفرقة الناجية, الموعودون بالجنة؛ لا غيرهم, إذ كل من عداهم, 
على طمعهم الفاسدء مخلد في النار مع الكفارء فعلى هذاء تكون 
هذه الطائفة الشاذة القليلة» اكثر آهل الجنةء وحاشا لله أن يستمر 
نلك على عقل عاقل محصل مطلعء على ما ورد في السئن من 
الآثار المكافحة لهذا الظنّ الفاسد بالردٌ والتكذيب؛ ومن هم 
المعتزلة حتى يترامى طمعهم على هذا الحذء وهذا الاستنباط الذي 
استنبطه الزمخشريء من أن المراد بالطيب هذا: النفر المعتزلي» 
من قبيل القول بأن المراد في قوله تعالى: «إلى كنا نسمع أى نعقل 
ما كنا في أصحاب السعير» أهل الحديث وأصحاب الرأي» يعني 7 
الحقيقة, وقد أغلظ في تفسير هذه الآية على من قال ذلك وعده 
من البدع» وها هى قد ابتدع قريباً منه في حمله الطيب في هذه 
الآية» على الفريق المعتزلي» بل والله شبراً من تلك المقالة؛ لأنه 
حمل الخبيث على من عداهم من الطوائف السنية» نعوذ بالله من 
ذلكء ونيرأ من تجريه على السلف والخلف. قوله: ليس يزمائهاء 
أنها اليوم مقبولة. 


2 


الجزء السابع 


فأعرض عنه رسول الله يَكِلهّ حتى أعاد مسالته ثلاث مرّات» 
فقال كلل «ويحك ما يؤمنك أن أقول نعمء والله لى قلت نعم 
لوجبت» ولو وجبت ما استطعتمء ولو تركتم لكفرتم, 
فاتركوني ما تركتكمء فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة 
سؤالهم واختلافهم على أنبيائهمء فإذا أمرتكم بأمر فخذوا 
منه ما استطعتم, وإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه!". 
«وإن تسالوا عنها حين ينزل القرآن» وإن تسلوا عن 
هذه التكاليف الصعبة في زمان الوحي وهو ما دام الرسول 
بين أظهركم يوحى إليه. «تبد لكم» تلك التكاليف الصعبة 
التي تسوّكم وتؤمروا بتحملها فتعرّضون أنفسكم لغضب الله 
بالتفريط فيها. «عفى الله عنهاع عفا الله عما سلف من 
لا يعاجلكم فيما يفرط منكم بعقوبته. 

فَإِنْ قلتَ: كيف قال: ؤلا تسالوا عن أشياءي, ثم قال: 
«قد سالهاه» ولم يقل: قد سأل عنها؟ قلتٌ: الضمير في 
سالها ليس براجع إلى أشياء حتى تجب تعديته ب «عن», 
وإِنّما هى راجع إلى المسالة التي دل عليها لا تسكلواء 
يعني: قد سأل قوم هذه المسألة من الأوّلين إثم اصبحوا 
بهاي أي: بمرجوعها أو بسببها ؤإكافرين4. وذلك أنَّ بني 
إسرائيل كانو يستفتون أنبياءهم عن أشياء فإذا امروب 
تركوها فهلكوا. 


كان أهل الجاهلية إذا نتجت الناقة خمسة أبطن آخرها 
ذكر بحروا أثنهاء أي: شقوها وحرّموا ركويهاء ولا تطرد 
عن ماء ولا مرعىء وإذا لقيها المعيي لم يركبهاء واسمها 
البحيرةء وكان يقول الرجل: إذا قدمت من سفري أو برئت 
من مرضي فناقتي سائبة وجعلها كالبحيرة في تحريم 
الانتفاع بهاء وقيل: كان الرجل إذا أعتق عبداً قال: هو 
سائبةء فلا عقل بينهما ولا ميراثء وإذا ولدت الشاة أنثي 
فهي لهم وإن ولدت ذكراً فهو لآلهتهمء فإن ولدت ذكراً 
وأنثى قالوا: وصلت أخاها فلم يذبحوا الذكر لآلهتهم؛ وإذا 
نتجت من صلب الفحل عشرة أبطن قالوا: قد حمي ظهره 
فلا يركب ولا يحمل عليه ولا يمنع من ماء ولا مرعى. 
ومعنى «اما جعل» ما شرع ذلك ولا أمر بالتيحير 
والتسييب وغير ذلك. ولكنهم بتحريمهم ما حرموا 
«يفترون على الل الكذب واكثرهم لا يعقلون» فلا 


(1) آخرجه مسلم في كتاب: الحجء باب: صحبة النبي يله الحديث 
(147 - 1218)» وأخرجه ابن ماجه في كتاب: المناسكء باب: التمتع 
بالعمرة إلى الحج الحديث (2977). 

(2) سورة فاطرء الآية: 8. 

(3) لعل هذا الضميرء للنصيحة المفهومة من السياق قوله: ذلا 
يضرّكم 4 وفي وجهان. 


اا ِل ل تََالوَأ إل م أل اله مَل الول هاوأ سنا ما 


000 مسعدء بي ععوو مايّء 


وحِدنا عله | ولو كن أباؤهم لا يعلمون سيا و يبِتَدُونَ للق 


الواى في قوله: طَإأوَلَوْ كان آباؤهمي واو الحال قد 
دخلت عليها همزة الإنكار وتقديره أحسبهم ذلك ولق كان 


آباؤهم لا يعلمون شيئاً ولا يهتدون» والمعنى: أن 


الاقتداء إنما يصح بالعالم المهتدي وإتما يعرف اهتداؤه 


يجا ألَدِنَ “امنا عَلتكيٍْ شك لا مرح من صّلَّ إذا أمْتَديْسْرٌ 
ِلَ سم محف جِيصًا هيندم يمَا ْم تسَمَنُونَ 69. 

كان المؤمنون تذهب أنفسهم حسرةٌ على أهل العتو 
والعناد من الكفرة يتمنون دخولهم في الإسلامء فقيل لهم: 
«عليكم أنفسكم»ي وما كلفتم من إصلاحها والمشي بها 
في طرق الهدى «لا يضركمي الضلال عن دينكم إذا كنتم 
مهتدين» كما قال عز وجل لنبيه عليه الصلاة والسلام: 
إفلا تذهب نفسك عليهم حسرات#) وكذلك من يتاسف 
على ما فيه السقة من الفجور والمعاصي ولا يزال يذكر 
معايبهم ومناكيرهم فهى مخاطب بهء وليس المراد ترك 
الآأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فإنٌ من تركهما مع 
القدرة عليهما فليس بمهتدء وإِنّما هو بعض الضلال الذين 
فصلت الآية بينهم وبينه. وعن ابن مسعود أنّها قرئتت عنده 
فقال: إِنّ هذا ليس بزمانهاء إنّها اليوم مقبولة» ولكن 
يوشك أن يأتي زمان تأمرون فلا يقبل منكمء فحينئنٍ علي 
أنفسكمء فهي على هذا تسلية لمن يامر وينهى فلا يقبل 
منه وبسط لعذره. وعنه: ليس هذا زمان تأويلهاء قيل: 
فمتى؟ قال: إذا جعل دونها السيف والسوط والسجن. وعن 
أبي ثعلبة الخشني أنه سئل عن ذلك فقال للسائل: سالت 
عنها خبيراًء سالت رسول اش كَل عنها فقال: «اثتمروا 
بالمعروف وتناهوا عن املك حتى إذا ما رايت شحاً ملا 
وهوى متبعاً ودنيا مؤثرةٌ وإعجاب كل ذي رأي برأيه 
فعليك نفسك ودع أمر العوام» وإن من ورائكم أياماً الصبر 
فيهنٌ كقبض على الجمرء للعامل منهم مثل أجر خمسين 
رجلاً يعملون مثل عمله.0). وقيل: كان الرجل إذا أسلم 
قالوا له: سفهت آباءك» ولاموه. فنزلت: إعليكم أنفسكم» 
عليكم من أسماء الفعل بمعنى: الزمواً صلاح أنفسكم. 
ولذلك جزم جوابهء وعن تافع: عليكم أنفسكم بالرفع. وقرئ: 
لا يضركم0”» وفيه وجهان: أن يكون خبراً مرفوعاً وتنصره 


(4) أخرجه أبو داود في كتاب: الملاحم؛ باب: الأمر والنهي الحديث 
(4341) وأخرجه الترمذي في كتاب: التفسيرء باب: من سورة 
المائدة الحديث (3058)» وابن ماجه في كتاب: الفتن» باب: قوله 
تعالى: ليا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم» الحديث (4014). 

(5) يعني: بالرفع» وهو يفيد أن القراءة الاصلية: بالنصب. 


313 


قراءة ابي حيوة: لا يضيركم؛ وأن يكون جواباً للأمر 
مجزوماً. وإِنّما ضمت الراء إتباعاً لضمة الضاد المنقولة 
إليها من الراء المدغمة. والأصل: لا يضركم؛ ويجوز أن 
يكون نهياً ولا يضركم بكسر الضاد وضمها من ضاره 
يضيره ويضوره. 

كأيا الْينَ ثرا عَبدَهُ بَنِيم إذا حَصَرَ َعَدَمُهْ الْمَوَتُ مين 
لْوَسِيَةٍ أنْنَانِ دوا عَدَلٍ مِنَمْمْ أَوْ مَاغرَانٍ مِنْ ذ عق إِنْ أَسْرْ صَرَيمٌ في 
لْارْضٍ َصستَمم مُصِيبَةٌ به ألْموت تَحِسُوتَهُمًا سن بَْدِ ألصَلَررَ َِفَسِمَانِ 
سه إن يي 3 طني يو ا ولو 16 6 د ؛ ولا تَكثرٌ سَبَلَدَة 
سه إِنّآ إدًا لمن الآنيِينَ 9©. 


ارتفع اثنان على أنه خبر للمبتدا الذي هو «شهادة 
بينكم» على تقدير شهادة بينكم شهادة اثنين» أى على أنّه 
فاعل شهادة بينكم على معنى فيما فرض عليكم أن يشهد 
اثنان. وقرآ الشعبي: شهادة بينكم بالتنوين. وقرأ الحسن: 
شهادة بالنصب والتنوين على ليقم شهادة اثنان» وإذا 
حضر ظرف للشهادةء وحين الوصية بدل منه. وفي إبداله 
منه دليل على وجوب الوصية وأنّها من الأمور اللازمة التي 
ما ينبغي أن يتهاون بها مسلم ويذهل عنهاء وحضور 
الموت مشارفته وظهور آمارات بلوغ الأجل «منكم»م من 
أقاربكم ى «من غيركم» من الأجانبء «إن أنتم ضريتم 
في الأرض» يعني: إن وقع الموت في السفر ولم يكن 
معكم أحد من عشيرتكم فاستشهدوا أجنبيين على الوصية, 
وجعل الأقارب أولى لأتهم أعلم بأحوال الميت وبما هو 
أصلح وهم له أنصح. وقيل: منكم من المسلمين ومن 
غيركم من أهل الذمّة. وقيل: هى منسوخ, لا تجوز شهادة 
الذمي على المسلم. وإِنّما جازت في أوّل الإسلام لقلة 
المسلمين وتعذر وجودهم في حال السفر. وعن مكحول: 
نسخها قوله تعالى: «وأشهدوا ذوي عدل منكم»74" وروي 
أنّه خرج بديل بن أبي مريم مولى عمروى بن العاصي وكان 
من المهاجرين مع عدي بن زيد وتميم بن أوس وكانا 
نصرانيين تجاراً إلى الشامء فمرض بديل وكتب كتاباً فيه 
ما معه وطرحه في متاعه ولم يخبر به صاحبيه وأمرهما 
أن يدفعا متاعه إلى أهله ومات, ففتشا متاعه فأخذا إناءٌ من 
فضة فيه ثلثمائة مثقال منقوشاً بالذهب فغيباهء فأصاب 
أهل بديل الصحيفة فطالبوهما بالإناء فجحداء فرقعوهما 
إلى رسول الث كه3), فنزلت «تحبسونهما» تقفى 
وتصبرونهما للحلف طمن بعد الصلاة4 من بعد صلاة 


5 سورة المائدة 


العصر لأنّه وقت اجتماع الناس. وعن الحسن: بعد صلاة 
العصر أو الظهرء لأنّ أهل الحجاز كانوا يقعدون للحكومة 
بعدهما. وفي حديث بديل: أنّها لما نزلت يك صلاة العصر 
ودعا بعديّ وتميم فاستحلفهما عند المنبر فحلفاء ثم وجد 
الإناء بمكة» فقالوا: إنا اشتريناه من تميم وعديء وقيل: هي 
صلاة أهل الذمة وهم يعظمون صلاة العصر. إإن 
ارتبتم» أعتراض بين القسم والمقسم عليهء والمعنى: إن 
ارتبتم في شأنهما واتهمتموهما فحلفوهماء وقيل: إن أريد 
بهما الشاهدان فقد نسخ تحليف الشاهدينء وإن أريد 
الوصيان فليس بمنسوخ تحليفهما. . وعن علي ني ري 
عنه: أنّه كان يحلف الشاهد والراوي إذا اتهمهما! 
والضمير في جبه» للقسمء وفي دكان» للمقسم له 
يعنى: لا نستبدل بصحة القسم بالك عرضاً من الدنياء أي: 
لا نحلف بالل كاذبين لاجل المال ولو كان من نقسم له 
قريباً مناه على معنى أنَّ هذه عادتهم في صدقهم وأمانتهم 
أبدأء وأنّهم داخلون تحت قوله تعالى: «كونوا قوّامين 
بالقسط شهداء شك ولو على أتفسكم أ الوالدين 
والأقربين04) «شهادة اللهيم أي: الشهادة التي أمر الك 
بحفظها وتعظيمها. وعن الشعبي أنه وقف على شهادة» ثم 
ابتدأ أش بالمد على طرح حرف القسم وتعويض حرف 
الاستفهام منه. وروي عنه بغير مدّ على ما ذكر سيبويه أن 
منهم من يحذف حرف القسم ولا يعوّض منه همزة 
الاستفهامء فيقول: الله لقد كان كذا. وقرئ: لملاثمين بحذف 
الهمزة وطرح حركتها على اللام وإدغام نون من فيهاء 
كقوله: عاد لولي. 

فإنْ قلت: ما موقع تحبسونهما؟ قلتٌ: هو استئناف 
كلام؛ كانّه قيل: بعد اشتراط العدالة فيهماء فكيف نعمل إن 
ارتبنا بهما؟ فقيل: «#تحبسونهما». 

فإنّْ قلتَ: كيف فسرت الصلاة بصلاة العصر وهي 
مطلقة؟ قلتٌ: لما كانت معروفة عندهم بالتحليف بعدها 
أغنى ذلك عن التقييدء كما لى قلت في بعض أثمة الفقه إذا 
صلى أخذ في الدرس علم أنها صلاة الفجر, ويجون أن 
تكون اللام للجنس وأن يقصد بالتحليف على أثر الصلاة 
أن تكون الصلاة لعلفاً في النطق بالصدق وناهيةٌ عن الكذب 
والزور «ِإِنّ الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكري©. 


د م نما لنتعن إن 
3 حكن عي أن نين و 0 آحقٌ ين تَبَْدَتِهِمًا 


(1) سورة الطلاقء الآية: 2. 

)2( أخرجه الترمذي في كتاب: : تفسير القرآن باب: : من سورة المائدة 
الحديث (3059)» وأخرجه مختصراً أبق دأود في كتاب: الأقضية, 
باب: شهادة أهل الذمة» وفي الوصية في السفر الحديث (2)3606 
والبخاري في صحيحه.ء كتاب: الوصاياء باب: قول الله عز وجل: 
«يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم...» الحديث (2780). 


(3) أخرجه أبى داود في 


السئنء كتاب: الصلاة: ياب: في الاستغفار عد 


الحديث (1520): وأخرجه الترمذي في كتاب: التفسيرء باب: من 


سورة آل عمران الحديث (3006), وأبن ماجه في كتاب: إقامة 

الصلاة والسنة فيهاء ياب: ما جاء فى أن الصلاة كفارة الحديث 

(1395)» وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة الحديث (419). 
(4) سورة النساء, الآية: 135. 


(5) سورة العنكبوت, الآية: 45. 


الجزء السابع 
وَمَا أعَتَدَينآ إِنّآ إذا لمن الطَبلِيَ 69. 


«فإن عثر» فإن طلع «على أنّهما استحقا إثمأم اي: 
فعلا ما أوجب إثماً واستوجبا أن يقال: إنهما لمن الآثمين. 
«فاخران» فشاهدان أخران «يقومان مقامهما من الذين 
استحق عليهم» أي: من النين استحق عليهم الإثم, 
ومعناه: من الذين جني عليهم وهم أهل الميت وعشيرته. 
وفي قصة بديل أنه لما ظهرت خيانة الرجلين حلف رجلان 
من ورثته أنّه إناء صاحبهما وأنّ شهائتهما أحق من 
شهانتهما. «الأوليان» الأحقان بالشهادة لقرابتهما 
ومعرفتهماء وارتفاعهما على هما الأوليان» وقيل: هما بدل 

9 من الضميرٍ في يقومانء 0 من اخرانء ويجوز أن يرتفعا 
للشهادة لاطلاعهم على حقيقة الحال. وقرئ: الأّلين على 
أنه وصف للذين استحق ق عليهم مجرور أو منصوب على 
المدحء ومعثنى الأولية التقدم على الأجائب في الشهادة 
لكونهم أحق بها. وقرئ: الأوليين على التثنية وانتصابه على 
المدح. وقرا الحسن: الأولان ويحتج به من يرى رد اليمين 
عندهم: أنّ الورثة 0 قد ادعوا على النصرانيين 7 قد اختانا 
فحلفاء فلما ظهر كذبهما ادعيا الشراء فيما كتماء فأنكر 
الورثةء فكانت اليمين على الورثة لإنكارهم الشراء. 

فإنْ قلت: قما وجه قراءة من قرأ «استحق عليهم 
الأوليان» على البناء للفاعل وهم علي وآبي وابن عباس؟ 
قلتٌ: معناه من الورثة الذين استحق ق عليهم الأوليان من 
بينهم بالشهادة أن يجرّدوهما للقيام بالشهادة ويظهروا 
بهما كذب الكاذبين. 

َلِكَ أَدق أن ينا لهند عَلَ وَجَهِهَآ أ يخافوا أن ترد قلا بعد 
1 ئها َه وَأسْمَموأ دأ لا جَدى لوم ليق 0 
الشهداء على نح تلك الحايثة «بالشهادة على وجهها 1 
يخافوا أن تردّ أيمان» أن تكر أيمان شهود آخرين بعد 
امال مينتضحوا يهور علبهم كما جرى في قصة بديل. 


53 


* بم بنع أ ابشق مل 510 أ عِبِم قَانُواْ لا عِلْمَ لَنَآ إِنّكَ 
نت عَلَمُ الْمْيوب 69. 


«يوم يجمعي»” بدل من المنصوب في قوله: 


3214 


يوم جمعه2 ٠»‏ أى ظرف لقوله: لا يهدي أي: ل يهديهم طريق 
الجنة يومئذٍ كما يفعل بغيرهمء أى ينصب على إضمار اذكر 
أو يوم يجمع الل الرسل كان كيت وكيت. و «ماذاه 
0 انتصاب مصيره على معنى أي إجابة 
فإِنْ قلت: اما معنى سؤالهم؟ قلثُ: : توييخ قومهم كما 
كان سؤال الموعودة توبيخاً للوائد. 
اجيبوا؟ لك يمينا الغرض بالسؤال توبيخ أعدائهم 
من سوء إجابتهم: ؛ إظهاراً للتشكي واللجا إلى ربهم في 
الانتقام منهمء » وذلك أعظم على على الكفرةء وأفتٌ في أعضادهمء 
وأجلب لحسرتهم وسقوطهم في ايديهمء إذا اجتمع توبيخ الله 
وتشكّي أنبيائه عليهم, » ومكاله: أن يتكب بعض الخوارج على 
السلطان خاصة من خواصه نكبةٌ قد عرفها السلطان» 
واطلع على كني » وعزم على الانتصار له منهء فيجمع 
بي تفويضاً للآمر إلى علم سلطانه واتكالً عليه. وإظهاراً 
للشكاية» وتعظيماً لما حل به منه0). وقيل: من هول ذلك 
اليوم يفزعون ويذهلون عن الجواب ثم يجيبون بعد ما 
علمنا ساقط مع علمك ومغمور به لأنّك علام الغيوب» ومن 
علم الخفيات لم تخف عليه الظواهر التي منها إجابة الأمم 
لرسلهم فكائه لا علم لنا إلى جنب علمك. وقيل: لا علم لنا 
بما كان منهم بعدنا وإنما الحكم للخاتمة وكيف يخفى 
عليهم أمرهم وقد رأوهم سود الوجوه زرق العيون 
مويخين”. وقرئ: «علام الغيوب74) بالنصب على أن 
على الاختصاص أو على النداء | أى هو صفة لاسم أن. 
إذ كَل أنَهُ يتيسى أن مم نكر يت َلَكَ وَعلَ 8 
يديت بروج قدي تُكَلْرٌ ألنّاسَ فى لْمَهْدٍ وَكَهْلا نَإِدْ 
عَلَمَشْلَكَ الحكتبّ كمد وَالورسة وَالإجيِلٌ وَإِد لق سن نّ ألطين 
0531 لير إبإذن متَنقُح ها متكرنُ طم إن وَمُبرِعُ الْلَحْمَة 
َالأرّص بِإِدْقِ مَإذ تخِيجٌ آلْمَوََ ادق وَإِدْ كََنتُ بَىَ نويل 


١ 
+ 
١ 
0 
1١ 
1١ 
1 


(1) قال احمد: ويكون انتصابه إذاً انتصاب المفعول يه؛ لا الظرف على 
حكم المبدل منه. 

(2) قال أاحمد: وهى على هذا آيضاً: مفعول به. 

(3) قال احمد: والتعظيم في هذا نحو التعظيم بالسكوت عن الصلة, 
في مثل ما حصلء إلا بعد التي واللتيا. 

(4) قال أحمد: وأيضاًء فالمسؤول عنه إجابتهم عند دعاتهم إياهم 


إلى ال لا ما حدث بعد ذلكء مما لا يتعلق به علم الرسلء ب 


والله أعلم. 
(5) قال أحمد:ويكون هذا من ياب: 
أنا أبى النجم وشعري وشعري 
وقد مر قبل بآيات» وإنما ذكرت هذه الثلاثة من الإعراب» لالتباسها 
إلا على الحذاق» وقليل ما هم. 
(6) سورة المائدة, الآية: 109. 


0001 ته 


010 اذ م2 55 


«إإذ قال الله»م بدل «من يوم يجمع» والمعنى أنه 
يوبخ الكافرين يومئذٍ بسؤال الرسل عن إجابتهم» ويتعديد 
ما أظهر على أيديهم من الآيات العظام فكذبيوهم وسموهم 
سحرة؛ أو جاوزوا حد التصديق إلى أن اتخذوهم آلهة كما 
قال بعض بني إسرائيل فيما أظهر على يد عيسئ عليه 
السلام من البيّنات والمعجزات: هذا سحر مبين:ء واتخذه 
بعضهم وأمه إلهين. «أيدتك» قويتك وقرئ: أيدتك على 
أفعلتك «بروح القدس» بالكلام الذي يحيا به الدين 
وإضافة إلى القدس لأنّه سبب الطهر من أوضار الآثامء 
والدليل عليه قوله تعالى: «تكلم الناس» و «إفي المهد» 
في موضع الحال لأنّ المعنى تكلمهم طفلا طوكهلا» إلا 
أنّ في المهد فيه دليل على حد من الطفولة. وقيل: روح 
القدس جبريل عليه السلام أيد به لتثبيت الحجة. 

فَإنْ قلتَ: ما معنى قوله: «في المهد وكهلاً» ؟ قلتٌ: 
معناه تكلمهم في هاتين الحالتين من غير أن يتفاوت كلامك 
في حين الطفولة وحين الكهولة الذي هو وقت كمال العقل 
وبلوغ الأشد والحدّ الذي يستنبا فيه الأنبياء. «والتوراة 
والإنجيل» خصا بالذكر مما تناوله الكتاب والحكمة:؛ لآ 
المراد بهما جنس الكتاب والحكمة. وقيل: الكتاب الخط 
والحكمة الكلام المحكم الصواب طكهيئة الطير» هيئة 
مثل هيئة الطير. «باذئي» بتسهيلي, إفتنفخ فيها» 
الضمير للكاف لأنها صفة الهيئة التي كان يخلقها عيسئ 
عليه السلام وينفخ فيها ولا يرجع إلى الهيئة المضاف 
إليها لأنْها ليست من خلقه ولا من نفخه في شيءء وكذلك 
الضمير في طفتكون», «تخرج الموتى» تخرجهم من 
القبور وتيعثهمء قيل: أخرج سام بن نوح ورجلين وامرأة 
وجارية إوإذ كففت بني إسرائيل عنك» يعني: اليهود 
حين هموا بقتله» وقيل: لما قال الله تعالى لعيسئ «اذكر 
نعمتي عليك4 كان يلبس الشعر وياكل الشجر ولا يدخر 
شيئا لغدٍ يقول: مع كل يوم رزقه. لم يكن له بيت فيخرب 
ولا ولد فيموت أينما أمسى بات. 

مَِدْ أَيَحَيْتُ إِلَ الْحَوارينَ أن مَامِنُوأ ف ,ِيرَسُولي مَالْوَا امنا 
عبد ينا 


ز. رود 


مسيمون (00). 
«أوحيت إلى الحواريين؟ أآمرتهم على السنة الرسل 


قال أحمد: وقيل: إِنَّ معنى هل يستطيع: هل يفعل» كما تقول 


للقادر على القيام: هل تستطيع أن تقوم مبالغة في التقاضيء ونقل 
هذا القول عن الحسنء فعلى هذا يكون إيمانهم سالماً؛ عن قدح 
الشكء في القدرة» فإن استقام التعبير عن الفعل بالاستطاعة, 
فذاكء وا أعلمء من باب التعبير عن المسبب بالسيب إذ 
الاستطاعة من جملة أسباب الإيجادء وعلى عكسه التعبير عن 
إرادة الفعل بالفعل» تسمية للسبب الذي هو الإرادة, باسم المسبب 
الذي هو الفعلء» في مثل قوله: «إذا قمتم إلى الصلاة» وقد مضى 
أوّل السورة؛ وفي هذا التاويل الحسن تعضيدء لتاويل أبي حنيفة - 


00) 


5 - سورة المائدة 
«مسلمون» مخلصونء من أسلم وجهه لله. 
إذ مال لْعَوارنَ بتميسى كن مَريِمَ هل بَستهِيمٌ رَبك أن يِل 
نا مده ين ألسَمَلَّ َل أنَموا لله إن حضُدمُم مُوْمنيقَ 09. 
«عيسئ» في محل النصب على اتباع حركة الابن» 
كقولك: يا زيد بن عمرى وهي اللغة الفاشية» ويجوز أن 
يكون مضعوماً كقولك: يا زيد بن عمرى والدليل عليه قوله: 
أحارين عمرو كأني خمر ويبدو على المرءماياتئمر 

لأنّ الترخيم لا يكون إلا في المضموم. 

فإنُ قلتَ: كيف قالوا: «هل يستطيع ربك» بعد 
إيمانهم وإخلاصهم؟ قلتُ0): ما وصفهم اش بالإيمان 
والإخلاص»ء وإِنّما حكى ادعاءهم لهما ثم أتبعه قوله: إذ 
قالواء فإذن إِنّ دعواهم كانت باطلة وإنّهم كانوا شاكين, 
وقوله: هل يستطيع ربك كلام لا يرد مثله عن مؤمنين 
معظمين لربهم. وكذلك قول عيسئ عليه السلام لهم: معناه 
اتقوا الله ولا تشكوا فى اقتداره واستطاعته ولا تقترحوا 
عليه ولا تتحكموا ما تشتهون من الآيات فتهلكوا إذا 
عصيتموه بعدها. «إن كنتم مؤمنين» إن كانت دعواكم 
للإيمان صحيحة. وقرئ: هل تستطيع ربك أي: هل 
تستطيع سؤال ربكء والمعنى هل تساله ذلك من غير 
صارف يصرفك عن سؤاله. والمائدة: الخوان إذا كان عليه 
الطعام؛ وهي من ماده إذا أعطاه ورفده كأنّها تميد من تقدم 
إليه. 


١‏ سر سح سه عل 


0100 20 > اءوس موس 2 2 00002 
ْوأ رِيدٌ أن َأحكُلَ ينبا وَتَطمَينّ نويا وَتَنْلم أن قد مَدَفْعَنَا 


وَتَكوْنَ عَلتَها ين ضهن 09. 

«ونكون عليها من الشاهدين» نشهد عليها عند 
الذين لم يحضروها من بني إسرائيلء أى نكون من 
الشاهدين ش بالوحدانية ولك بالنبوة عاكفين عليهاء على أنّ 
عليها فى موضع الحالء وكانت دعواهم لإرادة ما ذكروا 
كدعواهم الإيمان والإخلاصء وإِنّما سأل عيسى وأجيب 
ليلزموا الحجة بكمالها ويرسل عليهم العذاب إذا خالفوا. 
وقرئ: ويعلم بالياء على البناء للمفعول وتعلم وتكون بالتاء 
والضمير للقلوب. 


0 ردم رمم رم ماس رب 


َال عِسى أبن ميم الهم ربنا أَزِلْ عَلَنَا مده يْنّ ألسَّمَاءِ كَكُونُ 


ص ص تمس عسي لمعك د 2 200100111111 
لنا عيدا لاولنا وءاخرنا وءاية منك وارذفنا وأنت ير أَلررْفَينَ (018. 


حت حيث جعل الطول المانع من نكاح الآمةء وجود الحرّة في العصمة 
وعدمه أن لا يملك عصمة الحرّةء وإن كان قادراً على ذلك» فتباح 
له حينئذٍ الآمة؛ وحمل قوله: «ومن لم يستطع منكم طولاً أن ينكح 
المحصنات المؤمنات» على معنى: ومن لم يملك مذكم؛ وحمل 
النكاح على الوطءء فجعل استطاعة الملك المنفية هي الملك؛ كما 
ترى حتى أنّ القادر غير المالك عادم الطول عندهء فينكح الآمة, 
وقد مضى ذكر مذهبه» وكنت أستبعد إنهاضه. لأن يكون تأويلا 
يحتمله اللفظء ويساعده الاستعمال» حتى وقفت على تفسير 
الحسن هذاء وال أعلم. 


الجحزء السايع 


«اللهم» أصله يا أله فحذف حرف النداء وعوضت منه 
الميم. وطربنا» نداء ثانٍ +تكون لنا عيدو أي: يكون 
يوم نزولها عيداً. قيل: هى يوم الأحدء ومن كم اتخذه 
النصارى عيداً. وقيل: العيد السرور العائد ولذلك يقال: يوم 
عيدء فكان معناه تكون لنا سروراً وفرحاً. وقرأ عبد الله: 
تكن على جواب الأمرء ونظيرهما يرثني ويرثني. «لأوّلئا 
وآخرنا» بدل من لنا بتكرير العامل أي لمن في زمائنا من 
أهل ديننا ولمن يأتي بعدنا. وقيل: يأكل منها آخر الناس 
كما يأكل أولهم ويجوز للمقدّمين منا والأتباع. ٠‏ وفي قراءة 
زيد: لأولانا واخرانا والتأنيث بمعنى الامة والجماعة 

كَل أنه إن تنه للك قل بَكْثرٌ جد مك ون أعَذْيمُ عَدَاما 
هه أَحَدَا ين الْمْكِمِينَ ©6. 


والضمير في الا اعنبهم للمصدرء ولى أريد بالعذاب 
ما يعذب به لم يكن بد من الباء. وروي: أن عيسئ عليه 
السلام لما أراد الدعاء لبس صوفاً ثم قال: اللهم أنزل 
عليناء فنزلت سفرة حمراء بين غمامتين غمامة فوقها 
وأخرى تحتها وهم ينظرون إليها حتى سقطت بين أيديهم. 
فبكى عيسئ عليه السلام وقال: اللهم اجعلني من 
الشاكرينء اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها مثلةٌ وعقوية. 
وقال لهم: ليقم أحسنكم عملاً يكشف عنها ويذكر اسم أ 
عليها ويأكل منها. فقال شمعون رأس الحواريين: أنت أولى 
بذلك. فقال عيسئ فتوضأ وصلى وبكى ثم كشف المنديل. 
وقال: بسم الله خير الرازقين» فإذا سمكة مشوية بلا فلوس 
ولا شوك تسيل دسماً وعند رأسها ملح وعند ذنبها خل 
وحولها من آلوان البقول ما خلا الكراث» وإذا خمسة أرغفة 
على واحد منها زيتون وعلى الثاني عسل وعلى الثالث 
سمن وعلى الرابع جبن وعلى الخامس قديد. فقال شمعون: 
يا روح الله أمن طعام الدنيا أم من طعام الآخرة؟ فقال: 
ليس منهما ولكنه شيء اخترعه الله بالقدرة العالية» كلوا ما 
سالتم واشكروا يمددكم الله ويزدكم من فضله. فقال 
الحواريون: يا روح الله لو أريتنا من هذه الآية آية أخرى؟ 


لد أَعَدّه يهو 


316 


فقال: يا سمكة احيي بإذن اللء فاضطريت ثم قال لها: 
عودي كما كنت فعادت مشويةء ثم طارت المائدة: ثم عصوا 
بعدها فمسخوا قردة وخنازير» وروي: أنّهم لما سمعوا 
بالشريطة وهي قوله تعالى: إفمن يكفر بعد منكم فإنّي 
أعنبهم. قالوا: لا نريد فلم تنزل. . وعن الحسن: وال ما 
نزلتء ولو نزلت لكان عيداً إلى يوم القيامة لقوله: 


«وآخرناك7) والصحيح أنّها نزلت. 


رَِدْ َال أنَّهُ يَعِيسى ان عَرْيّ عأنتَ قُلْتَ ينين أَخَدْرفٍ وَأ 
ِلَهَيْنِ ين ثون 5 مَالّ سْيِحَنئَكَ ما كود 3 أن أهْوْلَ مَا لِْسَ لى 
حو إن كت قُلُمُ قد عَِمتَمْ سَْلَهُ مَا فى فى ول أَعَلَرُ ما فى 
َْيِكَ إِنََّ أت عَلّمُ الوب 29 


«سبحانك من أن يكون لك شريك <ما يكون لي» 
ما ينبغي لي أن أقول» قولاً لا يحق لي أن أقوله: إفي 
نفسي4 في قلبي والمعنى تعلم معلومي ولا اعلم معلومك 
ولكنه سلك بالكلام طريق المشاكلة وهى من فصيح الكلام 
وبينه فقيل «في نفسك» لقوله: : في نفسي. وإنك الت 
علام الغيوب» تقرير للجملتين معأ لأنّ ما انطوت 
النقوس من جملة الغيوب ولأنّ ما يعلمه علام ليو 
لا ينتهي إليه علم احد©. 


لجع كرء رك سم كرء2 5 ىو له سر 
مَا قلت لم إِلّا مآ مرت بوه أن 0 0 عَليم 


َِيدًا نا ممت فيه ايفين كنت أَنتَ 


<إن» في قوله: «أن أعبدوا الله» إن جعلتها مفسرة 
لم يكن لها بد من مفسرء والمفسر إما فعل القولء وإما 
فعل الأمرء وكلاهما لا وجه له, أما فعل القول فيحكى بعده 
الكلام من غير أن يتوسط بينهما حرف التفسيرء لا تقول: 
ماقلت لهم إلا أن أعبدوا الله ولكن ما قلت لهم إلا 
اعبدوا اله , وأما فعل الأمر فمسند إلى ضمير الله 
عز وجل فلو فسرته باعبدوا الله ربي وربكم لم يستقم؛ 
لأنّ الله تعالى لا يقول اعبدوا الله ربي وريكمأه 7 


(1) سورة المائدة, الآية: 114. 

2( قال أحمد: وقد أجاز بعضهم وقوع أن المفسرة بعد لفظ القول» 
ولم يقتصر بها على ما في معناهء فيجوز على هذا القول وقوعها 
تفسيراً لفعل القول» وقد أبى الزمخشري في مفصله وقوعها إلا 
بعد فعل في معنى القول» كمذهبه ههنا. 

قال أحمد: ويجوز أيضاً هذا الوجه على صرف التفسير إلى 
المعنى, كانه حكى معنى قول الله عنّ وجل له بعبارة آخرى» 
وكان الله تعالى قال له: مرهم يعبادتيء أو قال لهم على لسان 
عيسي: اعبدوا الله رب عيسى وربكمء فلما حكاه عيسيى عليه 
السلام, قال: اعبدوا الله ربي وربكم» فكنى عن اسمه الظاهر 
بضميره. كما قال الله تعالى حكاية عن موسى: «قال علمها عند 
ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى الذي جعل لكم الأرض 
مهداً وسلك لكم فيها سبلاً وأنزل من السماء ماء فاخرجنا به 
أزواجاً من نبات شتى» فانظر كيف جاء أوّل الكلام حكاية لقول - 


35 موسىء وموسى لا يقول: فاخرجناء ولكن: فأخرج اللء فلما 
حكاه الله تعالى عن موسىء رد الكلام إليه تعالى» واضاف الإخراج 
إلى ذاتهء على طريقة المتكلم لا الحاكي؛ وكذلك قوله تعالى: 
«ليقولنَ خلقهنَّ العزيز العليم» إلى قوله: طفانشرنا به بلدة 
ميتاع ونظائره كثيرة» وقد قدمت نحوأ من هذا البحث عند قوله 
تعالى حكاية عن اليهود: طإنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم 
رسول اشع لما استيعد الزمخشري أن تصفه اليهود بهذه 
الصفاتء المنافية لاعتقادهم فيه. 

قال أحمد: أي» فلا يقدر بالعبادة, ولكن بالأمر بهاء كأنه قيل: ما 
قلت لهم إلا الآمر بالعبادة لل؛ والأمر مقول لقلت؛ على أن جعل 
العبادة مقوّلة» ليس بيعيد على طريقة» ثم يعودون لما قالواء أي: 
للوطء الذي قالوا قولاً يتعلق به, وكقوله تعالى: إونرثه ما يقول 
ويأتينا قرداً» وسيأتي له تصحيح هذا الاستعمالء لوروده كثيراً 
١‏ في القرآن الكريم. 


317 


جعلتها موصولة بالفعل لم تخل من أن تكون بدلاً من ما 
أمرتني به أى من الهاء في بهء وكلاهما غير مستقيم لأنّ 
البدل هى الذي يقوم مقام المبدل منه» ولا يقال: ما قلت 
لهم إلا أن اعبدوا الله بمعنى ما قلت لهم إلا عبادته لآنّ 
العبادة لا تقال('). وكذلك إذا جعلته بدلاً من الهاء لأنّك لى 
أقمت أن اعبدوا الله مقام الهاء فقلت: إلا ما أمرتني بأن 
أعبدوا الله لم يصح لبقاء الموصول بغير راجع إليه من 
صلته. 


فإِنْ قلت©: فكيف يصنع؟ قلتٌ: يحمل فعل القول على 
معناه لأنّ معنى «إوما قلت لهم إلا ما أمرتني بهم ما 
أمرتهم إلا بما أمرتني به حتى يستقيم تفسيره بأن 
اعبدوا الله ربي وربكم, ويجوز أن تكون أن موصولة 
عطف بيان للهاء لا بدلا «وكنت عليهم شهيداً» رقيباً 
كالشاهد على المشهود عليه أمنعهم من أن يقولوا ذلك 
ويتدينوا به «فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم» 
تمنعهم من القول به بما نصبت لهم من الأدلة وأنرلت 
عليهم من البينات وأرسلت إليهم من الرسل. 


إد سَدْيهُمَ كَنهم عبَادْكُ وإن تَفْفْرَ لَهُمَ كِنَكَ أت المريرُ 
كير 00©. 


5 سورة الما 


«إن تعنبهم فإنّهم عبادكي الذين عرفتهم عاصين 
جاحدين لآياتك الآيائك مكنبين لأنبيائك «وإن تغفر لهم فإِنّك 
أنت العزيزي القوي القادر على الثواب والعقاب 
«الحكيمي الذي لا يثيب ولا يعاقب إلا عن حكمة 


فإن نْ قلت1): المغفرة لا تكون للكفار فكيف قال: : «وإن 

على إن عفرت فقال: إن عذبتهم عدلت لأنْهم احقاه بالعذ 
وإن غفرت لهم مع كفرهم لم تعدم في المغفرة وجه حكمة, 
لأنّ المغفرة حسنة لكل مجرم في المعقول؛ ٠‏ بل متى كان 
الجرم أعظم جرماً كان العفو عنه أحسن. 


0000 


كَل أنه هنا د 


40 ُ 


عر بر ليور مه _-- 
َلصَّندِقِنَ صِدفهم لم جلت ترى من من نحتها 
00 


انيد خَلِدينَ فآ ١‏ ل يي ال ع وو عل كي الور لمم 09. 
قرئ: هذا يوم ينفع بالرفع والإضافة وبالنصب إما على 
أنه ظرف لقال وإما على أنّ هذا مبتدا والظرف خبرء 
ومعناه هذا الذي ذكرنا من كلام عيسى واقع يوم ينف 
ولا يجوز أن يكون فتحا كقوله تعالى: «يوم لا تملك» 
لأنّه مضاف إلى متمكنء وقرا الأعمش يوم ينفع بالتنوين 


(1) قال احمد: وهذا أيضاً غير مانع من البدل» وإنما يواجه المصنف 
بما لا يسعه إنكاره» فقد قال فقي مفصله ما هذا نصهء وقولهم: إن 
البدل في حكم تنحية الأوّل, إيذان منهم باستقلاله بنفسه 
ومفارقته التاكيدء والصفة في كونهما اسمين لما يتبعانه» لا أن 
يعنوا إهدار الآرّل واطراحهء الا تراك تقول: زيداً رأيت غلامه رجلا 
صالحاًء فلو ذهبت إلى إهدار الأوؤلء لم يسند كلامك؛: فانظر كيف 
يرد كلامه في المفصلء وهو الحق ما ارتكبه من رد البدل في هذه 
الآية, للزوم طرح الأوّل» فتخلى الصلة من الضميرء ولم يجعل هذا 
القدر مانعاً في المثال المذكورء مع أنك لو طرحت الأوّلء لخلا 
الخبر من الضمير العائد, ولم يسند الكلام: فهذه وجوه أربعة, 
منعها في إعراب أن وكلها مسندة حسبما بيناء وهذه المساجلة 
في هذا الإعراب من الغرر والحجول في صناعة الإعراب وعلم 
البيان» وفرسان هذا المضمار قليل. 

2( قال أحمد: هذا التأويل لتوقع أن المفسرة بعد فعل في معنى 
القولء وليس قولاً صريحاً وحمل القول على الأمرء مما يصحح 
المذهب الآخر في إجازة وقوعها بعد القولء فإنه لولا ما بين 
القول والأمر من التفاوت المعنويء لما جاز إطلاق أحدهما وإرادة 
الأخرىء والعجب أنّ الأمر قسم من أقسام القول وما يُّينهماء إلا 
عموم وخصوصء وليس في هذا التأويل الذي سلكه. إلا كلفة لا 
طائل وراءهاء ولى كانت العرب تأبى وقوع المفسرة بعد القول؛ لما 
أوقعتها بعد فعل ليس بقولء ثم عبرت عن ذلك القعل بالقول؛ لآن 
ذلك كالعود إلى ما وقع الفرار منه» وهم بعداء من ذلك. 

)3( قال أحمد: يريد بجعله عطف بيان: أن يسلم من تقدير إطراح الأول 
في البدل؛ وخلو الصلة حينئذٍ من العائد. وقد بيّنا آنَّ ذلك غير 
لازم في البدلء والعجب أنه أيضا في مفصله. لم يفصل بين 
عطف البيان والبدل؛ إلا في مثل قول المرار: 

آنا ابن التارك البكري بشر 
لأنه لى جعله بدلاً للزم؛ تكرير العاملء وإضافة اسم الفاعلت 


# المعرف بالألف واللام, إلى الحلمء ولم يقصل بينهما في غير هذا 
المثال» ومن حيث المعنى أنَّ المعتمد في عطف البيان الأوّل وأما 
الثاني فللتوضيم. والمعتمد في البدل الثاني, وأما الأول فبساط 
لذكره؛ لا على أنه مطرح مهدر. 

(4) قال أحمد رحمه الك: تذبنب الزمخشري في هذا الموضع؛ فلا إلى 
أهل السنة, ولا إلى القدرية؛ أما آهل السنة؛ قالمغفرة للكفار جائزة 
عندهم في حكم الله تعالى عقلاء ؛ بل عقاب المتقي المخلصء كذلك 
غير ممتنع عقلاً من الله تعالى, وإذا كان كذلك» فهذا الكلام خرج 
على الجواز العقلي؛ وإن كان السمع ورد بتعذيب الكفار» وعدم 
الغفران لهم إلا أن ورود السمع بذلكء لا يرفع الجواز العقليء وأما 
القدرية» فيزعمون أن المغفرة للكافر ممتنعة عقلاء لا تجوز على 
الل تعالىء لمناقضتها الحكمة؛ فمن ثم كفحتهم هذه الآية بالرد؛ إذ 
لى كان الأمر كزعمهم, لما دخلت كلمة: «إن» المستعملة عند 
الشك» في وقوع الفعل بعدها لغة2 في فعل لا شك في عدم وقوعه 
عقلاًه ولكان ذلك من باب التعليق بالمحال؛ كان يبيض القار 
وأشباهه وليس هذا مكانه فقول الزمخشري إذاً: إن يغفر لهم؛ لم 
يعدم وجهاً من الحكمة في المغفرة ؛ لأنّ العفى عن المجرم حسن 
عقلاء لا يأتلف بقواعد السنة: إن لا يلتفت عندهم إلى التحسين 
العقليء ولا ياتلف أيضاً بنزغات القدرية؛ لأنهم يجزمون بأنه 
لا وجه من الحكمة في المغفرة للكافرء ويقطعون بمنافاتها الحكمة, 
فكيف يخاطب الله تعالى به, فعلم أن عيسى عليه السلام يبرا إلى 
الل من هذا الإطلاق» ومما اشتمل عليه من سوء الأدب؛ فإن قول 
القائل لمن يخطبه: ما فعل كذاء فلن يعدم فيه عذراً ووجهاً من 
المصلحة» كلام مبذول: وعبارة نازلة عن أوفى مراتب الأدبء إنما 
يطلقها المتكلم لمن هو دونه عادة» قنسأل الله إلهام الأدب» وتجنب 
ما في إساءته من مزلات العطب. 

(5) سورة الانقطارء الآية: 19. 


الجزء السابع 
كقوله تعالى: طاتقوا يوماً لا تجزي نفس»(0. 

فإنئ قلت2).:ما معتى قوله: جد الصادقين 
صدقهمي إن أريد صدقهم في الآخرة فليست الآخرة بدار 
عمل وإن أريد صدقهم في الدنيا فليس بمطابق لما ورد 


بالصادقين في دنياهم وآخرتهم, وعن قتادة: متكلمان تكلما 
يوم القيامة اما إبليس فقال: إن الله وعدكم وعد الحقء 
فصدق يومئذٍ وكان قبل ذلك كاذباً فلم ينفعه صدقه واما 
عيسى عليه السلام فكان صادقاً في الحياة ويعد الممات 
فنفعه صدقه. 


لعم ا م 


يِه ملك ألسَكوتٍ وَالْرْضٍ مما فين مثو عق كل عور كرا 69. 

فإِنْ قلت: في السموات والارض العقلاء وغيرهم فهلا 
غلب العقلاء فقيل: ومن فيهنٌ؟ قلتُ:ما يتناول الأجناس 
كلها تناولاً عاماً ألا تراك تقول إذا رأيت شبحاً من بعيد 
ما هى قبل أن تعرف أعاقل هو أم غيره؟ فكان أولى 
بإرادة العموم. عن رسول الله كَل دمن قرأ سورة 
المائدة عطي من الأجر عشر حسنات؛ ومحي عنه عشر 
سيثاتء ورقع له عشر نرجات بعند كل يهودي 
ونصراني يتنفس في الدنيا». 


315 


آم زرا اليجِلر 


لَِينَ كَمَيُوا يرَبِمْ يقرت 20 

جعل: يتعذى إلى مفعول واحد إذا كان بمعنى: أحدث 
وأنشاء كقوله: «وجعل الظلمات والنور» وإلى مفعولين 
إذا كان بمعنى: صيرء كقوله: «وجعلوا الملائكة الذين هم 
عباد الرحمن إناثاًه, والفرق بين الخلق والجعلء 5 
الخلق فيه معنى التقدير"» وفي الجعل معنى التضمين, 
كإنشاء شيء من شيءء أى تصيير شيء شيئاء أى نقله من 
مكان إلى مكان. ومن ذلك: «إوجعل منها زوجهام0) 
«وجعل الظلمات والذورم؛ لأنّ الظلمات من الأجرام 
المتكاثفة/ والنور من النار» «ثم جعلكم أزواجاً»ه0) «اجعل 
الآلهة إلها واحداًه7. 

فإن قُلْتَ9):لم أقرد النور؟ قُنْتُ: للقصد إلى الجنس 
كقوله تعالى: «والملك على أرجائهاعه7 أوء لأنّ الخظللمات 
كثيرة» لأنه ما من جنس من أجناس الأجرام إلا وله ظلء» 
وظله هو الظلمةء بخلاف النور فإنه من جنس وأحد وهو 
النار. 

فإن قُنْتَ9': علام عطف قوله: «ثم الذين كفروا 
بربهم يعدلون»؟ قَنْتُ:إما على قوله: «الحمد لهم على 


تسم 


(1) سورة البقرة, الآية: 48. 

(2) قال أحمد:ولى أجاب بحمل الصادقين على الدنياء وصدقهم على 

الآخرة» حتى يكون التقدير هذا يوم ينفع الصادقين في الدنياء 

صدقهم في الآخرة:» لكان أوضح طباقاً لتفسير قتادة, وأخرج 
لإبليس وأشباهه من هذا العمومء فإن إبليسء وإن صدق في 
الآخرة, إلا أنه يكن من الصادقين في الدنياء فلم ينقعه صدقه في 

الآخرة, والوجهان متقاربان. 

سورة الزخرف, الآية: 19. 

قال أحمد:وقد وردت جعل وخلق مورداً واحداً؛ فورد وخلق منها 

زوجهاء وورد وجعل منها زوجها وذلك ظاهر في الترادف, إلا أن 

للخاطر ميلاً إلى الفرق الذي ابداه الزمخشريء ويؤيده أن جعل لم 
يصحب السموات والأرضء وإنما لزمتهما خلق وفي إضافة الخلق 
في هذه الآية إلى السموات والأرضء والجعل إلى الظلمات والنور 

مصداق للمميز بينهما. والله أعلم. 

(5) سورة الأعرافء الآية: 189. 

(6) سورة فاطرء الآية: 11. 

(7) سورة صٌء الآية: 5. 

(5) قال أحمد وقد سبق للزمخشري الاستدلال يجمع الجنس على 
التكثير» واعتقاد أنه أدل على الكثرة من الأفرادء وقد قدمنا ما في 
ذلك من النظرء وأسلفنا الاستدلال بقول حبر الأمة كتابه أكثر من 
كتبه على خلاف ذلكء وهى رأي الإمام أبي المعاليء ولى قال - 


)0 
إل 


الزمخشري: إن جمع الظلمات لاختلافها بحسب اختلاف ما ينشا 
عنه من أجناس الأجرامء وإفراد النور لاتحاد الجنس الذي ينشا 
عنه, وهى النار لكان أولىء والله أعلم. 

(9) سورة الحاقة: الآية: 17. 

(10) قال أحمد: وفي هذا الوجه الثاني نظر من حيث أن عطقه على 
الصلة يوجب دخوله في حكمهاء ولى قال الحمد لله الذي. الذين 
كفروا بربهم يعدلون لم يسند لخلو الجملة من العائد ويمكن أن 
يقال: وضع الظاهر الذي هو ربهم موضع المضمر تفخيماً 
وتعظيماًء وأصل الكلام الذي يعدل به الذين كفقرواء لو الذي الذين 
كفروا يعدلون به باتساع وقوعها صلة رعاية لهذا الأصلء فهذا 
نظر من حيث الإعراب ونظيرهء قوله تعالى: «وإذ أخذ الله ميثاق 
النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة, ثم جاءكم رسول مصدق لما 
معكم» فيمن جعل ما موصولة لا شرطية» فإِنّ دخول جاءكم وما 
بعده في حكم الصلة يستدعي ضميراً عائداً إلى الموصول, وهو: 
مفقود لفظاً؛ لآنّ الظاهر وضع فيه موضع المضمرء والأصل: ثم 
جاءكم رسول مصدق لهء فاستقام عطقه ودخوله في حكم الصلة 
بهذه الطريقة لكن بقي في آية الأنعام هذه نظر في المعنى على 
الإعراب المذكورء وهو: أن يصير التقدير الحمد لل الذي الذين 
كفروا يعدلون» ووقوع هذا عقيب الحمد غير مناسب كما ترى, 
فالوجه وال أعلمء عطفه على أوّل الكلام لا على الصلة: وا 
الموفق. 


319 


معنى أن الله حقيق بالحمد على ما خلق؛ لأنه ما خلقه إلا 
نعمة, إثم الذي كفروا بربهم يعدلون» فيكفرون نعمته» 
وإما على قوله: إخلق السموات» على معنى أنه خلق ما 
١‏ يقدر على شيء منه. 

به بعد وضوح ا أنخم تمشرون» 
استبعاد لأن يمتروا فيه بعدما ثبت أنه محييهم ومميتهم 


وياعتهم. 

عل مك 2 2 مسل وس سعد ولاه 2 
هو الزى ى خَلقمٌ ين لين شُرّ شََىَ أجل وكجَل مُسَئى يدر كر 
أَثرْ تَمرّونَ ©). 


لثم قضى أجلاغ أجل الموت «إوأجل مسمى عنده» 
أجل القيامةء وقيل: الأجل الأوّل: ما بين أن يخلق إلى أن 
يموت» والثاني: ما بين الموت والبعث» وهو البرزخ, وقيل: 

فإن قُلْت0): المبتدا النكرة إذا كان خبره ظرفاً وجب 
تاخيره؛ فلم جاز تقديمه في قوله: «وأجل مسمى عنده»4؟ 
قلتٌ: لأنّه تخصص بالصفة فقارب المعرفة. كقوله: «ولعيد 
مؤمن خير من مشرك»9©. 

فإن قُلتَ: الكلام السائر أن يقال: عندي ثوب جيدء ولي 
عيد كيس وما أشيه ذلكء فما أوجب التقديم؟ قُلْتُ: أوجبه 
أن المعنى وأي أجل مسمى عندهء تعظيماً لشان الساعة, 


تر أله فى الشتون يف اليد يلم يزكر 215 
بُونَ (. 


جفي السفوات» متعلق بمعنى اسم اشءاكانه قيل: 
وهى المعبود فيهاء ومنه قوله: هوهو الذي في السماء إله 
وفي الارض إِله74) وهى المعروف بالإلهية أى المتوحد 
بالإلهية فيهاء » أى هى الذي يقال له الل فيها لا يشرك به في 
هذا الاسمء ويجوز أن يكون الله في السموات خبراً بعد 

خبرء على معنى: أنه الله, وأنه فى السموات والأرضء» 
بمعتى: أنه عالم بما فيهماء لا يخفى عليه منه شيء؛ كان 


3 وَيْمْلمٌ ما 


6 - سورة الأنعام 
ذاته فيهما©. 


فإن قُلْتَ: كيف موقع قوله: «إيعلم سركم وجهركم» 
قُلْتُ: إن أردت المتوحد بالإلهية كان تقريراً له؛ لأنّ الذي 
استوى في علمه السر والعلانية هو الله وحدهء وكذلك إذا 
جعلت في السموات خبراً بعد خبرء وإلا فهى كلام مبتداء 
بمعنى: : هى يعلم سركم وجهركم؛ »أو خبر ثالث. «ويعلم ما 
تكسبون» من الخير والشرء ويثيب عليه ويعاقب. 


ما تَأنيهم من َي يَنْ يت رَيِمْ إلا وا عَنْهَا مُضِينَ ©. 


من في طمن آية4 للاستغراق وفي طمن آيات ربهم» 
للتبعيض يعني: وما يظهر لهم دليل قط من الأدلة التي 
يجب فيها النظر والاستدلال والاعتبارء إلا كانوا عنه 
معرضينء تاركين للنظر لا يلتفتون إليه» ولا يرفعون به 

كَقَذَ كديا بق م قت تسق يأنية م أَنكَوُا ما كنا به 
3 تبوئو (08. 


كانرا معرف بح عل يات م را ا 
وأكبرها وهو الحق ظلما جاءهم» يعني: القرآن الذي 
تحدوا به على تبالغهم في الفصاحة» فعجزوا عنه #فسوف 
ياتيهم أنباء» الشيء الذي «كانوا به يستهزؤن» وهو: 
القران أي أخباره وأحواله بمعثنى: سيعلمون بأي شيء 
استهزوؤاء وسيظهر لهم أنه لم يكن بموضع استهزاءء وذلك 
عند إرسال العذاب عليهم في الدنياء أى يوم القيامة» أى عند 
ظهور الإسلام وعلى كلمته. 

أََ يوا كَمْ أَملَكا من مهم ين رن مَكَتَهُمَ في ] الآ ما 1 
ني لد ورسلا الكمة عَليهم ددرا وَجَعَكَ الأَنْهرَ م 
مهم ديم م ونأ م بَنَدِهمّ كنا َاخَرِنَ (3). 


مكّن له في الارض: جعل له مكائاً فيها ونحوه: أرض 
لهء ومنه قوله: «إنا مكنا له في الأرض74) «أولم نمكن 
لهمي © وأمّا مكنته في الأرض: فأثبته فيها ومنه قوله: 
«ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه74) ولتقارب المعنيين 


(1) قال أحمد: وليس في إرادة هذا المعنى موجب للتقديم؛ وقد ورد 
وعنده علم الساعة في سياق التعظيم لهاء وهو مع ذلك: مؤخر عن 
الخبر في قوله: «تبارك الذي له ملك السموات والارض وما 
بينهماء وعنده علم الساعة» وإليه ترجعون» فالظاهر وال أعلم: أن 
التقديم إنما كان؛ لأنّ الكلام منقول من كلام آخرء وكان الأصل 
وأنك أعلم» ثم قضى أجلاً وأجلاً مسمى عندهء إذ كلاهما مقضى, 
فلما عدل بالكلام عن العطف الإفرادي تمييزاً بين الاجلين رفع 
الثاني بالابتداء» وآقرٌ بمكانه من التقديمء وال أعلم. 

(2) سورة البقرة» الآية: 221. 

(3) قال أحمد: وما الآيتان الكريمتانء إلا توامتانء فإنّ التمدح في آية 
الزخرف وقع بما وقم التمدح بهء ههنا من القدرة على الإعادة» 


- المعبود في السمواتء والأرض. 

(4) سورة الزخرفء الآية: 84. 

(5) قال أحمد: وهذه الوجوه كلها كان التعبير وقع فيها بالملزوم عن 
لوازمه المشهورة بهء كما وقع ذلك في قوله: 
أي: المعروف المشهور؛ لأنه بنى على أنه متى ذكر شعرهء فهم 
السامع عند ذكره خواصه من الجودة؛ والبلاغة» وسلامة النسجء 
لاشتهاره بذلك» فاقتصر على قوله شعري اتكالاً على فهم السامع. 

(6) سورة الكهفء الآية: 84. 

(7) سورة القصصء الآية: 57. 


والاستثثار بعلم الساعة, والتوحد في الألوهية» وفى كونه تعا! (8) سورة الأحقافء الآية: 26. 


الجزء السايع 


لم والمعني 1 لم تخا اهل مكة شحو ما أعطينا عانا 
وثموداً وغيرهم من البسطة في الأجسامء والسعة في 
الأموال» والاستظهار بأسباب الدنياء والسماء المظلة؛ لأنَّ 
ألماء ينزل منها إلى السحاب والسحاب أو المطر. والمدزار: 
المغزار. 

.. فإن قلت: :أي فائدة في ذكر إنشاء قرن آخرين بعدهم 
بلاده متهم, » فإنه قادر على أن ينشئ ينشئ مكانهم آخرين يعمر 
بهم بلاده كقوله تعالى: «ولا يخاف عقباهاع7". 

دق َناك كنا تايب قتا دِيم لَقَالَ اين كفروأ إن 


تابي . مكتوبًا إفي قرطاس» في ورق إفلمسوه 
بايديهم04 ولم يقتصر بهم على الرؤية؛ لثلا يقولوا: 
سكرت أبصارنا ولا د تبقى لهم علة لقالوا: «إن هذا إلا 
شحو هلين معتل وعثانا للحي بعد ا 


َال 1ت 


ا 51 أرة عله من ولد وق ملك ليَِْ الأدم شد لا مير 
ل4). 


ولقضي الأصر»ع لقضي أمر إهلاكهم ««إثم 
لا ينظرون4 بعد نزوله طرفة عينء إما لأنهم إذا إعلينوا 
الملك «قد نزل على رسول الله وَيْهْ في صورته») وهي 
آية لا شيء أبين منها وأيقن ثم لا يؤمنونء كما قال: ولو 
أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى»4”) لم يكن بد من 
إهلاكهم كما أهلك اصحاب المائدة» وإما لأنه يزول الاختيار 
الذي هو قاعدة التكليف عند نزول الملائكة؛ فيجب 
إهلاكهم»9) وإما لأنهم إذا شاهدوا ملكاً في صورته زهقت 
أرواحهم من هول ما يشاهدون7): ومعنى «ثم» بعد ما 
بين الأمرين قضاء الأمر وعدم الإنظار» جعل عدم الأنظار 


320 


أشدٌ من قضاء الأمر؛ لأنّ مفاجأة الشذة أشدّ من نفس 
الشدّة. 

وَلَوْ جَمَلنَهُ ملحكًا لَجَعَلَهُ رَجُلا وَللبسَنا عَلَيْهم كا يلبشورت 
كن 

«ولو جعلناه ملكاًم ولى جعلنا الرسول ملكاً كما 
اقترحوا؛ لأنهم كانوا يقولون: الولا أنزل على محمد ملكء 
وتارة يقولون: «ما هذا إلا ب بشر مثلكمي ") ى «لى شاء 
ربّنا لانزل ملائكةي7”) ؛ إلجعلناه رجلاً» لأرسلناه في 
صورة رجلء كما كان ينزل جبريل على رسول الله كلل في 
أعم الأحوال في صورة دحية9")؛ لأنهم لا يبقون مع رؤية 
الملائكة في صورهم «وللبسنا عليهم» ولخلطنا عليهم 
ما يخلطون على أنفسهم حينئذء فإنهم يقولون إذا رأوا 
الملك في صورة إنسان: هذا إنسان وليس بملككء فإن قال 
لهم: الدليل على أني ملك أني جثئت بالقرآن المعجزء وهى 
ناطق بأني ملك لا بشرء كذبوه كما كذبوا محمداً وَكِ, فإذا 
فعلوا ذلك خذلوا كما هم مخذولون الآن فهو لبس الله 
عليهم؛ ويجوز أن يراد وللبسنا عليهم حينئذ مثل ما 
يلبسون على أنفسهم الساعة في كفرهم بآنات الك البينة, 
وقرأ ابن محيصن: ولسنا عليهم بلام واحدة وقرأ الزهري: 
وللبسنا عليهم ما يلبسون بالتشديد. 


وَلَعَوِ ئبرع برَسْلٍ ين مَبْيِكَ 
حاوأ 0-6 يَسْتْبِرْمُونَ 00. 
وولقد استهزئام ‏ تسلية لرسول الله 0 عما كان 


كانوا يستهزوؤن به؛ وهو الحقء حيث أهلكوا م أجل 
الاستهزاء به. 


(1) سورة الشمسء الآية: 15. 

(2) قال احمد: والظاهر أن فائدة زيادة لمسوه له بايديهم تحقيق 
القراءة على قربء أي: فقرؤه وهى في أيديهم لا بعيد عنهم لما 
آمنواء وإلا فالخط لا يدرك باللمس» حتى يجعل فائدة زيادته إدراكه 
بوجهين كما يفهم من كلام الزمخشري. 

)3( قال أحمد: 'لا يحسن أن يجعل سيب مناجزتهم بالهلاك وضوح 
الآية في نزول الملك, فإنه ربما يفهم هذا الكلام أن الآيات التي 
لزمهم الإيمان بها دون نزول الملك في الوضوح: وليس الآأمر 
كذلكء فالوجه والله أعلم: أن يكون سبب تعجيل عقوبتهم بتقدير 
نزول الملكء وعدم إيمانهم أنهم اقترحوا ما لا يتوقف وجوب 
الإيمان عليه؛ إذ الذي يتوقف الوجوب عليه المعجزء من حيث كونه 
معجزاً. لا المعجز الخاصء فإذا أجيبوا على وفق مقترحهم, فلم 
ينجع فيهم كانوا حينئذ على غاية من الرسوخ في العناد المنلسب» 
لعدم النظرةء وال أعلم. عاد كلامه قال: وإما لأنه يزول الاختيار 
الذي قاعدة التكليف مبنية عليه عند نزول الملك» فيجب إهلاكهم, 


> هول ما يشاهدون. 

(4) أخرجه البخاري في كتاب: التفسير من سورة النجم؛ باب: (1) 
(الحديث رقم: 4855): ومسلم في كتاب: الإيمان» باب: معنى قول الله 
عز وجل «ولقد رآه نزلة أخرى» (الحديث رقم: 438). 

(5) سورة الأنعامء الآية: 111. 

(6) قال احمد: ويقوي هذا الوجه قوله: «ولى جعلناه ملكاء » لجعلناه 
رجلاً»ه قال ابن عباس: ليتمكنوا من رؤيته؛ ولا يهلكوا من 
مشاهدة صورته. 

7 قال أحمد: وهزه النكتة من محاسن تنبيهاته. 

(8) سورة المؤمنونء الآية: 23 و24. 

(9) سورة فصلت الآية: 14. 

(10) أخرجه البخاري في صحيحه كتاب: «فضائل القرآن»؛ باب: كيف 
نزول الوحيء (الحديث رقم: 4980) عن أسامة بن زيد» ومسلم في 
صحيحه كتاب: «فضائل الصحابة» باب: من فضائل أم سلمة 
(الحديث رقم: 6265). 


321 


الْمَكَدْبينَ (0. 


فإن قُلَتَ(): أي فرق بين قوله #إفانظروا» وبين قوله: 
إثم انظروا4؟ قُنْتُ: جعل النظر مسببًا عن السير في 
قوله: «فانظرواه فكأنه قيل: سيروا لاجل النظرء ولا 
تسيروا سير الغافلين» وأما قوله: «سيروا في الأرض ثم 
انظرواي فمعناه: إباحة السير في الأرض للتجارة» وغيرها 
من المنافع» وإيجاب النظر في آثار الهالكين» ونبّه على ذلك 
بكم لتباعد ما بين الواجب والمباح. 


بس حا ممسم للقي عي بيك سوس ع عه مس رع 
ل لْمَن ما فى لسوت وَالْأَرْضٍ قل يله كب عَلَ نَنْسِهِ اليَحْمَة 


به لريسطء ا لم مع اس سي ين سصس ا 5 مي 2 2 0 
ليَجَْمَمَكمْ إِ يوم الْقِيمَةِ لا رَيْبَ فيه الزرت روا أَنقسيْ فم 
لا مُؤْميْرتَ (0. 


«إلمن ما في السموات والارض» سؤال تبكيت 
8 قل شي تقرير لها أي: هى الله لا خلاف بيني وبينكم؛ 
ولا تقدرون أن تضيفوا شيئا منه إلى غيره «كتب على 
نفسه الرحمة» أي: أوجبها على ذاته في هدايتكم إلى 
معرفتهء ونصب الأدلة لكم على توحيدهء بما أنتم مقرون به 
من خلق السموات والأرض. ثم أوعدهم على إغفالهم النظرء 
وإشراكهم به من لا يقدر على خلق شيء بقوله: 
«ليجمعنكم إلى يوم القيامةيم فيجازيكم على إشراككم 
وقوله: «الذين خسروا أنفسهمي تصب على الذم أو رفع 
أي: أريد الذين خسروا أنفسهم أو أنتم الذين خسروا 
فإن قُنْتَ: كيف جعل عدم إيمانهم مسبيًا عن خسرانهم 
والآأمر على العكس؟ قِلْتٌ: معناه: الذنين خسروا أتفسهم في 
علم الله لاختيارهم الكفر فهم لا يؤمنون. 

# وَلمُ ما سَكنَ فى اليل وَالَارٍوَْوَ سيم اليم ©0. 

ؤولهي عطف على الله «إما سكن في الليل والتهار» 
من السكنى وتعديه بفي كما في قوله: «ووسكنتم في 
مساكن الذين ظلموا أنفسهم74 «ؤوهو السميع العليمم 
يسمع كل مسموعء ويعلم كل معلومء فلا يخفى عليه شيء 


6 سورة الأنعام 
مما يشتمل عليه الملوان. 


ع وس وي 6ك ع سم 2 52002 0 000 
ل أَخرَ اه أَيخْدُ وا َال لسوت وَالْأَرضٍ وَهْو بطم ولا يطعم 


معرء 


ل زه يرث أن أحطوت أل من شد ا كك ين التفريي 
© ثنَ إِيّْ أَاكُ إن عَصَيْتٌ ري عَدَابَ يَوِرِ عَظِيرٍ 069. 

أوليّ غير اش همزة الاستفهام دون الفعل الذي هو 
أتخذ؛ لأنّ الإنكار في اتخاذ غير الك ولياً لا في اتخاذ 
الوليء فكان أولى بالتقديم ونحوه: «افغير الله تأمروني 
أعبد أيها الجاهلون»7) «آث انن لكم4 وقرى* فاطر 
السموات بالجر صفة للهء وبالرفع على المدحء وقرأ الزهري: 
فطرء وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ما عرفت ما فاطر 
السموات والأرض حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بثرء 
فقال أحدهما: أنا فطرتها أي: ابتدعتها؟) «وهو يطعم ولا 
يطعدي وهو يرزق ولا يرزق كقوله: «إما أريد منهم من 
رزق وما أريد أن يطعمون»74 والمعنى: أنّ المنافع كلها من 
عنده ولا يجوز عليه الانتفاع وقرى:: ولا يطعم بفتح الياء 
وروى ابن المامون؛ عن يعقوب: وهى يطعم ولا يطعم على 
بناء الأوّل للمفعول والثاني للفاعل» والضمير لغير الثء وقرأ 
الأشهب: وهى يطعم ولا يطعم على بنائهما للفاعل؛ وفسّر 
بأن معناه: وهى يطعم ولا يستطعمء وحكى الأزهري: 
أطعمت بمعنى: استطعمت ونحوه أفدتء ويجوز أن يكون 
المعنى: وهى يطعم تارة ولا يطعم أخرى على حسب 
المصالح كقولك: هى يعطي ويمنعء؛ ويبسط ويقدرء ويغني 
ويفقرء «أول من اسلمي لأنّ النبي يَلْةْ سابق أمته في 
الإسلام كقوله: «وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين» ب 
وكقول موسى: #سبحاتك تبت إليك وأنا أوّل المؤمنين» 
إولا تكوئن» وقيل لي: لا تكوذن «إمن المشركين» 
ومعناه: أمرت بالإسلام» ونهيت عن الشرك. 

د«من يصرف عنه» العذاب «يومئذ فقد رحمهي الله 
الرحمة العظمى”"') وهي النجاة كقولك: إن أطعمت زيداً من 


(1) قال احمد: وأظهر من هذا التاويل أن يجعل الأمر بالسير في 
المكانين واحداًء ليكون ذلك سبباً في النظرء فحيث دخلت الفاء, 
فلإظهار السببية وحيث دخلتء ثم فللتنبيه على أن النظرء هو: 
المقصود من السيرء وآن السير وسيلة إليه لا غير وشتان بين 
المقصود, والوسيلة والله أعلم. قوله تعالى: إقل إني أخاف إن 
عصيت ربي عذاب يوم عظيم من يصرف عنه يومئذ» ققد رحمه, 


وذلك الفوز المبين». 


5) سورة يونس, الآية: 69. 
( 


اخرجه البيهقي في شعب الإيمان 258/2 كتاب: في طلب العلم؛ ‏ 


(الحديث رقم: 1682). 

(7) سورة الذاريات» الآية: 57. 

(8) سورة الأنعام, الآية: 163. 

(9) سورة الأعرافء الآية: 143. 

(10) قال احمد: وإنما يلجى* إلى تخصيص الرحمة: إمّا بكونها العظمى, 
وإمّا برحمة الثوابء أنه لى بقيت على إطلاقهاء لما زاد الجزاء على 
الشرط من المعلوم ضرورة أن صرف العذاب رحمة ماء والعجب 
أن الزمخشري يصحح تخصيصها برحمة الثواب بان صرف 
العذاب يستلزم الثوابء ولابدٌ وغيره يصحح هذا التخصيص, أنه 
لا يلزم من صرف العذاب حصول الثواب لجواز أن يصرف عنه 
العذاب» ولا يثاب» فآقاد الجزاءء إذا فائدة لم تفهم من الشرط هكذا 
صححه القونوي» ولعمري وإن قاعدة المعتزلة تلجئ إلى ما ذهب 
إليه الزمخشريء لانقسام المكلفين عندهم إلى مستوجب للجنة» 


0 


فالعذاب قطعاًء ويسندون ذلك إلى العقل لا إلى السمع. 


الجزء السابع 
فقد أدخله الجنة؛ لأنّ من لم يعذب لم يكن له بد من 
الثواب» وقرى: من يصرف عنه على البناء للفاعلء 
والمعنى: من يصرف الله عنه في ذلك اليوم أي: فقد رحمه 
بمعنى: من يرفع الله عنه ويحفظه؛ وقد علم من المدفوع 
عنهء وترك ذكر المصروف لكونه معلوماً أو مذكوراً قبله 
وهو العذاب ويجوز أن ينتصب يومئذ انتصابها المفعول به 
وينصر هذه القراءة قراءة ابي رضي الله عنه: من 


5 


َلِنِ يَنَسَسْك أنه بسر نلا ححَانِتٌ لَه إلا هو وَإن ينكنك 
عقر مهرَ عل كي شو فيد 69. 
ذلك من بلاياهء فلا قادر على كشفه إلا هى «وإن يمسسك 
فكان قادراً على إدامته, أى إزالته(). 

وَهُوَ القاهر وف عِبَادو وَهْوَ فلكم لير (00. 

جفوق عباده» تصوير للقهر والعلى بالغلبة والقدرة 
5 اماه - 2 
كقوله: «وإنا فوقهم قاهرون»4©. 

ل أ تزه أكر عَبَدةٌ مل مه سَِيدا تت ويك وَأوينَ 3 هنا امراك 
بد ل إِنمَا هر إل" ونيد مي تع5 خا مره 09. 

الشيء أعم العام لوقوعه على كل ما يصح أن يعلم 
ويخبر عنهء فيقع على القديم والجرم والعرض والمحال 
والمستقيم, ولذلك صح أن يقال في أئله عز وجل: شيء لا 
كالأشياء., كأنك قلت: معلوم لا كسائر المعلومات» ولا يصح 
جسم لا كالا جسام. وآراد اي ثُ شهيد 2 كبر شهادة» 
فوضع شيئا مقام شهيد؛ ليبالغ في التعميم «قل الك 
شهيد بيني وبينكم» يحتمل أن يكون تمام الجواب عند 
قوله: قل أئله بمعنى: الله أكير شهادة؛ ثم ابتدى* شهيد بيدى 
وبينكم أي: هى شهيد بيني وبينكم؛ وأن يكون الله شهيد 
بيني وبينكم هو الجواب لدلالته على أنّ الله عن وجل إذا 
كان هو الشهيد بينه وبينهمء فاكبر شيء شهادة شهيد له 
«ومن بلغ»# عطف على ضمير المخاطبين من أهل مكة 
اي: لأنذركم به وأنذر كل من بلغه القرآن من العرب 
والعجم وقيل: من الثقلين وقيل: من بلغه إلى يوم القيامة, 
وعن سعيد بن جبير: من بلغه القرآن فكانما رأى محمدا كَل 


122 


«أئنكم لتشهدون» تقرير لهم مع إنكار واستبعادء قل 
لا أشهدي4 شهادتكم. 

لس اتتهُمُ الكتب بوم كنا يترفوت 
شه هَمْرَ لا يُوْموْنَ 00 وَمَنْ َل مين أْرَى عَلَ أله كَذِبًا أو كدب 
َي إَِمُ لا بي الطَيمُونَ 0. 

«الذين آتيناهم الكتاب» يعني: اليهود والنصارى 
يعرفون رسول الش كلٌِ بحليته ونعته الثابت في الكتابين 
معرفة خالصة «كما يعرفون أبناءهم» بحلاهم ونعوتهم 
لا يخفون عليهمء ولا يلتبسون بغيرهمء وهذا استشهاد 
لأهل مكة بمعرفة أهل الكتاب به وبصحة نبوّته, ثم قال: 
«الذين خسروا انفسهم»4 من المشركين» ومن أهل الكتاب 
الجاحدين «فهم لا يؤمنون» به جمعوا بين أمرين 
متناقضينء فكذبوا على الله بما لا حجة عليه؛ وكذبوا بما 
ثبت بالحجة البينة والبرهان الصحيح.ء حيث قالوا: «لو 
شاء الله ما أشركنا ولا أباؤنا 74 وقالوا: «واله أمرنا 
بها27». وقالوا: الملائكة بنات الكء وإهؤلاء شفعاؤنا 
عند اله74 ونسبوا إليه تحريم البحائر والسوائب» وذهبوا 
فكذبوا القرآن والمعجزات وسموها: سحراًء ولم يؤمنوا 
بالرسول كَلِه. 


دهم الدبنَ حرا 


يم رهم جما ثم نول دين مركأ إن شركآؤك الي كم 
يَعْمُونَ 09. 


«ويوم نحشرهم»4 ناصبه محذوف تقديره ويوم 
نحشرهم كان كيت وكيتء فترك ليبقى على الإبهام الذي 
هى داخل في التخويف «أين شركاؤكم» أي آلهتكم التي 
جعلتموها شركاء لل: وقوله: «الذين كنتم ترّعمون» 
معناه: تزعمونهم شركاءء. فحذف المفعولان. وقرى: 
يحشرهم, ثم يقول: بالياء فيهماء وإنما يقال لهم ذلك على 
وجه التوبيخ؛ ويجوز أن يشاهدوهم إلا انهم حين 
لا ينفعونهم ولا يكون منهم ما رجوا من الشفاعة؛ فكاتهم 
غيب عنهمء وأن يحال بينهم وبينهم في وقت التوبيخ 
ليفقدوهم في الساعة التي علقوا بهم الرجاء فيهاء فيروا 
مكان خزيهم وحسرتهم. 

شد ل تك يتئم لَه أن كلأ أله راجا كا مُتْركينَ 69. 


«فتنتهم»4 كفرهم والمعنى: ثم لم تكن عاقبة كفرهم 
الذي لزموه أعمارهم, وقاتلوا عليه وافتخروا بيه وقالوا: دين 
آبائناء إلا جحوده والتبرقٌ منه. والحلف على الانتفاء من 


(1) قال أحمد: وتفسيره الشيء يخالف الفريقين الاشعرية» فإنهم 
فسروه بالموجود ليس إلا؛ والمعتزلة فإنهم قالوا: والمعلوم الذي 
يصح وجودهء فاتفقوا على خروج المستحيلء وعلى الجملة» فهذه 
المسالة معدودة من علم الكلام باعتبار ماه وأما هذا البحث» 
فلقويء والتحاكم فيهء لأهل اللغة وظاهر قولهم غضبت من لا 
شيءء وإذا رأى غير شيء ظنه رجلاً أنّ الشيء لا ينطلق إلا على 
الموجود, إذ لو كان الشيء كل ما يصح أن يعلم عدماً كان أو- 


- وجوداً أو ممكناًء أو مستحيلاً لما صدق على أمر ما أنه ليس 
بشيءء والأمر في ذلك قريب. 

(2) سورة الأعرافء الآية: 127. 

(3) سورة الأنعامء الآية: 148. 

(4) سورة الأعرافء الآية: 28. 
)05 


5) سورة يونس, الآية: 18. 


323 


لتدين به ويجوز أن يراد: ثم لم يكن جوابهم إلا أن قالواء 
سمي فتنة؛ لأنه كذب. وقرى:: تكن بالتاءء وفتنتهم 
بالنصبء وإنما أنّث أن قالوا لوقوع الخبر مؤنثا كقولك: من 
كانت أمك, وقرى* بالياء ونصب الفتنةء ويالياء والتاء مع 
رفع الفتنة. وقرىء رينا بالنصب على الندا(©. 

فز كت كدو عله شيم وَسَلَّ عَم ا كنا يقد 09. 

«وضلٌ عنهمي وغاب عنهم «ما كانوا يفترون» أي: 
يفترون إلهيته وشفاعته. 

فإن قلتَ: كيف يصمح أن يكذبوا حين يطلعون على 
حقائق الأمورء وعلى أن الكذب والجحود لا وجه لمنفعته؟ 
قُلْتٌ: الممتحن ينطق بما ينفعه ويما لا ينفعه من غير 
تمييز بينهما حيرة ودهشاء ألا تراهم يقولون: «رينا 
أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون# 27 وقد أيقنوا بالخلود 
ولم يشكوا فيه «ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك74) وقد 
علموا أنه لا يقضى عليهمء وأما قول من يقول معناه: ما 
كنا مشركين عند أنفسناء وما علمنا أنا على خطأ في 
إلى ما هى عيّ وإفحام؛ لأن المعنى الذي ذهيوا إليه ليس 
أشدٌ النبوٌء وما أدري ما يصنع من ذلك تفسيره بقوله 
تعالى: «يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون 

4 5 . 5 5 5 

لكم ويحسبون أنهم على شيء آلا إنهم هم الكانبون»") 
بعد قوله: «ويحلفون على الكذب وهم يعلمون»74) فشيّه 
كذبهم في الآخرة بكذبهم في الدنيا. 

َعِنْيُم ئّن يسْتَيِعْ إلِكَ وَجَمَلنَا عَلَ لوي أكِنّهٌ أن يَففَهُوهُ وف ادام 
ذا وإ يردا كل ليو لا يمنا يبأ حقٌه ذا ج141 يتك ينول الي 
كنَروًا إن هَدآ إل أعيلِرٌ الاين 9©. 


«ومنهم من يستمع إليك4 حين تتلوا القرآن» روي أنه 


اجتمع أبى سفيان والوليد والنضر وعتبة وشيبة وأبى جهل “ 


وأضرابهمء يستمعون تلاوة رسول الله كلد فقالوا للنضر: 
ويقول: اساطير الأرّلين مثل ما حدثتكم عن القرون 
الماضية: فقال ابو سفيان: إني لأراه حقاًء فقال أبو جهل: 


كلاء فنزلت). والأكنة على القلوب والوقر في الآذان مثل 
في نبو قلوبهم ومسامعهم عن قبوله واعتقاد صحته» ووجه 
إسناد الفعل إلى ذاته وهو قوله: «وجعلناي للدلالة على 
أنه أمر ثابت فيهم لا يزول عنهم كأنهم مجبولون عليه؛ أو 
هي حكاية لما كانوا ينطقون به من قولهم طوفي آذاننا 
وقر ومن بيننا وبينك حجاب7#4» وقرأ طلحة وقرأ بكسر 
الواى «حتى إذا جاؤك يجادلونك» هي: حتى التي تقع 
بعدها الجملء والجملة قوله: «إذا جاؤك»؛ «يقول الذين 
كفروا» ويجادلونك في موضع الحالء ويجوز أن تكون 
الجارة» ويكون إذا جاؤك في محل الجر بمعنى: حتى وقت 
يجادلونك ويناكرونك؛ وفسر مجادلتهم بأنهم يقولون #إن 
هذا إلا أساطير الأؤلين» فيجعلون كلام الله وأصدق 
الحديث خرافات وأكانيب وهي الغاية.في التكذيب. 

َعم بَنَْوَنَ عَنَه ويتتوت عَنْدُ إن يُملكرنَ إلا نشم وما يمون 
0 

«وهم ينهون» الناس عن القرآن أى عن الرسول عليه 
الصلاة والسلام واتباعه ويثبطونهم عن الإيمان به 
«ويناون عنه» بأنفسهمء فيضلون ويضلون «وإن 
يهلكون» بذلك «إلا انفسهم» ولا يتعداهم الضرر إلى 
غيرهم.ء وإن كانوا يظنون أتهم يضرون رسول الث لِك 
وقيل: هى أبى طالب؛ لأنه كان ينهى قريشا عن التعرض 
لرسول الش يكْلةِ وينأى عنه ولا يؤمن بهء وروي أنهم 
اجتمعوا إلى أبي طالب وأرادوا برسول الله علد سوء©) 


فقال: 

وال لن يصلوا إليك بجمعهم حتى أوسد في التراب دفينا 
فاصدع بأمرك ما عليك غضاضة 

وابشر بذاك وقرّمنه عيوناً ودعوتني وزعمت أنك ناصح 
ولقدصدقت وكنتثم أمينا 


لولا الملامة أو حذاري سبة لوجدتنى سمحابذك مبينا 
فنزلت. 


لك مم 50 ل م مس مه على 4 سم تعس صم 02 
ول تركة إِذْ قرأ عَلَ انار هَقَالُوا كينا ترد ولا مْكَدْبَ يات رين 


(1) قال أحمد:وفي الآية دليل بيّن على أن الإخبار بالشيء على 
خلاف ما هى به كذبء وإن لم يعلم المخبر مخالفة خبره لمخبره, 
الا تراه جعل إخبارهم؛ وتبريهم كذباً مع أنه تعالى أخبر أنهم ضلّ 
عنهم ما كانوأ يفترون» أي: سلبوا علمه حينئذ دهشا وخبرهء فلم 
يرفع ذلك إطلاق الكذب عليهم. 

(2) سورة المؤمنونء الآية: 107. 

(3) سورة الزخرفء الآية: 77. 

(4) سورة المجادلة: الآية: 18. 

(5) سورة المجادلة؛ الآية: 14. 


)6( قال أحمد رحمه ألله: وهذه الآية حسبنا في رد معتقد, القدرية 
الذي يزعمون أن الل تعالى» أراد من هؤلاء المستمعين أن يعوا 
القرآن» ويفقهوه؛ وأنه لم يمنعهم من ذلك» ومحال على زعمهم أن 
يمنعهم من ذلككء ويريد أن لا يفقهوه؛ لآن ذلك عندهم قبيحء, فانظر 
كيف تكافحهم هذه الآية بالردٌ وتنادي عليهم بالخطاء إذ قوله أن 
يفقهوه معناه: كراهة أن يفقهوههء وبين الإرادة على زعمهمء 
والكراهة على ما أنباث عنه الآية بون بعيدء والله الموفق. 

(7) سورة فصلت, الآية: 5. 


(8) آخرجه البيهقي في دلائل النبوة. 


الجزء السابع 
ون مِنّ لين 29 
«ولو ترى» جوابه محنوف تقديره ولو ترى لرأيت 
أمراً شنيعاً ووقفوا على النار» أروها حتى يعاينوهاء أو 
اطلعوا عليها اطلاعاً هي تحتهمء أو أدخلوها فعرفوا مقدار 
عذابهاء من قولك: وقفته على كذا إذا فهمته وعرفته. وقرى* 
وقفوا على البناء للفاعل من وقف عليه وقوفاً يا ليتنا 
نرد» ثم تمنيهم ثم ابتدؤا «ولا نكذب بآيات ربنا 
ونكون من المؤمنين» واعدين الإيمان كانهم قالوا: ونحن 
لا نكذب ونؤمن على وجه الإثبات» وشبهه سيبويه بقولهم: 
دعني ولا أعود يمعني' دعني وأنا لا أعود تركتني أ لم 
. تتركني» ويجوز أن يكون معطوفاً على نرد؛ أو حلاً على 
معنى: يا ليتنا نرد غير مكذبين وكائنين من المؤمنين 
فيدخل تحت حكم التمني. 
فإن قُلْتَ: يدفع ذلك قوله: «وإنهم لكانبون»4" لأنّ 
المتمني لا يكون كانبًا قَلّتُ: هذا تمن قد تضمن معنى 
العدة فجاز أن يتعلق به التكذيب كما يقول الرجل: ليت الله 
يرزقني مالاً فاحسن إليك وأكافتك على صنيعكء فهذا متمن 
في معنى الواعدء فلى رزق مالا ولم يحسن إلى صاحبه ولم 
يكافئه كذب كأنه قال: إن رزقني الل مالاً كافاتك على 
الإحسان١!‏ وقرىء ولا نكذب ونكون بالنصب بإضمار أن 
على جواب التمني ومعناه: إن رددنا لم نكذب ونكن من 
المؤمنين. 
بل بدا َم ما كانوأ ُُونَ ين قبل وَل موأ لاوا ينا أ نه وَِبم 
لكَدْبونَ 690. 
جبل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل» من قبائحهم 
وفضائحهم في صحفهمء وبشهادة جوارحهم عليهمء فلذلك 
تمنوا ما تمنوا ضجراًء إلا أنهم عازمون على أنهم لو ردوا 
لآمنواء وقيل: هو في المنافقين وأنه يظهر نفاقهم الذي 
كانوا يسرونهء وقيل: هو في أهل الكتاب وأنه يظهر لهم ما 
كانوا يخفونه من صحة نبوة رسول الك ككل «ولو ردوا» 
إلى الدنيا بعد وقوفهم على النار طالعادوا لما نهوا عنهي 
من الكفر والمعاصي #وإنهم لكاذنبون» فيما وعدوا من 
أنفسهم لا يفون به. 
َالَأ إن فى إِلَّا حياننًا لديا وما حْنُ يمبَعزينَ 0. 
ؤوقالوا4 عطف على «لعادواي7 أي: ولى ردوا الكفر 
ولقالوا إن هي إلا حياتنا الدنيا4 كما كانوا يقولون قبل 


(1) سورة الانعام» الآية: 28. 


(2) قال أحمد: وكثيراً ما نتناوب صيغة التمنيء والخبر: آلا ترى إلى 
قوله تعالى: «ويما كانوا يكذبون» في قوله: «ومنهم من عاهد اك 
لئن أتانا من فضله لنصدقنَ ولنكونن من الصالحين» إلى قوله: 
«ويما كانوا يكذبون» وهذه المعاهدة إنما كانت تمنياً بصيغة 
الخبرء والله أعلم؛ وابين من ذلك» قوله تعالى: في أيه لشي ؤوهم 


4 


معاينة القيامة» ويجوز أن يعطف على قوله: «وإنه. 
لكاذبون# على معنى: وإنهم لقوم كاذبون في كل شيء 
وهم الذين قالوا «إن هي إلا حياتنا الدنياي وكفى به 


دليلا على كذبههم©. 
ل تقذ مقا ع نيا تقل كك بالق كوا بك ونب 
قَالّ هَدُوقىا لْعَدَابٌ تا م كرو 2 كرو 2 


«وقفوا على ربيهم» مجاز عن الحبس للتوبيخ 
والسؤال كما يوقف العبد الجاني بين يدي سيده ليعاتيه: 
وقيل: وقفوا على جزاء ربهمء وقيل: عرفوه حق التعريف 
#قال4 مردود على قول قائل قال: ماذا قال لهم ربهم إذ 
وقفوا عليه؟ فقيل: قال: اليس هذا بالحق» وهذا تعيين 
من الله تعالى لهم على التكذيب» وقولهم لما كانوا يسمعون 
من حديث البعث والجزاء: ما هى بحقء وما هو إلا باطل 
إبما كنتم تكفرون» بكفركم بلقاء الله ببلوغ الآخرة وما 

قد حَيِرَ الْدنَ كوا لفل لَه حَيَّه إِدَا جَلَتيُْ ألمَاهَةُ بعد فَالوا 
كَحََرََنَا عل ما هَرَطنَا نبا وَهُمَ يلون أورَادَهُمَ عَلَ طْهُورهمٌ ألا سَ 
اك افق 

ولؤحتى» غاية لكذبوا لا لخسر؛ لأنّ خسرانهم لا غاية 
الساعة. 
الموت وقوعا في أحوال الآخرة ومقدّماتها جعل من جنس 
الساعة وسمي ياسمها ولذلك قال رسول الله كله «من مات 
فقد قامت قيامته»©. أى جعل مجيء الساعة بعد الموت 
لسرعته كالواقع بغير فترة #بغقة4 فجاة. وانتصابها على 
الحال بمعتثى باغتة, أو على المصدرء كأنه قيل: بغتتهم 
الساعة بغتة, إفرّطنا فيها» الضمير للحياة الدنياء جيء 
بضميرها وإن لم يجر لها ذكر لكونها معلومة» أى للساعة 
على معنى: قصرنا في شأنها وفي الإيمان بهاء كما تقول: 
فرطت في فلان ومنه «فرّطت في جنب اي( ويحملوز 
أوزارهم على ظهورهم» كقوله: «فبما كسبت أيديكمي") 
لانه اعتيد حمل الأثقال على الظهور كما آلف الكسب 
بالأيدي» «إساء ما يزرون» بئس شيئاً يزرون وزرهم 
كقوله: 0 اء مثلاً القومي ©. 


ل 


مَا الْحَيرهُ ألدنيَآ إلا ل 


م معد 


ليت وله وَللدّارٌ الآخره حير لِلَدِنَ يعور 


> فهذا هى التمني بعينه, ولكن بصيغة الوعدء والخبر الصريحة:؛ وال 
الموفق. 

(3) سورة الأنعام, الآية: 28. 

(4) رواه الديلمي في مسند القردوس. 

(5) سورة الزمرء الآية: 56. 

(6) سورة الشورىء الآية: 30. 

- (7) سورة الاعرافء الآية: 177. 


325 


أفلا تَمَيَُودَ ©. ٠‏ 

جعل أعمال الدنيا لعب ولهوًا واشتغالاً بما لا يعني ولا 
يعقب منفعة, كما تعقب أعمال الآخرة المنافع العظيمة 
«وقوله للنين يتقون» دليل على أن ما عدا أعمال 
المتقين لعب ولهو. وقرا ابن عباس رضي الله عنه ولدار 
الآخرة. وقرىء تعقلون بالتاء والياء. 

د ِنَم لَك ل بتة هن 1 


ع سر 


بِتَاينتٍ تِ أ 52 زففة 


قد في وقد نعلمي() بمعنى: ريما الذي يجيء لزيادة 
الفعل وكثرته كقوله: 
أخائفة لانهلكالخمرماله ولكنهقديهلكالمالنائله 

والهاء في «إنه» ضمير الشان «ليحزنك» قرى: 
بفتح الياء وضمها و «الذي يقولون» هو: قولهم ساحر 
كذاب2) «لا يكذبونك» قرئء بالتشديد والتخفيف من 
كذبه إذا جعله كاتبًا في زعمهه وأكذبه إذا وجده كاذبًا 
والمعنى: أنّ تكذيبك أمر راجع إلى الش؛ لانك رسوله 
المصدّق بالمعجزاتء فهم لا يكذبونك في الحقيقة وإنما 
يكذبون الله بجحود آياته» فاله عن حزنك لنفسك وإن هم 
كذبوك وأنت صادقء وليشغلك عن ذلك ما هى أهمٌّ وهى 
استعظامك بجحود آيات الل تعالى والاستهاتة بكتابه, 
ونحوه قول السيد لغلامه إذا أهانه بعض الناس إنهم لم 
يهينوك وإنما أهانوني» وفي هذه الطريقة قوله تعالى: إن 
الذين يبايعونك إنما يبايعون الكه74) وقيل: فإنهم لا يكذبونك 
بقلوبهم ولكنهم يجحدون بأالسنتهمء وقيل: فإنهم 
لا يكذبونك؛ لأنك .عندهم الصادق الموسوم بالصدق ولكنهم 
يجحدون بآيات الل وعن ابن عباس رضي الله عنه: كان 
رسول الل وَكٌ يسمى الأمين» فعرفوا أنه لا يكذب في 
شيء ولكنهم كانوا يجحدون2. وكان أبى جهل يقول: ما 
نكذبك لأنك عندنا صادقء وإنما نكذب ما جئتنا به» وروي 
أن الأخنس بن شريق قال لأبي جهل: يا أبا الحكم: أخبرني 


6 سورة الأنعام 


عن محمد أصادق هو أم كانب» فإنه ليس عندنا أحد غيرنا؟ 
فقال له: والله إنّ محمداً لصادق وما كنب قطء ولكن إذا 
ذهب بنى قصي باللواء والسقاية والحجابة والنبوّة فماذا 
يكون لسائر قريش؟ فنزلت. وقوله: «ولكن الظالمين»4 من 
إقامة 0 مقام المضمر للدلالة على أنهم ظلموا في 


80 


«ولقد كذبت» تسلية لرسول اش َيِه وهذا دليل على 
أن قوله: «فإنهم لا يكذبونك74) ليس بنفي لتكذيبه» إنما 
هى من قولك لغلامك: ما أهانوك ولكنهم أهانونيء لإعلى ما 
كذبوا وأوذوا4» على تكذيبهم وإيذائهم «ولا ميدل 
لكلمات الهم لمواعيده من قوله: إولقد سبقت كلمتنا 
لعبادنا المرسلين # إنهم لهم المنصورون74 «ولقد 
جاءك من نبا المرسلين» بعض أنبائهم وقصصهم وما 
كابدوا من مصابرة المشركين. 

9 إن كنَ كير عَلْكَ إِعَرَامْيْ كن أسْتَطنتَ أن 5 
الْدرّضِ أو سْلما فى الكعل كَلَيّهُم بيو وَكو سَة أَنَّهُ لَجَمَمَهُمْ عَلَ 
أ هدع ملا مون ين ألْجهِِينَ 9©. 

كان يكبر على النبي كَلهِ كفر قومه وإعراضهم عما جاء 
به فنزل «لعلك باخع نفسك»4) «إنك لا تهدي من 
أحببت» 087 «وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت 
أن تبتغي نفقاً في الارض» منفذاً تنفذ فيه إلى ما تحت 
الأرض حتى تطلع له آية يؤمنون بها «إأو سلماً في 
السماء فتاتيهم» منها «بآية» فافعل يعني: أنك 
لا تستطيع ذلكء والمراد بيان حرصه على إسلام قومه 
وتهالكه عليه وأنه لو استطاع أن يأتيهم أية من تحت 
الأرض أو من فوق السماء لأتى بها رجاء إيمانهم؛» وقيل: 


(1) قال أحمد: ومثلها في قوله؛ وقد تعلمون أني رسول الله إليكم» فإنه 
يكثر علمهم برسالته؛ ويؤكده بظهور آياته؛ حتى يقيم عليهم 
الحجة في جمعهم بين متناقضين أذيته ورسوخ علمهم. برسالته» 
والله أعلم, ومنه أيضاً قوله: 

قد أترك القرن مصفراً أنامله 
والغرض: التعبير عن المعنى بما يشعر بعكسه تنبيهاً على أنه بلغ 
الآية, التي ما بعدها إلا الرجوع إلى الضدٌ وذلك من لطائف لغة 
العرب» وغرائبها. (قال: وقرئْ يكذبونك بالتشديدء والتخفيف من 
كذبه إلى قوله, ولكن الظالمين إلخ). 

روم قال أحمد: وفي هذا النوع من إقامة الظاهرء مقام المضمر فنان 
من نكت البيان إحدأاهما الإسهاب في ذمهم, وهذه النكتة يستقل 
بها الظاهر من حيث كونه ظاهراً حتى لو كان لقباً جامعاً 
والاخرى: زيادة منه تؤكد ذمّهم تفهم من اشتقاق الظاهر. 

(3) سورة الفتح, الآية: 10. 


(4) قال الزيلعي: غريب من حديث ابن عباس ورواه ابن سعد في ” 


- الطبقات من حديث يعلى بن أمية (437/1). 

(5) قال أحمد: ولا دلالة فيه؛ لأنه مؤتلف مع نفي التكذيب أيضاًء 
وموقعه حينئذ من الفضيلة أبين أي: هؤلاء لم يكذيوك,» فحقك أن 
تصبر عليهمء ولا يحزنك أمرهم, وإذا كان من قبلك من الأنبياء قد 
كذبهم قومهم؛ فصبروا عليهم, فانث إذ لم يكذبوك أجدر بالصيرء 
فقد ائثتلفء كما ترى بالتفسيرين جميعاء ولكنه من غير الوجه 
الذي استدلٌ بهء فيه تقريب لما اختاره؛ وذلك أنّ مثل هذه التسلية 
قد وردت مصرحاً بها في نحى قوله؛ وإن يكذبوك؛ «إفقد كذبت 
رسل من قبلك» فسلاه عن تكذيبهم له, بتكذيب غيرهم من الأمم, 
لانبيائهم وما هو إلا تفسير حسن مطابق للواقع مؤيد بالنظائر» 
والله أعلم. 

(6) سورة الأنعامء الآية: 33. 

(7) سورة الصافات, الآيتان: 2171 172. 

(8) سورة الكهفء الآية: 6. 

(9) سورة القصص الآية: 56. 


الجزء السابع 


كانوا يقترحون الآيات فكان يود أن يجابوا إليها لتمادي 
حرصه على إيمانهم: فقيل له: إن استطعت ذلك فافعل, 
دلالة على أنه بلغ من حرصه أنه لى استطاع ذلك لفعله. 
حتى يأتيهم بما اقترحوا من الآيات لعلهم يؤمنون» ويجوز 
أن يكون ابتغاء النفق في الأرض أو السلم في السماء هو: 
الإتيان بالآيات كأنه قيل: لو استطعت النفوذ إلى ما تحت 
الأرض أو الرقي إلى السماء لفعلت لعل ذلك يكون لك آية 
يؤمنون عندهاء وحذف جواب أن كما تقول: إن شتت أن 

تقوم بنا إلى فلان تزوره «ولو شاء اله لجمعهم على 
الهدى» () بأن يأتيهم بآية ملجئة؛ ولكنه لا يفعل لخروجه 
عن الحكمة «فلا تكوئن من الجاهلين» من الذين 
يجهلون ذلك ويرومون ما هى خلافه. 


مما دء يي ممم رزو 00 24 سم 


إِنَمَا يسيب الْذينَ يمعو وَالْموقٌ بعتهم 
الفكن 


«إنما يستجيب الذين يسمعون» يعني: أن الذنين 
تحرص على أن يصدقوك بمنزلة الموتى الذين لا يسمعون, 
وإنما ب من يسمع كقوله: «إنك لا تسمع 
الموتى) © «والموتى يبعثهم الله4 مثل لقدرته على 
إلجائهم إلى الاستجابة بأنه هو الذي يبعث الموتى من 
القبور يوم القيامة طثم إليه يرجعون» للجزاءء فكان 
قادراً على هؤلاء الموتى بالكفر أن يحييهم بالإيمان وأنت 
لا تقدر على ذلك» وقيل معناه: وهؤلاء الموتى يعني: الكفرة 
يبعثهم الله ثم إليه يرجعون فحينئذ يسمعون وأما قبل ذلك 
فلا سبيل إلى استماعهمء وقرى* يرجعون بفتح الياء. 
الوا لوَلا وَل عله يه ين َيه هل إن أنه قاور ع أن يِزْلَ 
ءَابَهٌ ولك أَكَرهمَ لا يََلمُونَ 60. 
«لولا نزل عليه آية4 نزل بمعنى: أنزل. وقرىء أن 
ينزل بالتشديد والتخفيف وذكر الفعل والفاعل مونث؛ لأنّ 
تأنيث آية غير حقيقي وحسن للفصلاء وإنما قالوا ذلك مع 
تكاثر ما انزل من الآيات على رسول الل كله لتركهم 
الاعتداد بما أنزل عليهء كأنه لم ينزل عليه نسيء من الآيات 
عناداً منهم «قل إن الله قادر على أن ينزل آية» 
تضطرهم إلى الإيمان كنتق الجبل على بني إسرائيل 
وتحوهء أو آية إن جحدوها جاءهم العذاب «ولكن أكثرهم 
لا يعلمون» أن الله قادر على أن ينزل تلك الآية» وأن 


326 


صارفاً من الحكمة يصرفه عن إنزالها. 
5 و 


الكت بن كار ف م رصم | كدت © تال 0 
200 ” فى للست من يما اند يه لو من يَِمَأْ مَل 
عَلّ صِرّط مُسْيَّقِيٍ (60. 


«أمم أمثالكم» مكتوبة ارزاقها وآجالها وأعمالهاء كما 
كتبت أرزاقكم وآجالكم واعمالكم «ما فرطنا» ما تركنا وما 
أغفلنا «في للكتاب4 في اللوح المحفوظ «من شيء» من 
ذلك لم نكتبه ولم نثبت ما وجب أن يثبت مما يختص به 
ؤثم إلى ربهم يحشرون» يعني: الأمم كلها من الدواب 
والطير فيعوضها وينصف بعضها من بعضء كما روي أنه: 
يأخذ الجماء من القرناء. 

فإن قُلْتَ: كيف قيل: «إلا أمم» مع إفراد «الدابة» 
و «الطائر»؟ قلت لما كان قوله تعالى: ؤوما من دابة 
في الأرض ولا طائر»و دالا على معنى الاستغراق ومغنياً 
عن أن يقال: وما من دواب ولا طيرء حمل قوله: «إلا أمم» 
على المعنى. 

فإن قُلْتَ0): هلا قيل وما من دابة ولا طائر إلا أمم 
أمثالكم وما معنى زيادة قوله: «في الأرض» «ويطير 
بجناحيه» ؟ قُلْتٌ: معنى ذلك زيادة التعميم والإحاطة كأنه 
قيل: وما من دابة قط في جميع الأرضين السبع؛ وما من 
طائر قط في جو السماء من جميع ما يطير بجناحيه إلا 
امم أمثالكم محفوظة أحوالها غير مهمل آمرها. 

فإن قُلْتَ: فما الغرض فى ذكر ذلك؟ قُلْتُ: الدلالة على 
عظم قدرته ولطف علمه وسعة سلطانه وتدبيره تلك 
الخلائق المتفاوتة الأجناس المتكاثرة الأصنافء وهو حافظ 
لمالها وما عليها مهيمن على أحوالها لا يشغله شأن عن 
شأ شآن» وان المكلفين ليسوا بمخصوصين بذلك دون من 
عداهم من سائر الحيوان. وقرأ ابن أبي عبلة ولا طائر 
بالرفع على المحل كأنه قيل: وما دابة ولا طائر. وقرأ 
علقمة: ما فرطتا بالتخفيف. 

فإن قَلْتَ: كيف أتبعه قوله: «والذين كذبوا بآياتناه 
قُلْتُ: :لما ذكر من خلائفه وآثار قدرته ما يشهد لريوييته 
وينادي على عظمته قال: والمكذيون «صم» لا يسمعون 
كلام المنبه «بكم» لا ينطقون بالحقء خابطون في ظلمات 


9-0 عش 


(1) قال أحمد: وهذه الآية أيضاًء كافلة بالردٌ على القدرية في زعمهم, 
أن الله تعالى شاء جميع الناس كلهم على الهدى؛ قلم يمكن الا 
ترى أن الجملة مصدرة بلو؛ ومقتضاها امتناع جوابهاء لامتناع 
الواقع بعدهاء فامتناع اجتماعهم على الهدى إذاًء إنما كان لامتناع 
المشيثة؛ فمن ثم ترى الزمخشري يحمل المشيئة على قهرهم 
على الهدىء بآية ملجثة لا يكون الإيمان معها اختياراً حتى يتم له 
أن هذا الوجه من المشيئة لم يقعء وإن مشيئة اجتماعهم على 
الهدى على اختيار منهم ثابتة غير ممتنعة؛ ولكن لم يقع متعلقهاء 
وهذه من خباياه ومكامنه» فاحذرهاء والله الموفق. 


(2) سورة النملء الآية: 80. 


(3) قال احمد: ولم يبين وجه زيادتها للتعميمء ولقائل أن يقول: يلزم 
من العموم في آجناس الطير دخول كل طائر في الجوّء في العموم؛ 

وإن لم يذكر في الجى, وكذلك يلزم من عموم الدواب في سائر 
أصنافها أن يندرج في ذلك كل دابة في الارضينء وإن لم يذكر في 
الارض» فلا بد من بيان وجه الزيادة» فنقول: وقع قوله في الارض, 
ويطير بجناحيه موقع الوصف العامء وصفة العام عامة ضرورة 
المطابقة؛ فكانه مع زيادة الصفة تظافرت صفتان عامتانء وال 


أعلم. 


32 


الكفر فهم غافلون عن تأمل ذلك والتفكر فيه» ثم قال: إيذانًا 
بأنهم من أهل الطبع «من يشا الله يضللهي(') أي: يخذله 


ويخله وضلاله لم يلطف به؛ لأنه ليس من أهل اللطف: 


كن أَرمَيْتَم إن أَتَدك عَدَابُ أله أو أََنَكُمْ أَلسَاعَهُ أَغَيْرَ ألم 

تَدَعُونَ إن شُثْمٌ مَنْدِقِينَ (5) بل إيَاهُ َدَعْونَ فَيَكْسْفٌ ما تَنعُونَ لَه 
ير دع صرب عا اسل عبر سمي كاسص م جر له 

إن م وَتَسَوْنَ ما مُتَرَوُنَ © وَلتَدَ أَرَسَل 1 أُمَرِ ين نِكَ 
لع سم هديق مدوم عدم وز ب 


ككتذتهر بالبأسك وَالضَرََ نَم رمن 10). 

«ارأيتكم» أخبروني والضمير الثاني لا محل له من 
الإعراب؛ لأنك تقول: أرأيتك زيدًا ما شأنهء فلو جعلت للكاف 
محلاً لكنت كأنك تقول: أرأيت نفسك زيدًا ما شأنه؛ وهو 
خلف من القول2» ومتعلق الاستخبار محذوف تقديره إن 
أتاكم عذاب اله «أو أتتكم الساعة» من تدعونء ثم بكتهم 
بقوله «أغير الله تدعون» بمعنى: أتخصون آلهتكم 
بالدعوة فيما هى عادتكم إذا أصابكم ضر أم تدعون الله 
دونها! «بل إداه تدعون» بل تخصونه بالدعاء دون الآلهة 
«فيكشف ما تدعون إليه4 أي: ما تدعونه إلى كشفه 
«إن شاء» إن اراد أن يتفضل عليكم ولم يكن مفسدة7©, 
وتنسون ما تشركون وتتركون آلهتكم أو لا تذكرونها في 
ذلك الوقت؛ لأنّ أذهانكم في ذلك ألوقت مغمورة بذكر ريكم 
وحده إذ هو القادر على كشف الضر دون غيره؟» ويجوز 
أن يتعلق الاستخبار بقوله: «#أغير الله تدعون» كانه قيل: 
أغير ال تدعون إن أتاكم عذاب الله. 

فإن قُلَْتَ: إن علقت بالشرط به فما تصنع بقوله: 
«وفيكشف ما تدعون إليه مع قوله: «أو أتتكم 
الساعة» ؟ وقوارع الساعة لا تكشف عن المشركين قَلَتُ: 
قد اشترط في الكشف المشيئة وهو قوله: «إن شاء» 
إيذانًا بأنه إن فعل كان له وجه من الحكمة, إلا أنه لا يفعل 
لوجه آخر من الحكمة أرجح منه. البأساء والضراء البؤس 
والضرء وقيل: البأساء القحط والجوعء: والضراء المرض 
ونقصان الأموال والأنفسء والمعنى: ولقد أرسلنا إليهم 


6 سورة الأنعام 
الرسل فكذبوهم فاخذناهم ولعلهم بتضر عون» يتذللون 


ويتخشعون لربهمء ويتوبون عن ذنوبهم. 

لول إذ جَاءَهُم بأسنا تَصَرَعُوا وللكن هت لوهم ورين لهم 
شين ما كَانوا بمَمَلورت 229 نَلَنَا مَأ ما دُكروا بو فحنا 
هم مُبَسُونَ (8). 

«فلولا إذ جاءهم ياسئا تضرعوام معناه: نفي 
التضرع كأنه قيل: فلم يتضرعوا إذ جاءهم بأسناء ولكنه 
جاء بلولا ليفيد أنه لم يكن لهم عذر في ترك التضرع, إلا 
عنادهم وقسوة قلوبهم وإعجابهم باعمالهم التي زيتها 
الشيطان لهم «فلما نسوا ما ذكروا بهي من البأساء 
والضراء أي: تركوا الاتعاظ به ولم ينفع فيهم ولم يزجرهم 
«فتحنا عليهم أبواب كل شيء » من الصحة والسعة 
وصنوف النعمة ليزاوج عليهم بين نوبتي الضراء والسراع 
كما يفعل الأب المشفق بولده يخاشنه تارة ويلاطفه أخرى 
طلبًا لصلاحه «إحتى إذا فرحوا بما اوتوام من الخير 
والنعم لم يزيدوا على الفرح والبطر من غير انتداب لشكر 
مبلسون» واجمون متحسرون أيسون. 

تفيل َم لق الدِنَ دوأ كمد يِه وب الَِْينَ 9©. 

«فقطع دابر القوم» آخرهم, لم يترك منهم أحد؛ قد 
استؤصلت شافتهم «والحمد لله رب العالمين» 7) إيذان 
وأجزل القسم. وقرى: فتحنا بالتشديد. 

ل أَرمبثْرٌ إن أمَدَ أنه سَمَكم صرح وَحَممْ عل فوب 
(4200). 


(إن اخذ الله سمعكم وأبصاركم» بأن يصمكم 
ويعميكم إوختم على قلوبكم» بأن يغطي عليها ما يذهب 
عنده فهمكم وعقلكم إياتيكم به أي: يأتيكم بذاك, إجراء 


(1) قال احمد: وهذا من تحريفاته للهداية, والضلالة اتباعاً لمعتقده 
الفاسد في أنّ الله تعالى: لا يخلق الهدى ولا الضلالء وأنهما من 
جملة مخلوقات العبادء وكم تخرق عليه هذه العقيدة: فيروم أن 
يرقعهاء وقد اتسم الخرق على الراقع؛ والل الموفق. 

(2) قال أحمد: هو لا يدع أن يحجر واسعاًء فيوجب على اله رعاية 
المصالح بناء على القاعدة الفاسدة من مراعاة الصلاح, 
والاأصلاحء قال: #وتنسون ما تشركون؟» أي: وتتركون آلهتكم 
الخ. 

(3) قال أحمد: وإنما يلقى الاختصاص حيث يقول معناه: أتخصون 
آلهتكمء ثم قال: بل تخصون الله بالدعاء من حيث تقدّم المفعول 
على الفعل في قوله: أغير الله تدعون, وقوله: بل إياه تدعون, 
وتقديم المفعول عنده يفيد الاختصاصء والحصر. 


(4) قال أحمد: ولقد سدّد النظر لولا أنه نغص ذلك بما يفهم وجوب-ت 


مراعاة المصالح, وأنّ مشيئة الله تعالى تابعة للمصلحة: وقد 
تقدّم آنقأء فاحذره وعليك بما سواهء فإنه من بديع النظرء والله 
الموفق. 


(5) قال احمد: ونظيرهاء قوله تعالى: «وأمطرنا عليهم مطراً فساء مطر 
المنذرين» قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفىء فيمن 
وقف ههنا وجعل الحمد على إهلاك المتقدّم ذكرهم من الطاغين 
ومنهم من وقف على المنذرين» وجعل الحمد متصلا بما بعده من 
إقامة البراهين على وحدانية الل تعالىء وأنه جل جلاله خير مما 
يشركون, فعلى الأوّل يكون الحمد حتماً وعلى الثاني فاتحة» وهو 
مستعمل فيهما شرعاًء ولكنه في آية النمل أظهر في كونه مفتتحا 
لما بعده. وفي آية الأنعام ختم لما تقدّمه حتما إذ لا يقتضى 
السياق غير ذلك؛ والك أعلم. 


الجزء السايع 


للضمير مجرى أسم الإشارة أى بما أخذ وختم عليه 
«يصدقون»م يعرضون عن الآيات بعد ظهورها. 


أتتتتك | 


لقو لبرت ©. 

لما كانت البغتة أن يقع الآمر من غير أن يشعر به 
أى نهارًا وقرى: بغتة أو جهرة «هل يهلك»م أي: ما يهلك 
هلاك تعذيب وسخط إلا الظالمون. وقرى: يهلك بفتح الياء. 


إن )5 ظء مم 2 لمعت كي مم رء رمم 
5 


عَدَاب أله بَنْتَدَ آر جَهُرَةٌ هَلْ بُهَْكُ إل 


2 ممع سرصم 1 0000 353 


3 سل الْمَرْسَلِينَ ِل مبَسّرِنَ وَمنَذِرِينَ هَمَنْ ءَامَنَ وَأَسَلمَ ذلا 


حو ص كلا 9 رو 0 َل كد انيما يَمَسهم يسَمم لدان 


3 ول ل ا د 1 اث 
وى الأضص وَالِْذ أن 15 


«مبشرين ومنذرين» من آمن بهم ويما جاؤوا به 
وأطاعهم ومن كذبهم وعصاهم.ء ولم يرسلهم ليتلهى بهم 
ويقترح عليهم الآيات بعد وضوح أمرهم بالبراهين القاطعة 
«وأصلح» ما يجب عليه إصلاحه مما كلف. جعل العذاب 
ملا كانه حي يفعل بهم ما يريد من الآلام ومنه قولهم؛ 
وقوله: إذا رآنهم من مكان بعيد سمعوا لها تفيظًا 
وزفيرًا74) أي: لا أدّعي ما يستبعد في العقول أن يكون 


328 


لبشر من ملك خزائن لش وهي قسمه بين الخلق وإرزاقهء 
ما كان مث لكثير من البشر وهر لنيز ل سي 
الاأعمى والبصير»ع 2 مثل للضالٌ والمهتديء ويجوز أن 
يكون مثلاً لمن اتبع ما يوحي !ا ليه ومن لم يتبعء أى لمن 
أذعى المستقيم وهو النبوة والمحال و وفل الإلهية والملكية 
فإن قُنْتَ: ؤأعلم الغيبي ما محله من الإعراب؟ قُلْتُ: 
النصب عطفًا على قوله «إعندي خزائن الي؛ لأنه من 
جملة المقول كأنه قال: لا أقول لكم هذا القول ولا هذا 
3 سيم ع أ يه © وك ا له نه ء. م بالقفة 
وَالْمَتيَ يدون مهد م عد عََيِلكَ مِنْ حتايهم ين شَىٍْ و 
حسَلِدَ عَليهم من وو هَنَطَرُدَهَُ متَكْونَ ين ألطبليت ©©. 
06 ( لالنين ب يخافون أن يحشروامة ) إما قوم 
داخلون في الإسلام مقرون بالبعث إلا أنهم مفرطون في 


6 


(1) سورة الفرقان» الآية: 12. 


(2) قال أحمد رحمه الش: هو ينبني على القاعدة المتقدّمة له في 
تفضيل الملائكة على الأنبياء. ولعمري أنَّ ظاهر هذه الآية يؤيده, 
فلذلك انتهز الفرصة في الاستدلال بها ولمخالفه أن يقول إنما 
وردت الآية ردَاً على الكفار في قولهم: ««ما لهذا الرسول يآكل 
الطعامء ويمشي في الأسواق لولا انزل عليه ملك» فيكون معه 
نذيراًء أو يلقى إليه كنز» الآية» فردَ قولهم ما لهذا الرسول ياكل 
الطعام بأنه بشر ونذلك شان البشرء ولم يدّع أنه ملك» حتى 
يتعجب من أكله للطعام وحينئذ لا يلزم منها تفضيل الملائكة على 
الأنبياء؛ لأنه لا خلاف أنّ الأنبياء ياكلون الطعام,ء وأنّ الملائكة 
ليسوا كذلكء فالتفرقة بهذا الوجه متفق عليهاء ولا يوجب ذلك 
اتفاقاً على أنّ الملائكة أفضل من الأنبياء, وكذلك رد قولهم: أى 
يلقى إليه كنز بانه لا يملك خزائن الله تعالى» حتى يأتيهم بكنز 
منها على وفق مقترحهم, ولا قال لهم ذلك حتى يقام عليه الحجة 
به. وهذه الآية جاء الترتيب فيها مخالفاً لترتيب قوله لن يستنكف 
المسيح, » أن يكون عبداً للهء ولا الملائكة المقرّبون قال الزمخشري: 
لانهم أعلى من الأنبياء» وقد آخر ههنا دعوى الملكية عن دعوى 
الإلهية إذ الإذهية آجلء وأعلى الملكية أدنى, ولا محل لذلك» إلا 
التمهيد الذي أسلفته, وقد جعلت الأمر في التقديم والتآخير تبعاً 
للسياق» فقد تقتضي البلاغة في بعضه عكس ما تقتضيه في 
الآخر ولم يحسن الزمخشري في قوله ليس بعد الإلهية منزلة 
أرفع من منزلة الملائكة؛ فإنه جعل الإلهية من جملة المنازل» 

كالملكية ومثل هذا الإطلاق لا يسوغ والمنزلة عبارة عن المحلعد 


الذي ينزل الله فيه العبد من علوّء وغيرهء فإطلاقها على الإلهية 


تحريفء وال الموفق للصواب. 

(3) قال أحمد: قوله وادعى المحال يعني: المستحيل ولتلك قابله 
بالمستقيم يريد الممكن وذلك مسبب عن دعوى الإلهية إذا ادعاؤها 
لا يجوز أن يجعل البشر أنبياء ويدلٌ على هذا الجواز قوله, ولى 
جعلناه ملكا لجعلناه رجلاً هذاء مع أن العقل يجيزه في قدرة اش 
تعالى؛ لآنّ الجواهر متماثلة؛ والمعاني القائمة ببعضها يجوز أن 

تقوم بكلهاء » فالمعاني التي بها كان الملك ملكاً يجوز أن يخلقها الله 
تعالى» للبشر وبالعكسء وعدم وقوعه لا يابى استقامته؛ وإمكانه 
والله الموفق. 
(4) سورة الأنعام, الآية: 50. 


(5) قال احمد: وإنما كانت هذه الحال لازمة لى قيل: أنذر به الذين 
يحشرون؛ لأنه لولا الحال لعمٌ الأمر بالإنذار كل أحدء والمقصود: 
تخصيصه بالبعضء وأما وقد قيل: وأنذر به الذين يخافون أن 
يحشروا إلى ريهمء فهذا الكلام مستقل برأسهء ومضموئه 
تخصيص الإنذار المامور به بالقوم الخائقين من البعثء إما لأنهم 
مقرون به؛ وإما لانهم يحتاطون لاأنفسهمء فيحملهم الخوف على 
النظر المفضي إلى اليقين دون العتاة المصممين على الجحدء 
وليس كل خائف من البعثء لا شقيع له. فإن الموحدين أجمعين 
خائفون» وهم مشفوع لهمء وإن عنى باللازمة التي لا ينفك نى 
الحال عنهاء كالتي في قوله, وهى الحق مصدقاء فإنما هو حينئذ 
يبني على قاعدته في إنكار الشفاعة؛ فكل خائف عنده لا شفيع له 
إذا لا يخافء إلا أصحاب الكبائر غير التائبين: أو الكفار والكل - 


329 


العمل فينثرهم بما يوحى إليه «إلعلهم يتّقون» أي: 
يدخلون في زمرة المتقين من المسلمينء وإما أهل الكتاب؛ 
لأنهم مقرون بالبعثء وإما ناس من المشركين علم من 
حالهم أنهم. يخافون إذا سمعوا بحديث البعث أن يكون حقًا 
فيهلكوا فهم ممن يرجى أن ينجع فيهم الإنذار دون 
المتمردين منهمء فأمر أن ينذر هؤلاء. وقوله: ليس لهم 
من دونه ولي ولا شفيع» في موضع الحال من 

ويحشروا» بمعنى: يخافون أن يحشروا غير منصورين 
ولا مشفوعًا لهم ولا بد من هذه الحال؛ لأن كلاً محشورء 
فالمخوّف إنما هو الحشر على هذه الحال. ذكر غير 
المتقين من المسلمين وأمر بإنذارهم ليتّقواء ثم أردفهم ذكر 
المتقين منهم وأمره بتقريبهم وإكرامهم وأن لا يطيع فيهم 
من أراد بهم خلاف ذلكء وأثنى عليهم بأنهم يواصلون دعاء 
ربهم أي: عبادته ويواظبون عليها. والمراد بذكر الغداة 
والعشي الدوام وقيل: معناه يصلون صلاة الصبح والعصرء 
ووسمهم بالإخلاص في عبادتهم بقوله «يريدون وجهه» 
والوجه يعبر به عن ذات الشيء وحقيقته روي أن رؤوسًا 
من المشركين قالوا لرسول الل كَل لو طردت عنا هؤلاء 
الأعبد يعنون: فقراء المسلمين وهم عمار وصهيب ويلال 
وخبابء وسلمان وأضرابهم رضوان الله عليهم, وأرواح 
جبابهم وكانت عليهم جباب من صوفء جلسنا إليك 
وحادثناك؛ فقال عليه الصلاة والسلام: ما أنا بطارد 
المؤمنينء فقالوا: فأقمهم عنا إذا جئناء فإذا قمنا فأقعدهم 
معك إن شثتء فقال: نعم طمعًا في إيمانهم)» وروي أن 
عمر رضي الله عنه قاله: لى فعلت حتى ننظر إلى ما 
يصيرون؟ قال: فاكتب بذلك كتايًاء فدعا بصحيفة ويعلي 
رضى الله عنه ليكتب فنزلت فرمى بالصحيفة واعتذر عمر 
من مقالته. قال سلمان وخباب: فينا نزلتء فكان 
رسول الله يله يقعد معنا ويدنى منا حتى تمس ركبتنا 
ركبته وكان يقوم عنا إذا أراد القيام فنزلت «#واصبر نفسك 
مع الذين يدعون ربهم»م 7 فترك القيام عنا إلى أن نقوم 
عنه. وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أمرني أن أصبر 
نفسي مع قوم من أمّتيء معكم المحيا ومعكم الممات. 
دؤوما عليك من حسابهم من شيء» كقوله: «إن حسابهم 
إلا على ربي04) وذلك أتهم ظعنوا في دينهم وإخلاصهم 
فقال: ما عليك من حسابهم من شيء بعد شهانته لهم 
بالإخلاص ويإرادة وجه الله في أعمالهم على معنى: وإن 


6 سورة الإنعام 


كان الأمر على ما يقولون عند الله فما يلزمك إلا اعتبار 
الظاهر والاتسام بسيمة المتقين. وإن كان لهم باطن غير 
مرضي فحسابهم عليهم لازم لهم لا يتعداهم إليكء كما أن 
حسابك عليك لا يتعداك إليهم كقوله: «لا تزر وازرة وزد 
أخرى م 0. 

فإن قُلْتَ: أما كفى قوله: «ما عليك من حسابهم من 
شيء» حتى ضم إليه «وما من حسابهم عليهم من 
شيء » قُلْتُ : قد جعلت الجملتان بمنزلة جملة واحدة 
وقصد بهما مؤدى واحد وهو المعنى وفي قوله: ولا تزر 
وازرة وزر أخرى» ولا يستقل بهذا المعنى إلا الجملتان 
جميعًا كأنه قيل: لا نؤاخذ أنت ولا هم بحساب صاحبه. 
وقيل: الضمير للمشركين والمعنى: لا يؤاخذون بحسابك 
ولا أنت بحسابهم حتى يهمك إيماتهم ويحرّك الحرص عليه 
إلى أن تطرد المؤمنين «فتطردهم» جواب النفي إفتكون 
من الظالمين» جواب النهي» ويجوز أن يكون عطقا على 
فتطردهم على وجه التسبيب؛ لأن كونه ظالمًا مسيب عن 
طردهم. وقرى:: بالغدوة والعشي. 


سه سر برع عه وي لسر 


٠‏ كاه ناحتما يت 0 هَرْلَة مرك أنَّهُ عَليْهم مَأ 


١‏ جوكنك لتقا ومثل تلك القن العظيم.فتَّنا بعيض 
الناس ببعض أي: ابتليناهم بهمء وذلك أن المشركين كانوا 
يقولون للمسلمين جأهؤلاء» الذين «من اله عليهم من 
بينناي أي: أنعم عليهم بالتوفيق لإصابة الحق ولما 
يسعدهم عنده من دوننا وتحن المقدمون والرؤساء وهم 
العبيد والفقراء, إنكارًا لأن يكون أمثالهم على الحق وممنونًا 
الا ا 
ليقولوا ذلك: خذلناهم فافتتنى حتى كان افتتانهم سببًا لهذا 
القول؛ أنه ل بقل مكل قلي هذا إلا مخذول مفتون 
«اليس الله باعلم بالشاكرين» أي: الله أعلم بمن يقع منه 
الإيمان والشكر فيوفقه للإيمان» ويمن يصمم على كفره 
فيخذله ويمنعه التوفيق. 

َإدَا جَهُ1َ الَدِسح مُؤْمِيُونّ كينا مكل سَلمْ ملع عَكَك كنب ره رَُُُ 


رس مع 


عل نفيه التَحَمَد أَنَّمُ 0 مَنْ عَيِلَ دكي سوا حمر 3 شُمَّ ناب من 


بَنْدِى وَأصَلَمَ كَأئَمٌ عَفُوْدٌ يحي 20> وَكَدلِكَ نفَصِلُ الأَبتِ وَلِتَسَبَبِينَ 


عنده سواء لا شفيع لهم, إذ لا يخافء إلا أصحاب الكبائر غير 
التاثبين: أو الكفار والكل عنده سواء لا شفيع لهمء وحيث أثبتت 
الشفاعة جعلها خاصة بزيادة الثوابء فلا ينالها إلا من يستوجب 
على زعمه الثواب بعمله الصالحء وتكون الشفاعة مفيدة للمزيد 
على ما يرضيهء فهذا عنده لا يخاف من البعث؛ لأنه يستوجب 
الجنة» فمن ثم جعل الحال لازمة إذ الناس قسمان غير حائفء فلا 
تتناوله الآية» وحائف فذاك إنما خاف؛ لأنه استوجب العقابء فلا 
شفاعة تناله» وهذه من دفائنه الخفية» ومكامنه المزوية» فتفطن لها 
والثه الموفق برحمته. 


(1) رواه البيهقي في شعب الإيمان» باب: في الزهد وقصر الأملء 
(الحديث زقم: 10491). 

(2) سورة الكهفء الآية: 28. 

(3) سورة الشعراء الآية: 113. 

(4) سورة الأنعام» الآية: 164. 

(5) سورة القمرء الآية: 25. 

(6) سورة الاحقافء الآية: 11. 


الجزء السابع 


«فقل سلام عليكم» إما أن يكون أمرًا بتبليغ سلام الله 
إليهم,» وإما أن يكون أمرًا بأن يبدأهم باللام إكرامًا لهم 
وتطييبًا لقلوبهم» وكذلك قوله «كتب ريكم على نفسه 
الرحمةيع من جملة ما يقول لهم ليسرهم ويبشرهم بسعة 
رحمة الله وقبوله التوبة منهم. وقرئ*ء إنه فإنه بالكسر على 
منكم» وبالفتح على الإبدال من الرحمة «بجهالة»4 في 
موضع الحال أي: عمله وهو جاهل وفيه معنيان: أحدهما: 
أنه فاعل فعل الجهلة؛ لأنّ من عمل ما يؤدي إلى الضرر 
في العاقبة وهى عالم بذلك أو ظان فهو من أهل السفه 
والجهل لا من أهل الحكمة والتدبير ومنه قول الشاعر: 
على أنها قالت عشية زرتها جهلت على عمد ولم تك جاهلا 
ومن حق الحكيم أن لا يقدم على شيء حتى يعلم حاله 
وكيفيته» وقيل: إنها نزلت في عمر رضي الله عنه حين 
أشار بإجابة الكفرة إلى ما سألوا ولم يعلم أنها مفسدة. 
وقرى٠‏ «ولتستبين4 بالتاء والياه مع رفع السبيل؛ لأنها 
تذكر وتؤنثء ويالتاء على خطاب الرسول مع نصب السبيل 
يقال: استبان الأمر وتبين واستبنته وتبينته والمعنى: ومثل 
ذلك التفصيل البين نفصل آيات القرآن ونلخصها في صفة 
أحوال المجرمينء» من هى مطبوع على قلبه لا يرجى 
إسلامهء ومن يرى فيه أمارة القبول وهى الذي يخاف إذا 
حدودهةء ولتستوضح سبيلهمء فنعامل كلا منهم يما يجب أن 
يعامل به فصلنا ذلك التفصيل. 

َل إن ميت أن أَعبد لذت تَنَعُونَ من دون أ ل ١‏ َع 
هكم هَدَ سَكَلتُ إذا مآ آنا ه َ بت فا 5 


200 


بَيْنَوَ من ين رق وَكَذَثر يد مَا عندى ما تتتديار 


0م 
عوعم مدع عورم بعر 


لاه ينْسُ الحنٌّ مَْرَ يد التَمِلِنَ 9©. 


جنهيت» صرفت وزجرت بما ركب في من أدلة العقل 
وبما أوتيت من أدلة السمع عن عبارة ما تعبدون «من 
دون الله وفيه استجهال لهم ووصف بالاقتحام فيما 
كانوا فيه على غير بصيرة طقل لا اتبع أهواءكم» أي: 
لا اجري في طريقتكم التي سلكتموها في دينكم من اتباع 
في الضلال. وتنبيه لكل من اراد إصابة الحق ومجانبة 
الباملل «قد ضللت إذا# في: إن اتبعت أهواءكم فأنا ضالء 
وما أنا من الهدى في شيءء؛ يعني ي : أنكم كذلكء ولما نفى أن 
يكون الهوى متبعًا نبّه على ما يجب اتباعه بقوله: ؤقل 


330 


إني على بينة من ربي» ومعنى قوله: «وإني على بينة 
من ربي وكذيتم بهم إني من معرفة ربي وأنه لا معبود 
سواه على حجة وأضحة وشاهد صدق «وكذبتم بهم 
انتم حيث أشركتم به غيره؛ يقال: أنا على بينة من هذا 
الأمر وأنا على يقين منه إذا كان ثابثًا عندك بدليل. ثم عقبه 
بما دل على استعظام تكذيبهم بالل وشدة غضبه عليهم 
لذلك وانهم أحقاء بأن يغافصوا بالعذاب المستاصل فقال 
«ما عندي ما تستعجلون بهي يعني: العذاب الذي 
استعجلوه في قولهم: «فأمطر علينا حجارة من 
السماء»”" «إن الحكم إلا لنهم في تاخير عذابكم ويقض 
الحقي أي: القضاء الحق في كل ما يقضي من التاخير 
والتعجيل في أقسامه «وهو خير الفاصلين»ي أي: 
القاضينء» وقرى' يقص الحق أي: يتبع الحق والحكمة فيما 
يحكم به ويقدره من قص أثره. 


ثل لو أنَّ عندى ما ما قَسْتَحْجَلُونَ د بدء لَتنِىَ الْأَمَرٌ بَئّق و 
وَأ عَم لطبي 0©. 


ععءمد رو 


هلو أن عندي» أي: في قدرتي وإمكاني يإما 
تستعجلون بهي من العذاب «ولقضي الأمر بيني 
وبينكمي لأهلكتكم عاجلاً غضبًا لربي» وامتعاضا من 
تكذيبكم به» ولتخلصت منكم سريعًا «والله أعلم 
بالظالمين» وبما يجب في الحكمة من كنه عقابهم؛ وقيل: 
«على بينة من ربي» على حجة من جهة ربي وهي 
القرآن وكنبتم به أي: بالبينة» وذكر الضمير على تأويل 
البيان أى القرآن. 

فإن قُلْتَ: بم انتصب الحق؟قَُلْتُ: بأنه صفة لمصدر 
يقضي أي: يقضي القضاء الحق» ويجوز أن يكون مفعولاً 
به من قولهم: قضى الدرع إذا صنعها أي: يصنع الحق 
ويدبره» وفي قراءة عبد الله يقضي بالحق. 

فإن قُلْتَ: لم اسقطت الياء في الخط؛قُنْتُ: اتباعًا للخط 
اللفظ وسقوطها في اللفظ لالتقاء الساكنين. 


َعندَمٌ مَنَاتعٌ لتيب لا يَنلمهآ إلا هو وَبَعَكَ ما فى آلْرّ 
وَالبْحْرٍ وَمَا شَقْط من وَرَقَةٍَ إِلَّا يَمْلَمْهًا وَل حَبَّةَ في ظلمي 
لَْْضٍ ولا رظب ولا يبس إلا فى كنب تين ©. 


جعل للغيب مفاتح على طريق الاستعارة؛ لأنّ المفاتح 
يتوصل بها إلى ما في المخازن المتوثق منها بالاغلاق 
والأقفال» ومن علم مفاتحها وكيف تفتح توصل إليهاء فاراد 
أنه هى المتوصل إلى المغيبات وحده لا يتوصل إليها غيره. 
كمن عنده مفاتح أقفال المخازن ويعلم فتحها فهو 
المتوصل إلى ما في المخازن2. والمفاتح جمع مفتح وهو: 


(1) سورة الأنفالء الآية: 32. 
(ج) قال أحمد: بلاق التوصل على الله تعالى ليس سديداً؛ فإنه يوهم 
تجدّد وصول بعد تباعد, إذ قول القائل توصل زيد إلى كذا يفهم 


أنه وصل بعد تكلف وبعدء والله تعالى مقدّس عن ذلك والغائب>- 


> كالحاضر في علمه والعلم بالكائن: هو العلم بما سيكون لا يتغاير» 


ولا يختلفء وليس لنا أن نطلق مثل هذا الإطلاق» إلا عن ثبت؛ والله 


الموفق. 


العم 


المفتاح, وقرى* مفاتيح وقيل: هي جمع مفتح بفتح الميم 
وهو: المخزن ولا حبة ولا رطب ولا يابس عطف على ورقة 
وداخل في حكمهاء , كانه قيل وما يسقط من شيء من هذه 
لقوله: ؤإلا يعلمهاج؛ ؛ لأنّ معنى إلا يعلمها ومعنى: إلا في 
كتاب مبين واحدء والكتاب المبين علم الله تعالى أو للون. 
وقرى:: ولا حبة ولا رطب ولا يابس بالرفع» وفيه وج 
أن يكون عطفًا على محل من ورقة؛ وأن ب يكون رفمًا على 
الابتداء وخبره إلا في كتاب مبينء كقولك لا رجل منهم ولا 
امرأة إلا فى الدار("). 

500 َه أل َوَتكُم ليل 7 0-00 


وَيمْلْمْ ما جرحكم 


0 _ارلء 


فهك 50 كان لل برعة مد إل سن 5 7 ع 2 ب 1 
ا مه 
تملح ©. 


وهو الذي يتوفاكم بالليل» الخطاب للكفرة أي: أنتم 
منسدحون الليل كله كالجيف «ويعلم ما جرحتم 
بالنهار» ما كسبتم من الآثام فيه إثم يبعثكم فيه6 ثم 
يبعتكم من. القبور في شأن ذلك الذي قطعتم به أعماركم, 
من النوم بالليل وكسب الآثام بالنهار ومن أجله كقولك: فيم 
دعوتني؟ فتقول في أمر كذا «ليقضي أجل مسمى» وهو: 
الأجل الذي سماه وضربه لبعث الموتى وجزائهم على 
اعمالهم ثم إليه مرجعكم»م وهو: المرجع إلى موقف 
الحساب #9اثم ينبئكم بما كنتم تعملون» في ليلكم 
ونهاركم. 

َه ألَايُ غََقَ باد وَرْسِلُ عَليكمْ حَنَطةٌ حو د 1 أعدم 
لعرث فَرقَئَهُ سنا وهم لا يرو 9ح 

«حفظة» ملائكة حافظين لأعمالكم وهم الكرام 
الكاتبون» وعن ابي حاتم السجستاني أنه كان يكتب عن 
الأصمعي كل شيء يلفظ به من فوائد العلم حتى قال فيه: 
أنت شبيه الحفظة تكتب لغط اللفظة: فقال أبى حاتم: وهذا 
أيضًا مما يكتب. 

فإن قُلْتَ: اله تعالى غني بعلمه عن كتبة الملائكة فما 
فائدتها؟ قُلْتُ: فيها لطف للعباد؛ لأنهم إذا علموا أن الله 
رقيب عليهم, والملائكة الذين هم أشرف خلقه موكلون بهم 
يحفظون عليهم أعمالهم ويكتبونها في صحائف تعرض 
على رؤوس الأشهاد في مواقف القيامة» كان ذلك أزجر لهم 

عن القبيح وابعد من السوء «توفته رسلنا» اي: استوفت 
روحهء وهم ملك الموت وأعوانه. وعن مجاهد: جعلت 
الأآرض له مثل الطستء يتناول من يتناولهء وما من أهل 
بيت إلا ويطوف عليهم في كل يوم مرتين» وقرى:: توفاه, 


6 سورة الأنعام 


ويجوز أن يكون ماضيًا ومضارتًا بمعنى: تتوفاه 
و «يفرطون» بالتشديد والتخفيف فالتفريط التواني 
والتاخير عن الحدء والإفراط مجاوزة الحد أي: لا ينقصون 


2 0 09 لصو مم وه 
2 يا إل لتم كج لحي آلا له للكم رَهْوَ شح 
يي 9©. 


ثم ردوا إلى الي اي: إلى حكمه وجزائه «مولاهم» 
مالكهم الذي يلي عليهم امورهم «الحق» العدل الذي 
لا يحكم إلا بالحق «الا له الحكم»ج يومئذ لا حكم فيه 
لغيره طوهو أسرع الحاسبين» لا يشغله حساب عن 
حسابء وقرئء الحق بالنصب على المدح كقولك: الحمد لله 


الحق. 

قل من يُتَجَيِكٌ بن ظفلت أل والبتر تدعوكم صما وَخْقَيَةٌ ين 
ورم م ام عه اس م2 7 لع م ًّ 
ا م ود كن الي 99 ف ل بتكم يا يد عل 
١ ٠.‏ 3 
كب م أن فيه © 


«ظلمات البر والبحر» مجاز عن مخاوفهما وأهوالهماء 
يقال لليوم الشديد يوم مظلم ويوم ذى كواكب أي: اشتدت 
ظلمته حتى عاد كالليل ويجوز أن يراد: ما يشفون عليه من 
الخسف في البر والغرق في البحر بذنويهم؛ فإذا دعوا 
وتضرعوا كشف الله عنهم الخسف والغرق فنجوا من 
ظلماتها «لئن أنجيتنا» على إرادة القول «من هذه» من 
هذه الظلمة الشديدة. وقرى: ينجيكم بالتشديد والتخفيف 
وانجانا وخفية بالضم والكسر. 

ل هر الَْاوِرٌُ عَكَ آن بَِمَتَ عَلَيِكُمْ عَدَابًا ين مَريِكُ أو ين عَحْتِ 
يسح ل يِنِسَكم ينعا ويزِقَ بتك بأس بَنْين أنظر كف رف 


لبت لمَلْهُم يَفْتَهُور تَهُوسَ 69. 


«هو القادرع هو الذي عرفتموه قادرًا وهو: الكامل 
القدرة «عذايًا من فوقكم» كما امطر على قوم لوط وعلى 
أصحاب الفيل الحجارة: وأرسل على قوم نوح الطوفان 
«او من تحت أرجلكم»م كما اغرق فرعون وخسف 
بقارون» وقيل: من فوقكم» من قبل أكابركم وسلاطينكم, 
وى من تحت أرجلكم» من قبل سفلتكم وعبيدكمء وقيل: 
هو حبس المطر والنبات أو يلبسكم شيعا» أى يخلطكم 
فرقًا مختلفين على أهواء شتىء كل فرقة منكم مشايعة 
لإمام. ومعنى خلطهم: أن ينشب القتال بينهم فيختلطوا 
ويشتبكوا في ملاحم القتال من قوله: 
وكتيبة لبستهابكتيبة حتى[ذا التبست نفضت لهايدي 

وعن رسول الله كله سالت الله أن لا يبعث على أمّتي 


(1) قال احمد: وفائدة هذا التكرير التطرية لما بعد عهده؛ لأنه لما 
عطف على ورقة بعد أن سلف الإيجاب المقصود للعلم في قوله, 
إلا يعلمها وكانت هذه المعطوفات داخلة في إيجاب العلم؛ وهى 
المقصودء وطالتء ويعد ارتباط آخرها بالإيجاب السالف كان ذلك - 


جديراً بتجديد العهد بالمقصودء ثم كان اللائق بالبلاغة المالوفة 
فى القرآن التجديد بعبارة أخرىء ليتلقاها السامع غضة جديدة 
غير مملولة بالتكريرء وهذا السر إنما ينقب عنه المسيطر في علم 
البيان» ونكت اللبان؛ والله الموفق. 


الجزء السابع 
أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيء وأخبرني جبريل: أن 
فناء أمتي بالسيفء وعن جابر بن عبد الله لما نزل «#من 
فوقكم» قال رسول الل كَل أعوذ بوجهكء فلما نزل 
من تحت أرجلكم أو بلبسكم شيعًا» قال: هاتان أهون(') 
ومعتنى الآية: الوعيد بأحد أصناف اعذان المعدودة. 

كدب بو مَرمْكَ وَهْوَ لحن تل يم يكل ©. 


طهو الحق» أي: لا بد أن ينزل بهم «قل لست عليكم 
بوكيل» بحفيظ وكل إلى أمركم أمنعكم من التكذيب إجبارًا 
إنما أنا منذر. 

لِكُلِ ب مُسَتَفرٌّ وَسَوْفَ تَلَمُونَ 9 

«لكل نبام لكل شيء ينبأ به يعني: إنباءهم بأنهم 
يعذبون وإيعادهم به 0 وقت استقرار وحصول لا 


ادا 2 لس يوْصُونَ نه ايا تعض عَنْهُم حَقَّ يوسأ في حديٍ 
عي وَإِدَا ينك ليطن فلا معد بَمَدَ الزْمكَرئ م الْمَرْر الطَينَ 
00 


«يخوضون في آياتنا»ه في الاستهزاء بها والطعن 
فيهاء وكانت قريش في أنديتهم يفعلون ذلك «فاعرض 
عنهم» فلا تجالسهم وقم عنهم «إحتى يخوضوا في 
حديث غيره4 فلا بأس أن تجالسهم حينئذٍ «وإمًا 
ينسينك الشبيطان» وإن شغلك بوسوسته حتى تنسى 
النهي عن مجالستهم «فلا تقعد» معهم «بعد الذكرى» 
بعد أن تذكر النهي. وقرى": ينسينك بالتشديد: ويجوز أن 
يرادء وإن كان الشيطان ينسينك قبل النهي قبح مجالسة 
المستهزثين؛ لأنها مما تذكره العقول» فلا تقعد بعد الذكرىء 
بعد أن ذكرناك قبحها ونبهناك عليه معهم©. 


عل سه مق مقع م اء 7 7 28 
وَمَا عل الذيت يفون مِنْ حسايهم ين شو وتحكن زصكرئ 
ل 6 00 رحج ©. 


ووما على الذين يثقون من حسابهم من شيء» وما 
يلزم المتقين الذين يجالسونهم شيء مما يحاسبون عليه 
من ذنويهم #ولكن4 عليهم أن يذكروهم «ذكرى» إذا 
سمعوهم يخوضون بالقيام عنهم وإظهار الكراهة لهم 
وموعظتهم «لعلهم يتقون» لعلهم يجتنبون الخوض حياء 


332 


أى كراهة لمساءتهم» ويجوز أن يكون الضمير للذين يتقون 
أي: يذكرونهم إرادة أن يثبتوا على تقواهم ويزدادوهاء 
ودوي أنٌّ المسلمين قالوا: لئن كنا نقوم كلما استهزوا 
بالقرآن لم نستطع أن نجلس في المسجد الحرام وأن 
نطوفء فرخّص لهم. 

فإن قُلْتَ: ما محل «ذكرى؟ قُلْتٌ: يجوز أن يكون 
نصيًا على ولكن يذكرونهم ذكرى أي: تذكيرًا ورفعًا على 
ولكن عليهم ذكرىء ولا يجوز أن يكون عطفًا على محل من 
ش كقولك: ما في الدار من أحد ولكن زيد؛ لآنّ قوله من 


| 1 00 8 30 

وَدَرِ رمت عسوأ ار لب و ١‏ وعرتهم كُ ألدنيا 

وَدَصكرٌ بوه أن يُنسَ1َ 3 تقس يمًا كَسَيَتٌ ليس سر 51 ين شو َس 

دك ل يع د كنيل سطل عل ل يكذ يا لقي لذن 

أَتيِنُوا يما با كسا لَهْمْ سَرَابُ يِنْ حِيم وَعَدَابُ أليمٌ يمَا كأ 
يكرت ©. 


«اتخذوا دينهم لعبًا ولهوًام اي: دينهم الذي كان 
يجب أن يأخذوا به لعبًا ولهواء وذلك أنَّ عبادة الأصنام وما 
كانوا عليه من تحريم البحائر والسوائب» وغير ذلك من ياب 
اللعب واللهى واتباع هوى النفس والعمل بالشهوة؛ ومن 
جنس الهزل دون الجدء واتخذوا ما هو لعب ولهى من 
عبادة الأصنام وغيرها ديئًا لهم أو اتخذوا ديتهم الذي 
كلفوه ودعوا إليه وهى دين الإسلام لعبًا ولهوًا حيث 
سخروا به واستهزؤاء وقيل: جعل الله لكل قوم عيدًا 
يعظمونه ويصلون فيه ويعمرونه بذكر اللهء والناس كلهم من 
المشركين وأهل الكتاب اتخذوا عيدهم لعبًا ولهوًا غير 
المسلمين فإنهم اتخذوا عيدهم كما شرعه الله ومعنى 
ذرهم: أعرض عنهم؛ ولا تبال بتكذيبهم واستهزائهم؛ ولا 
تشغل قلبك بهم طوذكر به» أي: بالقرآن «أن تبسل 
نفس» مخافة أن تسلم إلى الهلكة والعذاب وترتهن بسوء 
كسبها وأصل الإبسال المثع؛ لأنّ المسلم إليه يمتع المسلم 
قال: 

وأبسالي بنيّ بغي رجرم بعيناههولابدممراق 

ومنه: هذا عليك بسل أي حرام محظورء والباسل 
الشجاع لامتناعه من قرنه أى لأنه شديد البسورء يقال: 
بسر الرجل إذا اشتد عبوسه فإذا زاد قالوا: يسلء والعايس: 
منقبض الوجه «وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منهاي» 
وإن تفد كل فداءء والعدل الفدية؛ لأن الفادي يعدل 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: التفسير من سورة الانعام باب: «قل 
هو القادر على أن يبعث...» (الحديث رقم: 4628). 

(2) قال أحمد: وهذا التاويل الثاني يروم تنزيله على قاعدة التحسين, 
والتقبيح بالعقل؛ وأنه كاف وإن لم يرد شرع في التحريم» وغيره 
من الاحكام إذا كانت واضحة للعقل, كمجالسته المستهزئين: فإنٌ 
قبحها بيّن بالعقل» فهى مستقل يتحريمها وحيث ورد الشرع بذلك» 
فهو كاشف لحكمها ومبنية عليه لا منشئ فيها حكماء وقد علمت-ت 


فساد هذه القاعدة ومخالقتها للعقائد السنية» على أنّ الآية تنبو 
عنه قإنه لى كان النسيان المراد ههنا: نسيان الحكم الذي يدل 
عليه العقل قبل ورود هذا النهيء لما عبر بالمستقبل في قوله: 
ظطوإمًا ينسينك» فآما وقد ورد بصيغة الاستقيالء فلا وجه لحمله 
على الماضيء والله الموفق. 

(3) قال أحمد: وهذا ايضاً من عيون إعرابه؛ ونكت إغرابه التي طالما 
ذهل عنها غيره» وهو من جنس تدقيقه في منع عود الضمير من- 


333 


المفدي بمثله, وكل عدل: نصب على المصدر وفاعل يؤخذ 
قوله منها لا ضمير العدل؛ لأنّ العدل ههنا مصدر فلا 
يسند إليه الأخذء وأما في قوله تعالى: إولا يؤخذ منها 
عدل»”) فمعنى المقدى به فصع إسناده إليه جأولئك» 
إشارة إلى المتخذين دينهم لعبًّا ولهوًا. “أقيل نزلت في أبي 
بكر الصديق رضى الله عنه حين دعاه ابنه عبد الرحمن 
إلى عبادة الأوثان. ' 
0 


+ 4 مي ساب سم موس دب سرعم لمك سل 5" م 
َل أَنَدَعَْاْ من دوب أنه ما لا يفَعنًا ولا بصرنا وَنرْدٌ عل أَعَْابنا 


بَعْدَ إِذْ هَدََا أنَدُ كَلَيّى أاسَنَهُوتَهُ أَلشَّمَطِينُ نى الْأَرْضٍ حرا لَه 
سحب يَدَعُوكه إِلَ الْهُدَى أثيناً هل إرك هُدَى ألو هر الهدَئُ 
ْنا يشم يرت التتّييت © و لَنبئُوأ الصلرء وَانَمُُ وَهْوَ 
أْرِىه إل ميرت ©. 


قل اندعوا» أتعيد من دون الله» الضار النافع ما 
لا يقدر على نفعنا ولا مضرتنا «وئرد على أعقابنا» 
راجعين إلى الشرك يعد إذ أنقذنا الله منه وهدانا للإسلام 
«كالذي استهوته الشياطين» كالذي ذهبت به مردة 
الجنٍ والغيلان «في الأرض» المهمة «حيران» تائهًا 
ضالا عن الجادة لا يدري كيف يصنع ولهي أي: لهذا 
المستهوي «إأصحاب» رفقة «ؤيدعونه إلى الهدى» إلى 
أن يهدوه الطريق المستويء أو سمي الطريق المستقيم 
بالهدى. يقولون له «ائتناي وقد اعتسف المهمة تابعًا للجن 
لا يجيبهم ولا يأتيهم» وهذا مبني على ما تزعمه العرب 
وتعتقده أنّ الجن تستهوي الإنسانء والغيلان تستولي عليه 


6 سورة الأنعام 
كقوله: هكالذي يتخبطه الشيطان من المسٌ»7) فشبّه 
الضال عن طريق الإسلام التابع لخطوات الشيطان 
والمسلمون يدعونه إليه فلا يلتفت إليهم «قل إن 
هدى الله وهو الإسلام دجمو الهدى» وحده ما وراءة 
ضلال وغي «#ومن يبتغ غير الإسلام دناه فماذا بعد 
الحق إلا الضلال. 

فإن قُلْتَ: فما محل الكاف في قوله: إكالذي 
استهوته»؟ قُلْتٌ: النصب على الحال من الضمير في 
«نرد على أعقابنام أي: أننكص مشبهين من استهوته 
الشياطين. : 

فإن قُنَْتَ: ما معنى استهوته؟ قُلْتٌ: هو: استفعال من 
هوى في الأرض إذا ذهب فيهاء كأن معناه: طلبت هويه 
وحرصت علية. 

فإن قُنْتَ: ما محل طامرنا»؟ قُنْتُ: النصب عطفًا على 
محل قوله: «إن هدى الله هو الهدى» على أنهما مقولان» 
كأنه قيل قل هذا القول وقل «أمرنا لنسلم». 

فإن قُنْتَ: ما معنى اللام في «لنسلمي؟ قُلْتُ: هي: 
تعليل للأمر بمعنى: أمرنا وقيل لنا أسلموا لأجل أن نسلم. 

فإن قُنْتَ9): فإذا كان هذا واردًا في شأن أبي بكر 
الصديق رضي الله عنه فكيف قيل للرسول عليه الصلاة 
والسلام «قل اتدعوا»؟ قُنْتُ: للاتحاد الذي كان بين 
رسول الل كلةِ والمؤمنين» خصوصاً بينه وبين الصديق 
أبي بكر رضي الله تعالى عنه. 


فإن قُنْتَ9): علام عطف قوله: «وان اقيمواي؟ قُلْتٌ: 


قوله؛ فنفخ فيها إلى الهيئة» من قوله كهيئة الطير مع أنه السايق 
إلى الذهنء وإنما حمئه على القول بأن العدل ههنا: مصدران القعل 
تعدى إليه بغير واسطةء ولو كان المراد: المفديء لكان مفعولا به, 
قلم يتعد إليه الفعلء إلا بالباءء وكان وجه الكلامء؛ وإن تعدل يكل 
عدلء فلما عدل عنه علم أنه مصدرء والله أعلم. 

(1) سورة البقرة: الآية: 48. 

(2) قال أحمد: ومن أنكر الجنء واستيلاءها على بعض الأناسي بقدرة الله 
تعالى» حتى يحدث من ذلك الخبطة؛ والصرعء ونحوهماء فهو ممن 
استهوته الشياطين في مهامه الضلال الفلسفي حيران له أصحاب 
من الموحدينء يدعونه إلى الهدي الشرعي اثتناء وهى راكب في 
ضلالة التعاسيفء لا يلوي عليهم ولا يلتفت إليهم» فمرة يقول: إِنّ 
الوارد في الشرع من ذلك تخييل كما تقدم في سورة البقرة» ومرّة 
يعده من زعمات العرب, وزخارفهاء وقد أسلفنا ذلك في البقرة» وآل 
عمران قولا شافيا بليغاء فجدد به عهداء والله الموفق. 

(3) سورة البقرة؛ الآية: 275. 

(4) سورة آل عمران, الآية: 85. 

(5) قال أحمد: هى مبني على أنّ الأمر هى: الإرادة» أى من لوازمه إرادة 
المامور به» وهذا الإعراب منزل على معتقده هذاء وأما أهل السنة, 
فكما علمت أنّ الأمر عندهم غير الإرادة» ولا يستلزمها وقولهم في 
هذه اللام» كقولهم في وما خلقت الجن والإنسء إلا ليعيدون من 
نفي كونها تعليلاًء والوجه في ذلك أنهم لما أوضحت لهم الآيات 
البينات, وأزيحت عنهم العلل وتمكنوا من الإسلامٍ والعبادة امتثالاً 


للأمرء جعلوا بمثابة من أريد منهم ذلك تمكيئاًء لحضهم على ت 


ب الامتثال» ولقطع أعذارهم إذا فعل يهم فعل المراد منهم ذلك» ومن 
شان المريد للشيء. إذا كان قادراً على حصوله أن يزيح العللء 
ويرفع الموانع؛ وكثلك فعل مع المكلفين» وإن لم تكن الطاعة مرادة 
من جميعهم, وأما إذا كانت اللام هي التي تصحب المصدرء كما 
يقول الزجاج تقديره الأمر للإسلام وكذلك يقول في قوله تعالى: 
يريد اث ليبيّن لكم الإرادة للبيان» وهي: اللام التي تصحب 
المفعول عند تقدمه في قولكء لزيد ضربت فهي على هذا الوجه 
غير محتاجة للتأويل» وقد قيل إنها بمعنى: أن كأنه قيل؛ وأمرنا أن 
نسلم قال هذا القائل» وكيء ولام كي في أمرت» وأردت خاصة, 
بمعنى: أن لا على بابها من التعليل والغرض من دخولها إفادة 
الاستقبال على وجه أوثقء وأبلغ إذ لا يتعلق هذان المعنيان أعني 
الامرء والإرادة» إلا بمستقبل» وقد جمع بين الثلاثة اللام وكي وأن 
في قوله أردت لكيما أن يطير «البيت»»؛ وهذا الوجه أيضاً سالم 
المعنى من الخلل الذي يعتقده الزمخشريء والمحافظة على 
العقيدة» وقد وجدنا السبيل إلى ذلك بحمد الله متعينة» والله الموفق. 

(6) قال أحمد: وهذا مصداق للقول بان لنسلم؛ معناه: أن تسلم وأن 
اللام فيه رديفة أن لا يراد عطفها عليهاء فذلك هى الوجه الصحيح 
إن شاء الل وفي ورود أقيموا الصلاة محكياً بصيغته» وورود 
نسلم محكياً بمعناهء إذ الاصل المطابق» لاقيموا أسلموا مصداق 
لما قدمته عند قوله تعالى: «إما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن 
اعبدوا الله ربي وربكم» وبيّنت ثم أنّ ذلك جائز على أن يكون 
عيسى عليه السلام حكى قول الل تعالى: «اعبدوا الل ريكم ورب 
عيسى» بمعناهء فقال اعبدوا الله ربي وربكمء فهذا مثله في حكاية س 


الجزء السايع 
ويجوز أن يكون التقدير وأمرنا لان نسلم ولأن أقيموا أي: 
للإسلام ولإقامة الصلاة. 


لس ص سر لير 


وهو الى عََيَ لسَمَوتِ والأرت لعن وبوم يشل كن 
200000 و ألثلك يدم بقع ى الشرز عم التنب 


ول لد وَهْوٌ 4 كيم لل ثم رَ ©0. 


«قوله الحقي4 مبتدأ ويوم يقول خبره مقدمًا عليه 
وانتصابه بمعتى: الاستقراء. كقولك: يوم الجمعة القتال» 
واليوم بمعنى: الحينء والمعتنى: أنه خلق السموات 
والآرض قائمًا بالحق والحكمة» وحين يقول لشيء من 
الأشياء كن فيكون ذلك الشيء قوله الحق والحكمة أي: 
لا يكون شيئًا من السموات والأرض وسائر المكونات إل 
عن حكمة وصواب و «يوم ينفخ4 ظرف لقوله «وله 
الملك4 كقوله: لمن الملك اليوم74) ويجوز أن يكون 
قوله الحق فاعل يكون على معنى وحين يقول لقوله 
الحق أي لقضائه الحق كن فيكون قوله الحقء وانتصاب 
اليوم لمحذوف دلّ عليه قوله بالحق كانه قيل وحين 
يكون ويقدر يقوم بالحق «عالم الغيب»م هى عالم 
الغيب» وارتفاعه على المدح. 


ل 1-7 


00 5 
والأرض 
ها 


هذا َّ 9 أ قال لا 


م 


طق 6 4 ألشَّمَسَ بزِضَةٌ مَالَ هذا رَنِ هذا كير فلم 


أفلت فلت قال بِعَوْم إِنْ برى* مما رون 09 إن سَجَفْت دَجَهِىَ لتر 


00 الزؤت الاك حَنِيفًاً وَمآ ألأ يرت التتركيت ©©. 


التواريخ أن أسمة: بالسريانية تارج, والأقرب أن يكون ونن 
آزر: فاعل مثل تارح وعابر وعازر وشالخ وفالغ وما 
أشبهها من أسمائهمء؛ وهو عطف بيان لأبيه» وقرى:: آزر 
بالضم على النداء» وقيل: آزر اسم صنم فيجوز أن ينبز به 
للزومه عبادته. كما نبز ابن قيس. بالرقيات اللاتي كان 
يشبب بهن فقيل ابن قيس الرقيات» وفي شعر بعض 


4 
المحدثين. 
أدعى بأسماء نبزا في قبائلها كان أسماء أضحت بعد اسمائر 

أى أريد عابد آزر فحذف المضاف وأقيم المضاف إليا 
مقامه. وقرى: آزر تتخذ أصنامًا آلهة» بفتح الهمزة وكسره 
بعد همزة الاستفهام وزاي ساكنة وراء منصوية منونة 
وهو اسم صنم ومعناه: أتعبد أزر على الإنكارء ثم قال 
تتخذ أصنامًا آلهة تثبيتًا لذلك وتقريراء وهو داخل فى حك 
الإنكار؛ لأنه كالبيان له7) «فلما جنّ عليه الليل» عطف 
على إقال إبراهيم لأبيه» وقوله: «إوكذلك ترى 
إبراهيم# جملة معترض بها بين المعطوف والمعطوف 
عليه؛ والمعني: ومثل ذلك التعريف والتبصير نعرف إبراهيه 
ونبصره. ؤملكوت السموات والأرض» يعني: الربوبية 
والإلهية» ونوفقه لمعرفتها ونرشده؛ء بما شرحنا صدره 
وسددنا نظره وهديناه لطريق الاستدلال. ه#وليكون من 
الموقنين» فعلنا ذلكء ونرى حكاية حال ماضية: (أوكا 
أبوه وقومه يعبدون الأصنام والشمس والقمر والكواكب: 
فأراد أن ينبههم على الخطا في دينهم» وأن يرشدهم إلى 
طريق النظر والاستدلال» ويعرفهم أن النظر الصحيح مؤد 
إلى أن شيئًا منها لا يصح أن يكون إِلَهًا لقيام ليل 
الحدوث فيهاء وأن وراءها محدكًا أحدثهاء وصانعًا صنتعهاء 
ومدبر دبر طلوعها وأقولها واتنتقالها ومسيرها وسائر 
أحوالها. 

«هذا ربي»# قول من ينصف خصمه مع علمه بأته 
مبطل فيحكي قوله كما هو غير متعصب لمذهبه؛ لأنْ ذلك 
ادعى إلى الحقء وأتنجى من الشغبء ثم يكر عليه بعد 
حكايته فيبطله بالحجة «لا أحب الآقلين» لا أحب عبادة 
الأرباب المتغيرين على حال إلى حالء المتنقلين من مكان 
إلى مكان» المحتجبين بسترء فإنّ ذلك من صفات الأجرام 
«بازغًا4 مبتدنًا في الطلوع «لثن لم يهدني ربي» تنبيه 
لقومه على أنّ من اتخذ القمر إِلَّهّا وهو نظير الكوكب في 
الأفول فهو ضالء وأنّ الهداية إلى الحق بتوفيق الله ولطفه 
<هذا أكبر» من باب استعمال النصفة أيضًا مع خصومه 
«إني بريء مما تشركون» من الأجرام التي تجعلونها 
شركاء لخالقها +إني وجهت وجهي للذي فطر السموات 
والأرض» أي: الذي دلت هذه المحدثات عليه وعلى أنه 
مبتدؤها ومبتدعهاء وقيل: هذا كان نظره واستدلاله في 
نفسه فحكاه الشء والأوّل أظهر لقوله: «هلثئن لم يهدني 


المعنى دون اللفظهء والله أعلم. 

(1) سورة غافرء الآية: 16. 

(2) قال احمد: وفي الاعتراض بهذه الجملة تنويه» بما سياتي من 
استدلال إبراهيم عليه السلام, وآأنه تبصير له من أله تعالي,» 
وتسديد. 

(3) قال أحمد : والتعريض بضلالهم ثانياً اصرح وأقوى من قوله وَل 
لا أحب الآفلين: وإنما ترقى إلى ذلك؛ لأنّ الخصوم قد أقامت عليهت 


الاستدلال الأول حجة:؛ فأنسوا بالقدح في معتقدهم: ولو قيل هذا 
في الأوّلء فلعلهم كانوا ينفرون ولا يصغون إلى الاستدلالء فما 
عرض صلوات ال عليه بأنهم في ضلالة: إلا بعد أن وثق 
بإصغائهم إلى تمام المقصودء واستماعهم إلى آخرهء والدليل على 
ذلك: انه ترقى في التوبة الثالثة إلى التصريحء بالبراءة منهم 
والتقريع» بانهم على شرك حين قيام الحجة عليهمء وتبلج الحق» 
وبلغ من الظهور غاية المقصودء والل أعلم. 


335 


ربي» وقوله: «يا قوم إني بريء مما تشركون14". 

فإن قُلْت0:لم احتج عليهم بالأفول دون البزوغ, 
وكلاهما انتقال من حال إلى حال؟ قَلَتٌ: الاحتجاج بالأفول 
أظهر؛ لأنه انتقال مع خفاء واحتجاب. 

فإن قُلَّتَ:ما وجه التذكير في قوله «هذا ربي» 
والإشارة للشمس؟ قَلْتٌ: جعل المبتدا مثل الخبر لكونهما 
عبارة عن شيىء واحد كقولهم: ما جاءت حاجتك؟ ومن 
كانت أمك؟ و «إلم تكن فتنتهم إلا ان قالواه) وكان 
اختيار هذه الطريقة واجبًّا لصيانة الرب عن شبهة التأنيث, 
آلا تراهم قالوا في صفة ال علأم ولم يقولوا علامة وإن 
كان العلامة ابلغ احترارًا من علامة التانيث. وقرى*: نري 
إيراهيم ملكون السموات والأرض بالتاء. ورفع الملكوت 


ومعناه: تيصره دلائل الربوبية. 


دهع ممووٌ مد وس وه 0 وي عيرم سس ع عرب وسير م 
وَسَاجّه قومم قال المحتحوقي 5 لس وقد هدين ولا أناف ما 


تال مسر عل كك ل ساس وه 2 عب ولس 
سروت يوه إلا أن يَنَآه رق سينا وَسِمَ رق حكُلٌ مَيْءِ عِلَْا أقلا 


تَتَدحكرونَ (ل). 

«وحاجه قومه قال أتحاجوني في اللهم وكانوا 
حاجوه فى توحيد الله ونفى الشركاء عنه متكرين لذلك 
«وقد هدآن» يعني: إلى التوحيد «ولا أخاف ما تشركون 
444 وقد خوّفوم أنَّ معبوداتهم تصيبه بسوء © «إلا ان 
يشاء ربي شيئًا» إلا وقت مشيئة ربى شيفًا يخاف. 
فحذف الوقت يعني: لا أخاف معبوداتكم في وقت قط؛ لانها 
لا تقدر على منفعة ولا مضرة إلا إذا شاء ربي أن 
يصيبني بمخوف من جهتها إن أصبت ذنبًا أستوجب به 
إنزال المكروهء مثل أن يرجمني بكوكب أو بشقة من 
الشمس أو القمرء أى يجعلها قادرة على مضرتي #وسع 


6 سورة الأنعام 
ربي كل شيء علماع أي: ليس بعجب ولا مستيعد أن 
يكون في علمه إنزال المخوف بي من جهتها «افلا 


ل رس ص اس را سس كبس ا كرح سن سيم 0 00 
وَحكَبْتَ أَدَاكُ مآ ركم ولا تان تك الدركتر رَِشَّو ما 


30 520 


ل ا ل 00 

لم ينل بده عليحكم سُلطننا فأ الفرِيقين أحقّ بالامن إن 
0 مك > لاله مم مع وا له مر 50000 
تَعَلَمَوَ (2) آلْذِنَ اموا وَلَرَ يَنيِسُوَأ إيمتهر بظلر أَوْلبك لم الأسن 


سعى به در ب 
وهم مهتدون (اه). 


«وكيف أخاف» لتخويفكم شيئًا مأمون الخوف لا يتعلق 
به ضرر بوجه «و» أنتم لا تخافون4 ما يتعلق به كل 
مخوفء وهى إشراككم بالل ما لم ينزل بإشراكه 
«سلطانا» اي: حجة؛ لأنّ الإشراك لا يصح أن يكون عليه 
حجة, كأنه قال:!") وما لكم تنكرون علي الأمن في موضع 
ولم يقل فأينا احق بالأمن أنا أم أنتم احترارًا من تزكيته 
نفسه فعدل عنه إلى قوله: إفاي الفريقين4 يعني: فريقي 
المشركين والموحدين. ثم استانف الجواب عن السؤال 
بقوله9): «الذين آمنوا ولم بلبسوا إيمانهم بظلم» أي: 
بالكفر لفظ اللبس. 


000 


9 20 20 2 رص مخ © عءسي مس مسع 
َتَكَ حُجَت انتآ إتإهبد عَلَ فده رَهَمُ مربت من طن 

ليس لس 2 

إن رَبك حَكِمْ عَلِيمٌ 97). 


«وتلك4 إشارة إلى جميع ما احتج به إبراهيم عليه 
السلام على قومه من قوله: «فلما جنّ عليه الليل» إلى 
قوله: «وهم مهتدون4 ومعنى «آتيناهاع ارشدناه إليها 
ووفقناه لها «نرفع درجات من نشاء» يعني: في العلم 


4 قال أحمد: وصدق الزمخشريء بل ذلك متعين» وقد ورد الحديث 
الوارد في الشفاعة أنهم يأتون إبراهيم عليه السلام» فيلتمسون 
منه الشفاعة؛ فيقول نفسي نفسيء لا أسأل أحداً غيري؛ ويذكر 
كذباته الثلاث» ويقول لست لها يريد قوله, لسارة هي أختي وإنما 
عنى في الإسلامء وقوله: إنه سقيمء وإنما عنى همه بقومه, 
وبشركهمء والمؤمن يسقمه ذلك وقوله بل فعله كبيرهمء وقد 
ذكرت فيه وجوه من التعريض» فإذا عدّ صلوات الك عليه 
وسلامه على نفسه هذه الكلماتء مع العلم بأنه غير مؤاخذ بها 
دل ذلك على أنها أعظم ما صدر منه فلى كان الامر على ما 
يقال من أنّ هذا الكلام محكى عنه؛ على أنه نظر لنفسه: لكان 
أولى أن بعدهء وأعظم مما ذكرناه؛ لأن حينئذ يكون شكا بل 
جزماً على أنّ الصحيح. أنَّ الانبياء قبل النبوّة معصومون من 
قال أحمد . ا . 0000 3003 

2( وهذه أيضا من عيون نكته ووجوه حسناته. 

(3) سورة الأنعام, الآية: 23. 
قال أحمد: 5 5 

() قال أحم”: مى بمعنى يجعلها قادرة على أنَّ المضرة خلق قدرة 
يخلق بها المضرة, لمن يريد بناء على قاعدته؛ وقد علمت أنّ 
يقدر قدرة مؤثرة في المقدورء إلا هى وإن كان الزمخشري لم ” 


يصرح ههنا من عقيدته؛ فإنما يعني حيث يصرح أو يكنى ما 
يلائمها ويتنزل عليها وغاية خوف إبراهيم منها المعلق على 
مشيئة الله لذلك خوف الضرر عندها بقدرة الله تعالى؛ لا بها 
وكانه في الحقيقة لم يخف إلا من الل؛ لآنّ الخوف الذي أثبته 
منها معلق بمشيئة اللء وقدرته, وهو كلا خوف منهاء والله أعلم. 
قال أحمد: ويحتمل أن يكون العدول إلى ذلك؛ ليعم بالامن كل 
موحد بالخوف كل مشرككء ويندرج هى في حكم الموحدين؛ وقومه 
في حكم المشركين: وأحسن الجواب ما أفاد وزاد (قال: والمراد 
بقوله ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أي: لم يخلطوا إيمانهم بمعصية 
تفسقهم, وأبى تفسير الظلم بالكفر لفظ اللبس). 

قال أحمد: وقد ورد أنّ الآية لما نزلت عظمت على الصحابة, 
وقالوا: أينا لم يظلم نفسه. فقال عليه الصلاة والسلام: إنما فى 
الظلم في قول لقمانء إِنَّ الشرك لظلم عظيمء وإنما هى يروم بذلك 
تنزيله على معتقده في وجوب وعيد العصاة؛ وأنهم لا حظ لهم 
في الامن» كالكفار ويجعل هذه الآية تقتضي تخصيص الامن 
بالجامعين الامرين الإيمان؛ والبراءة من المعاصيء ونحن نسلم 
ذلك, ولا يلزم أن يكون الخوف اللاحق للعصاة: هو الخوف 
اللاحق للكقار؛ لأنّ العصاة من المؤمنين إنما يخافون العذاب 
المؤقت: وهم آمئون من الخلودء وأمًا الكفار» فغير آمنين بوجه ماء 
والله الموفق. 


5) 


)6( 


الجزء السابع 
والحكمة. وقرى: بالتنوين. 


رهبا نحي وَيَنَنُوبَ خلا حدبتا وَدْحًا هَدَيْنَا ين 
: 
م م 


ئُُ ومن دُرَيَيق داويد و ل 


شع ووس عير 52 24 7 
وَأيْوْبَ وبوسف وموم وهدرون 
د 


كَديكَ غَرِى التخيية ©© رَرَكِيَا دعن وعبسن ونان كس 
َلصدبِجِتَ 69 وَإِسْمَنِيلٌ الب وَبُوْشْنَ ولوك َكل مَضَلْنَا ع1 
لْمدلَمِين 9 ومن يبه در حو وَأحيئمٌ وَمدَيْتهْرٌ إل 


1 


00 م 


0 
لد روا لحا عَنْمْر ما كلا ينمل © أله ألِنَ بهم 
الكت لق تا د يك يا كفل ققذ 35 جا قا فلا يا 
يكرت © أَبِكَ اَن حَدَى أل قْمُْدَهُمُ أَنْتَدٌِ كل له 


أنتلك عَيِهِ را إن هْوَ إلا وى يليت ©. 


«ومن ذرّيتهع الضمير لنوح أو لإبراهيم و «داود» 
عطف على طنوحًاي أي: وهدينا داود «ومن آبائهم# في 
موضع النصب عطفًا على «كلا4 بمعنى: وفضلنا بعض 
آبائهم «ولو أشركوا» مع فضلهم وتقدّمهم وما رفع لهم 

من الدرجات لكانوا كفيرهم في حبوط اعمالهم كما قال 
تعالى وتقدّس «لئن أشركت ليحبطنٌ عملك»74) «آتيناهم 
الكتاب» يريد الجنس «فإن يكفر بها بالكتاب والحكمة 
والنبوة أو بالنبوة #هؤلاء» يعني: أهل مكة «قومّايع هم 
الأنبياء المنكورون ومن تابعهم بلا بدليل قوله: «أولثك لين 
هدى الله فبهداهم اقتده4 ويدليل وصل قوله: «فإن يكفر 
بها أهؤلاء» بما قبلهء وقيل: هم أصحاب النبي يك وكل 

من آمن به» وقيل: كل مؤمن من بني آدمء وقيل: الملائكة, 
وأذعى الأنصار أنها لهم» وعن مجاهد: هم الفرس» ومعنى 
توكيلهم بها: أنهم وفقوا للإيمان بها والقيام بحقوقهاء كما 
يوكل الرجل بالشيء ليقوم به ويتعهده ويحافظ عليه. والباء 
في بها صلة كافرين. وفي بكافرين تأكيد النفي. «فبهداهم 
اقتدهي فاختص هداهم بالاقتداءء» ولا تقتد إلا ابهم» وهذا 
معنى تقديم المفعولء والمراد بهم: طريقتهم في الإيمان 
بالله وتوحيدهء وأصول الدين دون الشرائع فإنها مختلفة 
وهي هدى ما لم تنسخ فإذا نسخت لم تبق هدىء بخلاف 
أصول الدين فإنها هدى أبدّاء والهاء في اقتده للوقف تسقط 
في الدرج واستحسن إيثار الوقف لثبات الهاء في 
المصحف. 
أعآ أل أنه عل جر من سَوَمْ قل 
نورا وَهدى لئاس حو وكيس 
دوه وَعفُونَ كثرا ور نا ل عَنَوَا ب ولة باذم يل آم ُو 


36 


ؤوما قدروا الله حق قدرهم وما عرفوه حق معرفت 
في الرحمة على عباده واللطف بهم حين أنكروا بعد 
الرسل والوحي إليهمء وذلك من أعظم رحمته وأجلّ نعمت 
«وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين !3 أوَما عرفوه حو 
معرفته في سخطه على الكافرين وشدّة بطشه بهمء ول 
يخافوه حين جسروا على تلك المقالة العظيمة من إنكار 
النبوة. والقائلون: هم اليهود بدليل قراءة من قرأ: تجعلونا 
بالتاء وكذلك: تبدونها وتخفونء وإنما قالوا ذلك مبالغة في 
إنكار إنزال القرآن على رسول الش كله فالزموا ما لا با 
لهم من الإقرار به من إنزال التوراة على موسى عليا 
السلام7. وأدرج تحت الإلزام توبيخهم وأن نعي عليه 
سوء جهلهم لكتابهم وتحريفهم وإبداء بعض وإخفاء بعضر 
فقيل: إجاء به موسى» وهو نور وهدى للناس حتى 
غيروه ونقصوه وجعلوه قراطيس مقطعة وورقات مفرقة 
ليتمكنوا مما راموا من الإبداء والإخفاء» وروي أنَّ مالك بن 
الصيف من أحبار اليهود ورؤسائهم قال له رسول اش كَل 
أنشدك بالذي أنزل التوراة على موسىء هل تجد فيها أنّ أ 
يبغض الحبر السمينء فأنت الحبر السمينء قد سمنت من 
مالك الذي يطعمك اليهودء فضحك القومء؛ فغضب ثم التفت 
إلى عمر فقال: ما أنزل الله على بشر من شيء فقال له 
قومه: ويلك ما هذا الذي بلغنا عنك؟ قال: إنه أغضبني؛ 
فنزعوه وجعلوا مكانه كعب بن الأشرف#©, وقيل: القائلون 
قريش وقد الزموا إنزال التوراة؛ لأنهم كانوا يسمعون من 
اليهود بالمدينة ذكر موسى والتوراةء وكانوا يقولون: لى أنا 
أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم «وعلمتم ما لم تعلموا 
أنتم ولا أباؤكم» الخطاب لليهود أي: علمتم على لسان 
محمد يَكِلدِ مما أوحى إليه ما لم تعلموا أنتم وأنتم حملة 
التوراةء ولم تعلمه أباؤكم الأقدمون الذين كانوا أعلم منكم, 
إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه 
يختلفون» وقيل: الخطاب لمن آمن من قريش كقوله تعالى: 
«لتنذر قومًا ما أنذر أباؤهمي7) «قل اللهع أي: أنزله الل 
فإنهم لا يقدرون أن يناكروك «ثم ذرهم في خوضهم» 
في باطلهم الذي يخوضون فيهء ولا عليك بعد إلزام 'الحجة. 
ويقال لمن كان في عمل لا يجدي عليه: إنما أنت لاعب 
و«يلعبون» حال من ذرهم أى من خوضهمء ويجوز أن 
يكون في خوضهم حالا من يلعبونء وأن يكون صلة لهم أو 
وعدا كنب أَنرَلتَهُ مارك مُصَرَىُ لَِى بين يديه لتر 5 الى 


وَمَنْ وكا لذن مون لآم 


ينظو 269 
«مبارك» كثير المنافع والفوائد «ولتتذرع معطوف 


بو رم اط عورم مم ميرم 


و يؤمنون بدء وهم عل صلاتهم 


(1) سورة الزمرء الآية: 65. 


(2) سورة الأنبياء, الآية: 107. 


(3) قال أحمد: وهذا أيضاً من دقة نظره في الكتاب العزيز والتعمق في - 


آكثار معادنه؛ وإبراز محاسته. 
4) ذكره الواحدي في أسباب النزول ص 125. 


) 
(5) سورة يسء الآية: 6. 


317 


على ما دلّ عليه صفة الكتاب كأنه قيل: أنزلناه للبركات 
وتصديق ما تقدّمه من الكتب والإنذار» وقرى:: ولينذر بالياء 
والتاء. وسميت مكة «أم القرى4 لأنها مكان أول بيت 
وضع للناس؛ ولأنها قبلة أهل القرى كلها ومحجهم؛ ولأنها 
أعظم القرى شانًاء ولبعض المجاورين. 
فمن يلق في بعض القريات رحله فأم القرى ملقى رحالي ومنتابي 
«والذين يؤمنون بالآخرة»4 يصدقون بالعاقبة 
ويخافونها «يؤمنون» بهذا الكتاب وذلك أن أصل الدين 
خوف العاقبة فمن خافها لم يزل به الخوف حتى يؤمن. 
وخصّ الصلاة, لأنها عماد الدين» ومن حافظ عليها كانت 
لطفًا في المحافظة على أخواتها. 


00 


شق سا 20-6 م أَنزلَ أ قر إذ 2 8 فيمُونَ إلى عَمَراتٍ 
أنْوْتِ وَالليكةٌ بأيفلوا ريه أخْرجا شك ايو وت 


0 ع دمي 2 < 3 
عَذَّابٌ َلْهُونِ ب يما كنم َعَوُْونَ عَلّ 0 0 عًَ َي و 0 عن ييف 
تَنتَكِرُردَ ©©. 


«افترى على الله كذبًاك فزعم أنّ اش بعثه نبيًا ؤوقال 
أوحي إلي ولم يوح إليه شيء# وهو مسيلمة الحنفي 
الكذابء أو كذاب صنعاء الأسود العنسيء وعن النبي كَله: 
رأيت فيما يرى النائم كان في يدي سوارين من ذهبء» 
فكبرا علي وأهمانيء فأوحى الله إلي أن أنفخهما فنفختهما 
فطارا عنيء فأولتهما الكذابين الذين أنا بينهما: كذاب اليمامة 
مسيلمة:؛ وكذاب صنعاء الأسود العنسي() «ومن قال 
سائزل مثل ما انزل الله» هو: عبد الله بن سعد بن أبي 
سرح القرشيء كان يكتب لرسول اش كلل فكان إذا أملى 
عليه سميعًا عليمًاء كتب هو: عليمًا حكيمّاء وإذا قال: عليمًا 
حكيماء كتب: غفورًا رحيماء فلما نزلت «ولقد خلقنا الإنسان 
من سلالة من طين4 إلى آخر الآية» عجب عبد الله من 
تفصيل خلق الإنسان فقال: تبارك الله أحسن الخالقين: فقال 
عليه الصلاة والسلام: اكتبها فكذلك نزلت, فشك عبد اش 
وقال: لئن كان محمدًا صادقًا لقد أوحي إلي مثل ما أوحي 
إليه» ولئن كان كاذبًا فلقد قلت كما قالء فارتد عن الإسلام 
ولحق بمكة ثم رجع مسلمًال قبل فتح مكة. وقيل: هو 
النضر بن الحرث والمستهزؤن «ولو ترى» جوابه 
محذوف أي: لرايت أمرًا عظيمً «إذ الظالمون» يريد الذين 
ذكرهم من اليهود والمتنبئة فتكون اللام للعهده ويجوز أن 
تكون للجنس فيدخل فيه هؤلاء لاشتماله. و إغمرات 
الموت» شرائده وسكراته. وأصل؟) الغمرة ما يغمر من 


6 سورة الأنعام 


الماء فاستعيرت للشدّة الغالبة «باسطوا أيديهم» 
يبسطون0) إليهم أيديهم يقولون: هاتوا أرواحكم أخرجوها 
إلينا من أجسادكم:» وهذه عبارة عن العنف في السياق» 
والإلحاح والتشديد في الإرهاق من غير تنفيس وإمهال» 
وأنهم يفعلون بهم فعل الغريم المسلط يبسط يده إلى من 
عليه الحق ويعنف عليه في المطالبة ولا يمهله ويقول له: 
اخرج إلى مالي عليك الساعة ولا أريم مكاني حتى أنزعه 
من أحداقك. وقيل: معناه باسطوا أيديهم عليهم بالعذاب 
«أخرجوا أنفسكم» خلصوها من أيدينا أي: لا تقدرون 
على الخلاص طاليوم تجزون» يجوز أن يريدوا وقت 
الإماتة وما يعذبون به من شدة النزع وأن يريدوا الوقت 
الممتد المتطاول الذي يلحقهم فيه العذاب في البرزخ 
والقيامة. و «الهون»# الهوان الشديدء وإضافة العذاب إليه 
كقولك: رجل سوء يريد العراقة في الهوان والتمكن فيه 
عن آياته تستكبرون» فلا تؤمنون بها. 


ليدم سروم لس و مر ا 1-4 1 0 
ولقد جشتمونا فد كنا حَلقَيكم وَل مرو و يا ول وداه 


يور ومَا ترا مَسَك سُنَمَاءكُه أ 0 + فك مركو قد 
تَنَطَمَ بدك وَضصَلَّ عَنحكُم نا كم رَعَمُرنَ 29 


«فرادى» منفردين عن أموالكم وأولادكم» وما حرصتم 
عليه وآثرتموه من دنياكمء وعن أوثانكم التي زعمتم أنها 
شفعاؤكم شركاء ث طكما خلقناكم أول مرة#» على الهيئة 
التي ولدتم عليها في الانفراد #وتركتم ما اناكم ما 
تفضلنا به عليكم في الدنيا فشغلتم به عن الآخرة «وراء 
ظهوركم» لم ينفعكمء ولم تحتملوا منه نقيرّاء ولا قدمتموه 
لانفسكم «فيكم شركاء» في استعبادكم؛ لأنهم حين 
دعوهم آلهة وعبدوها فقد جعلوها ل شركاء فيهم وفي 
استعبادهم. وقرى:: فرادى بالتنوين» وفراد مثل ثلاث» 
3 ع سكرى. 
لت كما خلقناكم» في اي محل مو' قلت في 
1" النصب صفة لمصدر جثتمونا أي: مجيًا مثل خلقنا 
ا وقع التقطع بينكم؛ كما تقول جمع 
بين الشيئين تريد أوقع الجمع بينهما على إسناد الفعل إلى 
مصدره بهذا التأويلء ومن رفع فقد أسند الفعل إلى الظرف 
كما تقول: قوتل ل خلفكم وأمامكم؛ وفي قراءة عبد الل: لقد 


من ال 0 1 2 
«فالق الحب والنوى746 بالنبات والشجرء وعن 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: التعبير, باب: النفخ في المنام, (الحديث 
رقم: 7027) وفي كتاب: الرؤياء باب: رؤيا النبي كَلةِ (الحديث رقم: 
04 

(2) سورة المؤمنون, الآية: 12. 

(3) كشف الاستارء كتاب: التفسيرء باب: سورة الأنعامء (الحديث رقم: 
00 


(و) قال أحمد: هى يجعله من مجاز التمثيلء ولا حاجة إلى ذلك 
والظاهر أنهم يفعلون معهم هذه الأمور حقيقة على الصور 
المحكية» وإذا أمكن البقاء على الحقيقة, فلا معدل عنها. 

(5) قال أحمد: ومثله ويبسطوا إليكم أيديهم» والسنتهم بالسوء. 

(6) قال أحمد رحمه الله: وقد ورد جميعاً بصيغة الفعل كثيراً في قوله 
«يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الارض- 


الجزء السايع 


مجاهد: أراد الشقين اللذين ف في النواة والحنطة «يخرج 
والحب والنوى «ومخرج» هذه الأشياء الميتة من الحيوان 
والنامي. 

فإن قُلْتَ: كيف قال: «مخرج الميت من الحي» بلفظ 
أسم الفاعل بعد قوله: «يخرج الحي من الميته قُلْتُ: 
عطفه على فالق الحب والنوى لا على الفعلء.ى «يخرج 
ا الحب 0 بالنبات 
: بعد 4 (ثلكم اش أي؛ م المي ليت هو 
تصرفون عنه وعن توليه إلى غيره. 

ان الإضْبّح وَجَمَلَ الل سكا وَالنَّمس وَلْقَمَرَ لَك ذَلِكَ 
َْدِيرُ لْعييز لْعَليِمِ 0 وهو الى جَمَلَ مَل جَعَلَ ل لوم لمتدوا يبا فى 
كلك أ يل 5 نكا الكت لم بنتيك © يف لْرِىَ 
نقح ين نين ود تلشتلة ونشييةٌ د عَسََا الأب لتر 
يرك © 


«الإصباح» مصدر سمي به الصبحء وقرا الحسن 
بفتح الهمزة جمع صبح وأنشد قوله: 
أقفنى رياحًا وبني رياح تناسخالإمساءوالإصباح 
بالكسر والفتح مصدرين وجمع مساء وصيح. 
فإن قُلْتَ9):فما معنى فلق الصبح والظلمة هي التي 
تنفلق عن الصبح؟ كما قال: 
تردت به ثم انفرى عن أدبيمها تفري ليل عن بياض نهار 
فإن قُلَْتَ:فيه وجهان: أحدهما: بان يراد فالق ظلمة 
الإصباح وهي الغبش في آخر الليل ومنقضاه الذي يلي 
الصيحء والثاني: أن يراد فالق الإصباح الذي هى عمود 


338 


الفجر عن بياض النهار وإسفارهء وقالوا: انشق عمود 
الفجر» وانصدع الفجرء وسموا الفجر فلقًا بمعنى: مفلوق» 
وقال الطائي: 
وأزرق الفجر يبدو قبل أبيضه واوّلالفيث قطرثمينسكب 

وقرى”: فالق الإصباح وجاعل الليل سكنّاء بالنصب على 
المدح» وقرأ النخعي: فلق الإصباح وجعل الليل. السكن: ما 
يسكن إليه الرجل ويطمئن استتثناسًا به واسترواحًا إليه من 
زوج أى حبيبء ومنه قيل للنار: سكن لأنه يستأنس بهاء ألا 
تراهم سموها: المؤنسةء والليل يطمئن إليه التعب بالتهار 
لاستراحته فيه وجمامهء ويجوز أن يراد: وجعل الليل 
مسكونًا فيه من قوله: إلتسكنوا فيهم) «والشمس 
والقمرع قرئا: بالحركات الثلاث» فالنصب على إضمار فعل 
دل عليه جاعل الليل أي: وجعل الشمس والقمر حسباناء أو 
يعطفان على محل الليل. 

فإن قَلْتَ: كيف يكون لليل محل والإضافة حقيقية؛ لأنّ 
اسم القاعل المضاف إليه في معنى المضي ولا تقول: زيد 
ضارب عمرًا امس؟ قُلْتُ:ما هو في معنى المضي وإنما 
هو دال على جعل مستمر فى الأزمنة المختلفة. وكذلك 
فالق الحب وفالق الإصباحء كما تقول: الله قادر عالم فلا 
تقصد زمانًا دون زمان» والجر عطف على لفظ الليلء 
والرفع على الابتداء والخبر محذوف تقديره والشمس 
والقمر مجعولان حسبانًا أو محسوبان حسبانًاه ومعنى 
جعل الشمس والقمر حسبانًا جعلهما علمي حسبان؛ لأنّ 
حساب الأوقات يعلم بدورهما وسيرهماء والحسبان بالضم 
مصدر حسببء كما أنّ الحسيان: الكسر مصدر حسبء 
ونظيره الكفران والشكران «ذلك» إشارة إلى جعلهما 
حسبانًا أي: ذلك التسيير بالحساب المعلوم «تقدير 
العزيز» الذي قهرهما وسخرهما «العليم» بتدبيرهما 
وتدويرهما «في ظلمات البر والبحر» في ظلمات الليل 
بالبر والبحرء وأضافها إليهما لملابستها لهماء أى شبه 


-5 بعد موتهاء وكذلك تخرجون» وقوله: «امن يملك السمع والأبصار 
ومن يخرج الحيّ من الميت ويخرج الميت من الحي4» فه » فعطف أحد 
يبعد قطعه عنه في آية الأنعام هذه وروده إلى قالق الحب والثوى: 
فالوجه. والله أعلم أن يقال: كان الأصل وروده بصيغة ة اسم الفاعل 
أسوة أمثاله من الصفات المنكورة ة في هذه الآية من قوله: «نالق 
الحب وفالق الإصباح وجاعل الليل ومخرج الحيّ من الميت» إلا 
أنه عدل عن اسم الفاعل إلى الفعل المضارع في هذا الوصف 
وحده وهى قوله: «يخرج الحيّ من الميت» إرادة لتصوير إخراج 
الحي من الميت واستحضاره في ذهن السامع وهذا التصوير 
والاستحضار إنما يتمكن في أدائهما الفعل المضارع دون اسم 
الفاعل» والماضيء وقد مضى تمثيل ذلك بقوله تعالى: «آلم تر 
أن الله أنزل من السماء ماءعء فتصبح الارض مخضرة: فعدل عن 
الماضي المطابقء لقوله أنزل لهذا المعنى؛ ومنه ما في قوله: 
إني قد ألقيت الغول تسعى بسهب كالصحيفة صحصحان 


فآخذه فأضريه فخِرت صريعاً لليدين وللجران 


فعدل إلى المضارع إرادة لتصوير شجاعته واستحضارها لذهن 
السامعء ومنه إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي؛ والإشراق» 
والطير محشورة؛ فعدل عن مسبحاتء وإن كان مطابقاً لمحشورة 
بهذا السببء والله أعلمء ثم هذا المقصد إنما يجيء فيما تكون 
العناية به أقوى, ولا شك أن إخراج الحيّ من الميت أشهر في 

كم القسم الآخر وهى إخراج المي من الح ناشئ عنه فكانٍ 

الال جديراً 5خ في الذكر على حصب ترييوما فت هو مقدم أبداً 
عطف الاسم على الفعلء وحسنه أنّ سم الفاعل ني معني الفعل 
المضارعء فكل واحد منهما يقدر بالآخرء فلا جناح في عطفه 
عليه, والله أعلم. 

(1) سورة الحديد الآية: 17. 

(2) قال أحمد:وقيل الخالق والفالق بمعنىء فيكون المراد: خالق 
الإصباح, والأظهر ما فسره عليه المصنفء والله أعلم. 


ح (3) سورة يونسء الآية: 67. 


339 


مشتبهات الطرق بالظلمات. من فتح قاف المستقر كان 
المستودع اسم مكان مثله أو مصدرّاء ومن كسرها كان 
اسم فاعل والمستودع اسم مفعولء والمعنى: فلكم مستقر 
في الرحم ومستودع في الصلبء أو مستقر فوق الأرض 
ومستودع تحتهاء أى فمنكم مستقر ومنكم مستودع. 
فإن قُلْت0): لم قيل «يعلمون» امع ذكر النجوم 

وإيفقهون» مع ذكر إنشاء بني آدم؟قُلْتُ: كان إنشاء 
الإنس من نفس واحدة وتصريفهم بين أحوال مختلفة الطف 
وأدق صنعة وتدبيرًاء فكان ذكر الفقه الذي هو استعمال فطنة 
وتدقيق نظر مطابقًا له. 


َم - له سر عاسم ا 00 
: هُوٌ الْرِى أَنَرّلَّ يِنَّ اَمَك ع به نماث سيو 
1 2 ع اعد ديم غم رص مام مهء 
اخرجنا مله خضرا مخرج ينه ينه حبًا متراككبا ومر التخلٍ اس 
ب سس ارعس دي 000 ل عل 
لَلِمهَا فِنْوانٌ دأنيَة وجنت عَنْ نْ أَعَنّبِ لين وَالرْمَانَ مُسََبها وَعَيْرَ 
له مرت َه 52 
مَتَكَليهٌ نظروا ل شرو 1 1 أَثَمَرَ وبع 14 إن في 5 لابن له 2 


ُقْمِنُونَ (31. 

«فاج أخرجنا به»# بالماء هنبات كل شيء» نبت كل 
صنف من أصناف النامي يعني: أن السبب واحد وهو: 
الماء,ء والمسيبات صنوف مفتنة. كما قال: «تسقى يماء 
واحد ونفضل بعضها على بعض في الاكل7) إفاخرجنا 
منهع من النبات #< - خضرًا»ع شيفًا غضًا أخضرء يقال: 
أخضر وخضر كاعور وعور وهو: ما تشعب من أصل 
النبات الخارج من الحبة «#نخرج منهم من الخضر «حمًا 
متراكبّام وهو: السنبل وى «قئوان» رفع بالابتداء هومن 
النخل»م خبره. وؤإمن طلعهاع بدل منه. كأنه قيل: 
وحاصلة من طلع النخل قنوان» ويجوز أن يكون الخبر 
محذوفا لدلالة أخرجنا عليه تقديره: ومخرجة من طلع 


6 سورة الانعام 


النخل قنوانء ومن قرأ: يخرج منه حب متراكبء كان قنوان 
عنده معطوفًا على حبء والقنوان جمع قنورء ونظيره صنو 
وصنوانء وقرى* بضم القاف وبفتحها على أنه اسم 390 
كركب؛ لأنّ فعلان ليس من زيادة التكسير 8دانية» سهلة 

المجتنى معرضة للقاطف كالشيء الداني القريب المتناول؛ 
ولأنّ النخلة وإن كانت صغيرة ينالها القاعد فإنها تأتي 
بالثمر لا تنتظر الطولء وقال الحسن: دانية قريب بعضها 
من بعض وقيل: ذكر القريبة وترك ذكر البعيدة لأنْ النعمة 
فيها أظهرء وأدلّ بذكر القريبة على ذكر البعيدة كقوله 
«سرابيل تقيكم الحرّم) وقوله: هوجنات من أعناب» 
فيه وجهان: أحدهما: أي يراد وثم جنات من أعناب أي: مع 
النخلء والثاني: أن يعطف على قنوان معنى وحاصلة أو 
ومخرجة من النخل قنوان وجنات من أعناب أي: من نبات 
أعناب» وقرى”: وجنات بالنصب عطفا على نبات كل شيءء 
أي: وأخرجنا به جنات من أعناب وكذلك قوله «والزيتون 
والرمّان»4 والأحسن أن ينتصبا على الاختصاص كقوله: 
«والمقيمين الصلاةع7) لفضل هذين الصنفين «مشتبهًا 
وغير متشابه» يقال: اشتبه الشيئان وتشابها كقولك: 
استويا وتساويا والافتعال والتفاعل يشتركان كثيرّاء وقرى”: 
متشابهًا وغير متشابه وتقديره: والزيتون متشابهًا وغير 
متشابه والرمّان كذلك: كقوله: كنت منه ووالدي برياء 
والمعنى: بعضه متشابهًا وبعضه غير متشابه في القدر 
واللون والطعم وذلك دليل على التعمد دون الإهمال 
وانظروا إلى ثمره إذا أثمر بي إذا أخرج ثمره كيف يخرجه 
ضئيلاً ضعيقًا لا يكاد ينتفع به. وانظروا إلى حال ينعه 
ونضجه كيف يعود شيئًا جامعًا لمنافع وملاذء نظر اعتبار 
واستبصار واستدلال على قدرة مقدّرة ومدبره وناقله من 
حال إلى حالء وقرى”: وينعه بالضم يقال: ينعت الثمرة ينعًا 


(1) قال أحمد: لا يتحقق هذا التفاوت ولا سبيل إلى الحقيقة» وما هذا 
الجواب إلا صناعيء والتحقيق أنه لما أريد فصل كليهما بفاصلة 
تنبيهاً على استقلال كل واحدة منهما بالمقصود من الحجة كره 
فصلهما بفاصلتين متساويتين» في اللفظ؛ لما في ذلك من التكرار» 
فعدل إلى فاصلة مخالفة تحسيناً للنظمء واتساقاً في البلاغة» 
ويحتمل وجهاً آخر في تخصيص الأولى بالعلم والثانية بالفقه, 
وهو أنه لما كان المقصود التعريض بمن لا يتدبر آيات الله, ولا 
يعتبر بمخلوقاته» وكانت الآيات المذكورة أولاً خارجة عن أنفس 
النظارء ومنافية لها إذ النجوم والنظر فيهاء وعلم الحكمة الإلهية 
في تدبيره لهاء أمر خارج عن نفس الناظرء لا كذلك النظر في 
إنشائهم من نفس واحدة؛ وتقلباتهم في أطوار مختلفة؛ وأحوال 
متغايرة» فإنه نظر لا يعدى نفس الناظرء ولا يتجاوزهاء فإذا تمهد 
ذلك. فجهل الإنسان بنقسه؛ وبأحوالهء وعدم النظر فيها والتفكر 
أبشع من جهله بالآمور الخارجة عنه؛ كالنجوم والأفلاكء ومقادير 
سيرهاء وتقلبهاء فلما كان الفقه أدنى درجات العلم إذ هى عبارة 
عن ألفهم نفى من أبشع القبيلين جهلاًء وهم الذين لا يتبصرون 
في أنفسهمء ونفي الأدنى أبشع من نفي الأعلى درجة؛. فخص به 
أسوأ الفريقين حالاًه ويفقهون ههنا مضارع فقه الشيء بكسر 


- تلك درجة خالية ومعناه صار فقيهاً قاله الهروي في معرض 
الاستدلال على أن فقه أنزل من علمء؛ وفي حديث سلمان أنه قال 
وقد سالته امرأة جاءته فقهتء أي: فهمت, كالمتعجب من فهم 
المرأة عنه» وإذا قيل: فلان لا يفقه شيئاً كان أذم في العرف من 
قولك: قلان لا يعلم شيئاً وكان معنى قولك لا يفقه شيئاً: : ليست له 
أهلية الفهم, وإن فهمء وأمًا قولك لا يعلم شيئا فغايته نفي حصول 
العلم له, وقد يكون له أهلية الفهم والعلم لى يعلمء والذي يدل على 
أنّ التارك للفكرة في نفسه أجهلء وأسوا حالا من التارك للفكرة 
في غير قوله تعالى: #وفي الأرض آيات للموقنين وفي أنقسكم, 
أقلا تبصرون» فخص التبصر في النفس بعد اندراجها فيما في 
الأرض من الآيات وأنكر على من لا يتبصر في نفسه إنكارا 
مستانقاً. وقولنا في إدراج الكلام أنه نفى العلم عن أحد الفريقين» 
ونفى الفقه عن الآخر يعني بطريق التعريض حيث خص العلم 
بالآيات المفصلة» والتفقه فيها بقوم؛ فاشعر أن قوماً غيرهم لا علم 
عندهم ولا ققه, والله الموفق: فتامل هذا الفصلء وإن طال بعض 
الطولء فالنظر في الحسن غير مملول. 

(2) سورة الرعدء الآية: 4. 

(3) سورة النحلء الآية: 81. 


القاف, إذا فهمه, ولى أدنى فهم وليس من فقه بضم القاف؛ لانت (4) سورة النساء الآية: 162. 


الجرء السايع 

وينعاء وقرآأ ابن محيصن: وبائعه. وقرى: وثمره با لضم. 
2 6م لرموكة 5 / 7 00 

َجَعَلوأ بن ركاه لْنّ وَحَلْقَهُم وَحرَوا لم بين ربت 


7 معو ميب م مدي م بير 
سبحلئة و يضِنونت 20 


لل عمًا ب 

أن جعلت «لله شركاءب . مقعولي جعلوا نصبت الجن 
بدلا من شركاء؛ وأن جعلت لش لِغوًا كان شركاء الجن 
مفعولين قم ثانيهما على الأول. 

فإن قَُنْتَ :فما فائدة التقديم؟ قُنْتُ: فائدته استعظام أن 
يتخذ لله شريك من كان ملكا أو جنيًا أو إنسيًا لو غير ثللدء 
ولذلك قدّم اسم الله على الشركاء. وقرى: الجن بالرفع كأنه 
قيل: من هم؟ فقيل: الجنء» وبالجرّ على الإضافة التي 
للتبيين» والمعنى: أشركوهم في عبادته؛ لانهم أطاعوهم كما 
يطاع اللء وقيل: هم الذين زعموا أنّ الله خالق الخير وكل 
نافع» وإبليس خالق الشر وكل ضارٌ «وخلقهم» وخلق 
الجاعلين لله شركاء ومعناه: وعلموا أنَّ الله خالقهم دون 

الجنّء ولم يمنعهم علمهم أن يتخذوا من لا يخلق شريكًا 

للخالق» وقيل: الضمير للجن» وقرى:: وخلقهم أي: اختلاقهم 
الإفك يعني: وجعلوا لله خلقهم حيث نسبوا قبائحهم إلى الله 
في قولهم «والك أمرنا بهاه7') «وخرقوا له» وخلقوا له 
أي: افتعلوا له طبنين وبنات» وهى قول أهل الكتابين في 
المسيح وعزيرء وقول قريش في الملائكة. يقال: خلق الإفك 
وخرقه واختلقه واخترقه بمعنى» وسثل الحسن عنه فقال: 
كلمة عربية كانت العرب تقولهاء كان الرجل إذا كذب كذبة 
في نادي القوم يقول له بعضهم قد خرقها واللهء ويجوز أن 
يكون من خرق الثوب إذا شقه أي: اشتقوا له بنين وبنات, 
وقرى:: وخرّقوا بالتشديد للتكثير لقوله «بنين وبنات» 
وقرأ ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهما: وحرّفوا له 
بمعنى: وزوروا له أولادًا؛ لآنّ المزّر محرّف مغير الحق 
إلى الباطل #بغير علم» من غير أن يعلموا حقيقة 
الوه من خطا أر صواب. ولكن رما بقول عن عمي 
وجهالة من غير فكر وروية. 
أي السمنات لاض أنَّ يكن 
شىْءٍ أو وهو ب يكل شَوْءٍ طلم 00 
ؤبديع السموات4 من إضافة الصفة المشبهة إلى 
فاعلها كقولك: فلان بديع الشعر أي بديع شعرهء أى هو 
بديع في السموات والأرض كقولك: فلان ثبت الغدر أي: 


مَحَيَذُأ ار 0 +ع 
5-000 


2 


لج 


000 0 


لم ولد ول 


نك لَدُ مجه مَعَلقَ 
ظ 


340 


ثابت فيه, والمعنى: أنه عديم النظير والمثل فيهاء وقيل 
البديع بمعنى: المبدع وارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف» 
أى هى مبتدآ وخبره «أنى يكون له ولد أى فاعل تعالى» 
وقرى: بالجرٌ ردًا على قوله: «وجعلوا الي أى على 

«سبحانه» وبالنصب على المدح وفيه إيطال 1 من 
ثلاثة أوجه أحدها: أن مبتدع السموات والأرض وهي 
أجسام عظيمة لا يستقيم أن يوصف بالولادة؛ لأنّ الولادة 
من صفات الأجسامء ومخترع الأجسام لا يكون جسمًا 
حتى يكون والدّاء والثاني: أن الولادة لا تكون إلا بين 
زوجين من جنس وأحدء وهى متعال عن مجانسء فلم يصح 
أن تكون له صاحبة فلم تصح الولادة» والثالث أنه ما من 
شيء إلا وهو خالقه والعالم به» ومن كان بهذه الصفة كان 
غنيًا عن كل شيء» والولد إنما يطلبه المحتاج. وقرى:: ولم 
يكن له صاحبة بالياء» وإنما جاز للفصل كقوله: لقد ولد 


لأخيطل لم سوه 
لِكُم للد رشك 51 إله إلا مر ين كل كو , اتكذرا 
نكر ع ل كدو وسكي 5 


«ذلكم» إشارة إلى الموصوف بما تقدّم من الصفات» 
وهو مبتداً وما بعده أخبار مترادفة وهي «الله ربكم لا إله 
إلا هو خالق كل شيء» ‏ أي: ذلكم الجامع لهذه / الصفات 
استجمعت له هذه الصفات كان هى الحقيق بالعيادة 
فاعبدوه ولا تعبدوا من دونه من بعض خلقه. ثم قال 
«وهو على كل شيء وكيل» يعني: وهو مع تلك الصفات 
مالك لكل شيء من الأرزاق والآجال رقيب على الأعمال. 


ادكه الاسم وَمْدَ درك الأتصرٌ وَمَْ اليديك لُلَيِدُ 
©. 
البصر( هو الجوهر اللطيف الذي ركبه الله في حاسة 


النظر به تدرك المبصرات فالمعنى: أنّ الأبصار لا تتعلق به 
ولا تدركه؛ لأنه متعال أن يكون مبصرًا في ذاته؛ ؛ أن 
كالأجسام والهيآت جوهو يدرك الأبصار »© وهى للطف 
إدراكه للمدركات يدرك تلك الجواهر اللطيفة التي لا يدركها 
مدرك #وهو اللطيف»ع يلطف عن أن تدركه الأبصار 
«الخبير» بكل لطيف فهو يدرك الأبصار لا تلطف عن 


(1) سورة الأعرافء الآية: 28. 


2 


قال أحمد: وقد ساف الكلام على هذه الآية فى غير موضعها؛ لأنّ 


المصنف تعجل الكلام عليها قبل والذي يريده الآن أنَّ الإدراك 
عبارة عن الإحاطة ومنه قلما أدركه الغرق؛ أي: أحاط به «وإنا 
لمدركون4» أي: محاط بناء فالمنفي إذاٌ عن الابصار إحاطتها به 
عزء وعلا لا مجرّد الرؤية ثم إمّا أن نقتصر على أنّ الآية لا تدل 
على مخالفتناء أو نزيد» فنقول يدل لذا أنّ تتخصيص الإحاطة 
بالنفي يشعر بطريق المفهوم بثبوت ما هو أدنى من ذلكء وأقله 
مجرّد الرؤية كما أنا نقول: لا تحيط به الأفهام وإن كانت المعرفة - 


- بمجرّدها حاصلة لكل مؤمن: فالإحاطة للعقل منفية كنفى الإحاطة 
للحسء وما دون الإحاطة من المعرفة للعقل والرؤية للحس ثابت 
غير منفي ولم يذكر الزمخشري على إحالة الرؤية عقلاً دليلاً؛ ولا 
شبهة فيحتاج إلى القدح فيه ثم معارضته بادلة الجواز ولكنه 
اقتصر على استبعاد أن يكون المرئي لا في جهة؛ فيقتصر معه 
على إلزامه استبعاد أن يكون الموجودء لا في جهة إذ اتباع الوهم 
يبعدهما جميعاًء والانقياد إلى العقل يبطل هذا الوهم؛ ويجيزهما 
معاء وهذا القدر كاف بحسب ما أورده في هذا الوضع؛ والله 
الموفق. 


341 


إدراكه, وهذا من باب اللطف. 


0 
«قد جاءكم بصائر من ريكم» هو وارد على لسان 
رسول الل يَكهْ لقوله: وما أنا عليكم بحفيظ. والبصيرة نور 
القلب الذي به يستبصرء كما أنّ البصر نور العين الذي به 
تبصرء أي: جاءكم من الوحي والتنبيه على ما يجوز على الله 
وما لا يجوز ما هو للقلوب كالبصائر «فمن أبصر» الحق 
وآمن «فلنفسه» ابصر وإياها نفع «ومن عمي» عنه 
فعلى نفسه عمي وإياها ضر بالعمى «وما أنا عليكم 
بحفيظ» أحفظ أعمالكم وأجازيكم عليها إنما أنا منذر والله 


هو الحفيظ 
دلت نضَرْتُ الآيلت وَلبَتُولوا َرَت 0 ش 
يَتْلَتورت 09 ايع مآ أببىَّ إِلْكَ ين بَيْلَت ]ة إكه إلا هر 


َع عن الشركة © َو عه أنه مآ 7 وما جَمَلْتَكَ عليه 

فقوو جوابه محذوف تقديره وليقولوا درست 
تصرّفها ومعنى درست » قرأت وتعلمت» وقرى:: دارست 
أي: دارست العلماء ودرست بمعنى: قدمت هذه الآيات 
عفتء كما قالوا: أساطير الأوّلين» ودرست بضم الراء 
مبالغة فى درست أي: أشتد دروسهاء ودرست على البثاء 
للمفعول بمعنى: قركت أى عفيتء» ودارست وفسروها 
بدارست اليهود محمدًا بل وجاز الإضمار؛ لأنّ الشهرة 
للآيات وهى لأهلها أي: دارس أهل الآيات وحملتها محمدًا 
وهم أهل الكتابء» ودرس أي: درس محمد ودارسات علي 
هعى دارسات أى: قديمات أو ذات دروس ك «ج#عيشة عيشة 
راضيةي". 1 

فإن قُلْتَ: أي فرق بين اللامين في «ليقولوا» 
و«لنبينه»4؟ قَلْت: الفرق بينهما أن الأولى مجان والثانية 

جقيفة ة.» وذلك أن الآيات صرفت للتبيين ولم تصرف ليقولوا 
حصل النبيين شبّه به فسيق مساقه. وقيل ليقولوا كما قيل 
لنبيّنه. 

فإن قُلْتَ: إلام يرجع الضمير في قوله: «ولذ لنبيّنه» 
قلْتٌ: إلى «الآيات» لأنها في معنى القرآن» كانه" قيل: 
وكذلك نصرف القرآن» أى إلى القرآن وإن لم يجر له ذكر 
لكونه معلومًا إلى التبيين الذي هو مصدر الفعل كقولهم: 
ضريته زيداء ويجوز أن يراد فيمن قرأ: درست ودارست 
درست الكتاب ودراسته فيرجع إلى الكتاب المقدّر «لا. إله 
إلا هوم اعتراض أكّد به إيجاب اتباع الوحي لا محل له 


6 سورة الأنعام 


من الإعراب» ويجوز أن يكون حالاً من ربك وهي حال 
مؤكدة كقوله: «وهى الحق مصدّقًاي©. 


00 مه موس سه 


لا تَمْوا اريت يَدَُونَ ين دؤن َه ينمرا اله عَدْوَأ بعر علو 
كَرَدَ ني كل أثة َل م إلى رهم رجز مَيَُم يتا كلا 
جولا تسبوا» الآلهة «الذين يدعون من دون انه 
فيسبوااتك» وذلك أنهم قالوا عند نزول قوله تعالى: 
«إنكم وما تعبدون من دون الك حصب جهنم4 لننهينٌ 
عن سب آلهتنا أى لنهجونٌ إلهك؛ وقيل: كان المسلمون 
يسبون آلهتهم فنهوا لئلا يكون سبهم سبيًا لسب الل 
تعالى. 
فإن قُلْتَ: سب الآلهة حق وطاعة فكيف صم النهي 
عنه, وإنما يصح النهي عن المعاصي؟ قُلْتُ: ربٌ طاعة علم 
أنها تكون مفسدة فتخرج عن أن تكون طاعة فيجب النهي 
عنها؛ لأنها معصية لا لأنها طاعة؛ كالنهي عن المذكر هو 
من أجلّ الطاعات فإذا علم أنه يؤْدَي إلى زيادة الشر اتقلب 
معصية» ووجب النهي عن ذلك النهي كما يجب النهي عن 
المنكر. ١‏ 
فإن قَلْتَ: فقد روي عن الحسن وابن سيرين أنهما 
حضرا جنازة» فرأى محمد نساء فرجعء فقال الحسن: لى 
تركنا الطاعة لأجل المعصية لاسرع ذلك في ديننا؟ قُلْتُ: 
ليس هذا ممن تحن بصدده؛ لأن حضور الرجال الجنازة 
طاعة؛ وليس بسبب لحضور النساءء فإنهنٌ يحضرنها 
حضر الرجال أو لم يحضرواء بخلاف سب الآلهة؛ وإنما 
خيل إلى محمد أنه مثله حتى نبّه عليه الحسن «إعدوًا» 
بضم العين وتشديد الواى 
بمعناه: يقال عدا فلان عدوًا وعدرًا دوا وعدوانا وعداءء وعن ابن 
كثير: عدرًا بفتح العين بمعنى: أعداء «بغير علم»4 على 
جهالة بالله وبما يجب أن يذكر به «كذلك زينا لكل أمّة4 
مثل ذلك التزيين زينا لكل أمّة من الأمم الكفار سوء عملهم 
أي: خليناهم وشانهم ولم نكفهم حتى حسن عندهم سوء 
عملهم.ء أو أمهلنا الشيطان حتى زين لهم أى زيناه في 
زعمهمء وقولهم: إن الله أمرنا بهذا وزينه لنا «فيئيئهم» 
يويخيم عب ويعتيم! ويعاقبهم. 


ظلمًا وعدواناء وقرى* : عدوا د 


رعره مامه 0 


سوا يله جَهْدَ ترح كبن عتمم له لدان يبا قن إن 
ا 57 مكُح أنَّهآ إذا جَلوْتْ لا مُؤْمبونَ 09 وَنْقَلْبُ 


2 رصا 


3 وَأبْصَدرَهمَ 51 2 مسوأ بوه أُوْل قر وَنَدَرَهُمٌ ف طَعْينهم 
يَعْمَهُونَ 09. 


<لئن جاءتهم آية»م من مقترحاتهم «ليؤمنن بها قل 
إنما الآيات عند الله» وهو قادر عليها ولكنه لا ينزلها 


(1) سورة القارعة» الآية: 7. 
(2) سورة البقرة, الآية: 91. 
(3) سورة الأنبياءء الآية: 98. 


(4) قال أحمد: ومحز النظر في الآية يتضح بمثالء فنقول إذا قال لك 
القائل اكرمء فلاناً فإنه يكافئك وكنت أنت تعلم منه عدم المكافاة, 
فإذا أنكرت على المشير بإكرامه قلت: وما يدريك أني إذا آكرمته ت 


الجرء الثامن. 
إلا على موجب الحكمة؛ أى إنما الآيات عند ال لا عندي» 
فكيف أجيبكم إليها وآتيكم بها؟ «إوما يشعركم» وما 
يدريكم «أنهاي أنّ الآية التي تقترحونها «إذا جاءت 
له يؤمنونم بهاء يعني: : أنا أعلم أنها إذا جاءت إلا يؤمنون 

بها وأنتم لا تدرون بذلكء وذلك أن المؤمنين كانوا يطمعون 
في إيمانهم إذا جاءت تلك الآية ويتمنون مجيثهاء فقال 
عن وجل: وما يدريكم أنهم لا يؤمنون على معنى: أنكم 
ترى إلى قوله: ذكما لم ايؤمنوا به أوّل مزةم وقيل: أنها 
بمعنى: لعلهاء من قول العرب ائت السوق أنك تشتري لحمًا 
وقال امرق القيس: 

عوجا على الطلل المحيل لأننا نبكي الديار كما بكى ابن خذام 


وتقويها قراءة أبي: لعلها إذا جاءت لا يؤمنون» وقرى": 
بالكسر على أن الكلام قد تمّ قبله بمعنى: وما يشعركم ما 
يكون منهمء ثم أخبرهم بعلمه فيهم فقال: أنها إذا جاءت 
لا يؤمنون البتة» ومنهم من جعل لا مزيدة في قراءة الفتح» 
وقرى:: وما يشعرهم أنها إذا جاءتهم لا يؤمنون أي: 
يحلفون بأنهم يؤمنون عند مجيثها وما يشعرهم أن تكون 
قلوبهم حينئذ كما كانت عند نزول القرآن وغيره من الآيات 
مطبوعًا عليها فلا يؤمنوا بها «ونقلب افتئدتهم. ونذرهم» 
عطف على لا يؤمنون داخل في حكم وما يشعركم بمعنى: 
وما يشعركم أنهم لا يؤمنون» وما يشعركم أنا نقلب 
أقكدتهم وابصارهم أي: نطبع على قلوبهم وابصارهم فلا 
يفقهون ولا يبصرون الحق كما كانوا عند نزول آياتنا؛ لو 
لا يؤمنون بها لكونهم مطبوهًا على قلويهم؛ وما يشعركم 


> يكافئنيء فانكرت عليه إثباته المكافاة» وانت تعلم نفيهاء فإن 
انعكس الأمرء فقال لك: لا تكرمه؛ فإنه لا يكافئك؛ وكنت تعلم منه 
المكافأة, فانكرت على المشير بحرمانه قلتء وما يدريك أنه 
لا يكافئني تريدء وأنا أعلم منه المكافاة, فكان مقتضى الإنكار على 
المؤمنين الذين أحسنوا الظنّ بالمعاندين: فاعتقدوا أنهم يؤمنون 
عند نزول الآية المقترحة أن يقال: وما يدريكم أنها إذا جاءت 
يؤمنون, ما تقول في المثال منكراً على من أثبت المكافاة» وأنت 
تعلم خلافهاء وما يدريك أنه يكافئني بأسقاطء لا وإن أثبتها انعكس 
المعنى إلى أنَّ المعلوم لك الثبوت» وأنت تنكر على من تفىء قلما 
جاءت الآية تفهم ببادىء الرأيء أنّ الله تعالى علم الإيمان منهم, 
وأنكر على المؤمنين نفيهم له؛ والواقع على خلاف ذلك اختلف 
العلماء. فحمل بعضهم لا على الزيادة» وبعضهم أوّل أن بلعل 
وبعضهم جعل الكلام جواب قسم محنوفء وقد تفتح أن بعد 
القسمء فقال التقدير وال أنها إذا جاءت لا يؤّمئون وأما 
الزمخشريء فتفطن لبقاء الآية على ظاهرها وقرارها في نصابها 
من غير حذفء ولا تأويل: فقال قوله السالف» ونحن نوضح 
اطراده في المثال المذكور, » ليتضح بوجهيه في الآية» فنقول إذا 
حرمت زيداً لعلمك بعدم مكافاته, فاشير عليك بالإكرام بناء على 
أنّ المشير يظنّ المكافاة» فلك معه حالتان حالة تنكر عليه ادعاء 
العلم بما يعلم خلافه» وحالة تعذره في عدم العلم بما أحطت به 
علماًء فإن أنكرت عليه قلتء وما يدريك أنه يكافيء» وإن عذرته في 
عدم علمه بأنه لا يكافىء, قلت وما يدريك أنه لا يكافئ يعني: ومن - 


342 


الطغيان حتى يعمهوا فيه, وقرى:: ويقلب ويذرهم بالياء 
أي: اش عزّ وجلء وقرآ الأعمش: وتقلب أفئدتهم وأبصارهم 
على البناء للمفعول. 

## ,َو آنا نآ لهم آله 


نينا ار 3 2 عَم 


5 


5 »لا ينا لل بك ارم 
َعَم © 


«ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة» كما قالوا: «لولا 
أنزل علينا الملائكةم() «وكلمهم الموتى» كما قالوا: 
هفاتوا بآبائتام ©) «وحشرنا عليهم كلّ شيء قبلاً» كما 
قالوا: إلى تأتي بال والملائكة قبيلاً04) «قبلاً4 كفلاء 
بصحة ما بشّرنا به وانذرناء أو جماعات, وقيل «قبلاًه 
مقابلة, وقرى: قبلاً أي: عيانًا «إلا أن يشاء اللهي 
مشيئة) إكراه واضطرار «ولكنّ اكثرهم يجهلون» 
فيقسمون بلله جهد ليمانهم على ما لا بشعرين من حال 
قلوبهم عند نزول الآياتء أو ولكنّ اكثر المسلمين يجهلون 
أنّ هؤلاء لا يؤمنون إلا أن يضطرّهم فيطمعون في إيمانهم 
إذا جاءت الآية المقترحة. 
تتشي ِل بََضٍِ 55 لل 


سص مجر 


وَمَا يفرورت 009. 


«وكذلك جعلنا لكل نبي عدوًا» وكما خلينا بينك 
ويين أعدائك كذلك فعلنا بمن قبلك من الأنبياء وأعدائهم: لم 


عَدُدًا َمْطِينَ لاض وَلْجِنَّ وج 
و لو َه رَيّكَ ما تَمَلوةٌ مَدَرَه 


خبريء فكذلك الآية إنما ورد فيها الكلام إقامة عذر للمؤمنين في 
عدم علمهم بالمغيب في علم الله تعالى» وشى عدم إيمان هؤلاء, 
فاستقام دخول لاء وتعين» وتبين أنّ سبب الاضطراب التباس 
الإنكار بإقامة الأعذارء والله الموفق للصواب. 

(1) سورة الفرقانء الآية: 21. 

(2) سورة الدخانء الآية: 36. 

(3) سورة الإسراءء الآية: 92. 

(4) قال أحمد: بل المرا اد إلا أن يشاء الله منهم اختيار الإيمان» فإنه 
تعالى لى شاء منهم اختيارهم للإيمان» لاختاروه وآمنوا حتماً ما 
شاء الله كان» والزمخشري بني على القاعدة الفاسدة في اعتقاده 
أنّ الله تعالى شاء منهم الإيمآن لختيارً فلم يؤمنوا إذ لا يجب 
سلى هذ الم وحملة شريعتها من شرلهم ما شاه لل كان وما 
لم يشا لم يكن بل يقولون إنّ اكثر ما شاءه لم يقع؛ إذ شاء 
الإيمان» والصلاح من جميع الخلق؛ فلم يؤمن ويعمل الصالح. إلا 
القليل» وقليل ما هم وهذا كله مما يتعالى الله عنه علواً كبيرً. فإذا 
صدمتهم مثل هذه الآية بالردٌ تحيلوا في المدافعة بحمل المشيئة 
المتفية على مشيئة القسرء والاضطرار وإنما يتم لهم ذلك أن لى 
كان القرآن يتبع الآراء» وأمّا وهى القدرة, والمتبوع؛ فما خالفه 
حينئذ وتزحزح عنهه فإلى النار وما بعد الحقء إلا الضلالء والله 
الموفق للصواب. 


343 


نمنهم من العدأاوة لما فيه من الامتحان الذي هو سبب 
ظهور الثبات والصبر وكثرة الثواب والأجر. وانتصب 
«إشياطين» على البد من عدوًا أى على أنهما مفعولان 
كقوله: «وجعلوا له شركاء الجنّع!) «يوحي بعضهم 
إلى بعض» يوسوس شياطين الجن إلى شياطين الإنس» 
وكذلك بعض الجن إلى بعضء ويبعض الإنس إلى بعضء» 
وعن مالك بن دينار: إِنّ شيطان الإنس أشدٌ علي من 
شيطان الجن؛ لاني إذا تعوّنت بالك ذهب شيطان الجن 
عني» وشيطان الإنس يجيئني فيجرّني إلى المعاصي عيانًا. 
«زخرف القول» ما يزينه من القول والوسوسة والإغراء 
على المعاصي ويموّهه «غرورًاه خدمًا وأخدًا على غرّة 
«ولو شاء ربك ما فعلوه»ج ذلك أي: ما عادوك أى ما 
أوحى بعضهم إلى بعض زخرف القول بأن يكقفهم ولا 
يخليهم وشأنهم. 

َلسَم إلنو أده أن 1 مؤت بالآخرة وَلِمْسَوُ 
ميَْوَؤُامَا هُم مُفروْت ©©. 


«ولتصغى» جوابه محذنوف تقديره وليكون ذلك جعلنا 
لكل نبي عدرًا على أن اللام لام الصيرورة وتحقيقها ما 
ذكر والضمير في «إليه» يرجع إلى ما رجع إليه الضمير 
في فعلوه. أي: ولتميل إلى ما ذكر من عداوة الأنبياء 
ووسوسة الشياطين «أفئدة» الكفار «وليرضوه» 
لانفسهم «وليقترفوا ما هم مقترفون؟ من الآثام. 


تَمَيْرَ أله آَبَتَنى حَكَمَا وَهْرَ الى أَنرّلَ إِلِكْمْ الكتب 
>4 »عع رمة م 9 سرس ل معدو 2 ومو رءة 8 ري مءسة عرس 
ممصلا وَالدِبنَ اتبََهُمُ الكتب يلون أَنَمْ مل ين رَيِكَ بلي كو 
يرسلظ م2 


مرح المميين 60. 


«افغير الله ابتغي حكمًا» على إرادة القول أي: قل يا 
محمد أفغير الله أطلب حاكمًا يحكم بيني وبينكم ويفصل 
المحق منا من المبطل «وهو الذي أنزل إليكم الكتاب» 
المعجز «مفصلا» مبيئًا فيه الفصل بين الحق والباطل» 
والشهادة لى بالصدق وعليكم بالافتراء. ثم عضد الدلالة 
على أنّ القرآن حق بعلم أهل الكتاب أنه حقّ لتصديقه ما 
عندهم وموافقته له «فلا تكونن من الممترين» من باب 
التهييج والإلهاب كقوله تعالى: «إولا تكوننٌ من 
المشركين»4) أى «فلا تكوننٌ من الممترين»4 في أنّ أهل 
الكتاب يعلمون أنه منزل بالحق ولا يريبك جحود أكثرهم 
وكفرهم بهء ويجوز أن يكون فلا تكوننٌ خطايبًا لكل أحده 
ينبغي أن يمتري فيه أحدء وقيل: الخطاب لرسول الث وَل 
خطابًا لأمّته. 

وَكمّتَ كلمت وَيْكَ صِدْا وَعَذلَاً لا مبَذِلَ لِكَلِيق مَمرَ لمم 


مام 


ليه 69 ون يلع أأَكَثْرٌ من فى الأرضٍ يضِلُوكَ عن سَييلٍ أ 


6 سورة الأنعام 
إن يَنَمْْنَ إلا اَن َإنّ هم إلا يروت 59 إِنَّ ريك هْرَ أَعَلَمُ من 

«وتمّت كلمات ربك» أي: تمّ كل ما أخبر به وأمر 
ونهى ووعد وأوعد «صدقا وعدلا لا مبدّل لكلماته» لا 
أحد يبدّل شيئًا من ذلك بما هو أصدق أعدل: وى «صدقا 
وعدلاًج نصب على الحال» وقرىء كلمة ريك أي: ما تكلم 
بهء وقيل: هي القرآن. 

«وإن تطع أكثر من في الأرض» من الناس أضلوك؛ 
لآنّ الأكثر في غالب الأمر يتبعون هواهم,ء ثم قال: «إن 
يتبعون إلا الظنَّ» وهى ظنهم أنّ آباءهم كانوا على الحق 
فهم يقلدونهم «وإن هم إلا يخرصون» يقدرون أنهم على 
شيء أو يكذبون في أنّ الله حرّم كذا وأحل كذا. وقرى' من 
يضل بضم الياء أي: يضله الله. 

َكُُوأ ينا 98 أنَم لَه عَليهِ إن كم بعليو مُؤْنِنَ 69 وَمَا 
كم ألا :صخرا ينا 5 آنه الله عي وتَدَ مسَلَ لمم يا عر 
َم إلا ما لفظرئة إل مإ كها عدن يأخوايهم بير ِل إن 
ريلك هْوٌ ألم بالْمْمَئدنَ 60 وروا طهر الْونْرِ وَبَاطنَهة إن 
ألّت يكبن الم سَمْجررنَ يما كوا يترد 09 ولا تأكذا 
ينا 3 بدو أن آم عله وَِنَهُ يدق وَإِدَّ ألنَعِِنَ يومد إل 
أيهم ميلع ون التشتوف يكم لتر 29 

«فكلوا4 مسبب عن إنكار اتباع المضلين الذين يحلون 
الحرام ويحرّمون الحلال؛ وذلك أتهم كانوا يقولون 
للمسلمين: إنكم تزعمون أنكم تعبدون الله فما قتل الله أحق 
أن تأكلوا مما قتلتم أنتم؟ فقيل للمسلمين: إن كنتم 
متحققين بالإيمان فكلوا «مما ذكر اسم الله عليه» خاصة 
دون ما ذكر عليه اسم غيره من آلهتهم أى مات حتف أنفه, 
وما ذكر اسم الله عليه هو: المذكى ببسم الله. 

«وما لكم ألا تاكلوا» وأي: غرض لكم في أن لا تأكلوا 
«وقد فصل لكميم وقد بين لكم «إما حرّم عليكم» مما 
لم يحرّم وهو قوله: «إحرّمت عليكم الميتةع7) وقرى: 
فصل لكم ما حرّم عليكم على تسمية الفاعل وهو: الله 
عزّ وجل «إلا ما اضطررتم إليهم مما حرّم عليكم فإنه 
حلال لكم في حال الضرورة «وَإنّ كثيرًا ليضلون» 
قرى: بفتح الياء وضمها أي: يضلون فيحرّمون ويحللون 
«باهوائهم»4 وشهواتهم من غير تعلق بشريعة. 

«ظاهر الإثم وباطنه» ما أعلنتم منه وما أسررتم» 
وقيل: ما عملتم وما نويتم» وقيل: ظاهره الزنا في 
الحوانيت» وباطنه الصديقة في السر «وإنه لفسق» 
الضمير راجع إلى مصدر الفعل الذي دخل عليه حرف 
النهي يعني: وأن الآكل منه لفسقء أو إلى الموصول على 
وإن أكله لفسقء أو جعل ما لم يذكر اسم الله عليه في 


(1) سورة الأنعامء الآية: 100. 
(2) سورة الأنعام, الآية: 14. 


(3) سورة المائدة» الآية: 3. 


الجزء الثامن 

فإن قُلْتَ(): قد ذهب جماعة من المجتهدين إلى جواز 
أكل ما لم يذكر اسم الله عليه بنسيان أى عمد؟ قَلْتٌ: قد 
تأوله هؤلاء بالميتة وبما ذكر غير اسم الله عليه كقوله: 
«وفسقًا أهل لغير اث بهم ©) «ليوحون» ليوسوسون 
«إلى أوليائهم» من المشركين «ليجادلوكم» بقولهم ولا 
تأكلون مما قتله الله وبهذا يرجع تأويل من تأوله بالميتة 
«إنكم لمشركون» لأنّ من اتبع غير الله تعالى في دينه 
فقد أشرك بهء ومن حق ذي البصيرة فى دينه أن لا ياكل 
مما لم يذكر اسم الله عليه كيفما كان لما يرى في الآية 
من التشديد العظيمء وإن كان أبى حنيفة رحمه الله مرخصًا 
في النسيان في العمد ومالك والشافعي رحمهما الك فيهما. 

د من كان متكا هته وملا أ ورا يَمْيِى ب يد ف ألنّايى 
كم عند فى لدت ليس بمتارج يتب بن ككيلك بين ينك نَم 
كنا يتملورت 250 

مثل الذي هداه الل بعد الضلالة ومنحه التوفيق لليقين 
الذي يميز به المحق والمبطل والمهتد والضال بمن كان 
ميثًا فأحياه ال وجعل له نورًا يمشي به في الناس 
مستضيئًا به فيميز بعضهم من بعض ويفصل بين حلاهم 
ومن بقي على الضلالة بالخابط في الظلمات لا ينفك منها 
ولا يتخلص ومعنى قوله «كمن مثله في الظلمات ليس 
بخارج منهاع كمن صفته هذه وهي قوله: في الظلمات 
ليس بخارج منها بمعنى: هو في الظلمات ليس بخارج منها 
كقوله تعالى: «مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أتهارج) 
أي: صفتها هذه وهي قوله: فيها أنهار «زين للكافرين» 


244 


أي زينه الشيطان أو الله عنَّ وعلا على قوله: «زينا لهم 
أعمالهم7) ويدل عليه قوله: 


00 


وَكدلِكَ جَعَننًا في كَل وَيَةَ كير مجر 


وم عر 


َمَا يَنَحكُرُرنَ إلا أشي وَمَا 1 

«وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها» يعني: 
وكما جعلنا فى مكة صناديدها ليمكروا فيها كذلك جعلنا 
في كل قرية أكابر مجرميها لذلك» ومعناه خليناهم ليمكروا 
على الضلال والماكرون بالناس كقوله: «أمرنا مترفيها#”) 
وقرى:: أكبر مجرميها على قولك: هم أكبر قومهم وأكابر 
قومهم «وما يمكرون إلا بانفسهم» لأنّ مكرهم يحيق 
بهمء وهذه تسلية لرسول الله يكن وتقديم موعد بالنصرة 
عليهم. روي أنّ الوليد بن المغيرة قال: لو كانت النبوّة حقًا 
لكنت أولى بها منك؛ لأني أكبر منك سنًا وأاكثر منك مالاء 
ودوي أنّ أيا جهل قال: زاحمنا بني عبد مناف في الشرف 
وال لانرضى به ولا نديعه ايذا إلا أن يانيذا وجي كن 

6 


. يفره اسطة 
ميهكا لينتبكرزاً فيها 


سرععء عرف ج14 و سم ع ع رس 4 رس ءكُُ 
َإِذَا جَاءَنَهُمَ ءايه قالوأ أن مون عق نوق ول ما وف وَسْلٌ لَه 
7 رمغ سوسار 7 


عَنُ يَجْمَلْ رسالكَة سب حبك اليا أْجَرَمُوأ صَمَارٌ 
يِمَا كانوأ يون 29 
لا يصطفي للنبؤّة إلا من علم أنه يصلح لهاء وهى أعلم 


سه لَه أعلم 
000 
عِندَ أَكَِّ وعذابت ديد 


(1) قال اأحمد: مذهب مالكء وأبي حنيفة سواء في أنَّ متروك التسمية 
عمداً لا يؤكل؛ سواء كان تهاوناً أو غير تهاون» ولأشهب قول شاذ 
بجواز غير المتهاون في ترك تسميته. والآية تساعد مذهب 
الإمامين مساعدة بينة» فإنه ذكر عقيب غير المسمى عليه قوله؛, 
وإنه لفسق وذلك إن كان عبارة عن فعل المكلف؛ وهو: إهمال 
التسمية, أى تسمية غير الل, فلا يدخل النسيان ؛ لان الناسي غير 
مكلفء » فلا يكون فعله فسقاًء ولا هى فاسقء وإن كان نفس القفسق 
الذبيحة» التي لم يسم عليهاء ولم يكن مصدراً؛ فإنما تسمى 
الذبيحة: فسقاً نقلاً لهذا الاسم من المصدر إلى الذات, فالذبيحة 
التي تركت التسمية عليها نسياناً. لا يصح أن تسمى فسقاً إن 
القعل الذي ينقل منه هذا الاسم ليس بفسقء فإذا تمهد ذلكء فإما 
أن يقول لا دليل ف في الآية على تحريم منسي التسمية» فبقي على 
أصل الإباحة, أو يكول قيها دليل على إباحته من حيث مقهوم 
النظر يسند إذا لم تكن الميتة متناولة في هذه الآية, وأما إذا أثبت 
أنها مرادة تعين صرف الفسق إلى الآكلء والماكول؛ وكان الضمير 
من قوله؛ وإنه عائد إلى المصدر المنهي عنه؛ أو إلى الموصول 
وصيند بتلرج العنسي في النهي؛ ولا يستقيم على أن الميذا 

جة» كاندراج المنسي؛ لآنّ الوجه الذي به تندرج الميتة هو: 
الوجه الذي به يندرج المنسيء » إذ يكون الفسق إما للآكل» وإما 
للماكول نقلاً من الاكل؛ ولا ينصرف إلى غير ذلك؛ لانّ الميتة لم 


تخصيص النهيء بما هو فسقء قما ليس بفسق ليس بحرام وهذا. 


5 يفعل المكلف فيها فعلاً يسمى: فسقاً سوى الأكل؛ والمنسي 
تسميتها لا يستتقيم أن يسمى الذبح فيها فسقاًء لاجل النسيان» 
فيتعين صرفه إلى الاكل؛ ومن ثم قوي عند الزمخشري تعميم 
التحريم؛ حتى في المنسي؛ لانه يرى أنّ الميتة مرادة من الآية, 
ولا بد إذ هي سبب نزول الآية» والتحقيق أن العام الظاهر متى 
ورد على سيب خاص كان نصاً في السبب ظاهراً باقياً على 
ظهوره؛ فيما عداهء وإذا ثبت اندراج الميتة لزم اندراج المنسيء كما 
تقدم وحينئذ يضطر مبيح المنسي إلى مخصصء فيتمسك بقوله 
عليه الصلاة والسلام ذكر الله على قلب كل مؤمن من سميء أو لم 
يسم وكان الناسي ذاكراً حكماًء وإن لم يكن ذاكراً وجوداء وهذا 
عند التحقيق ليس بتخصيص., ولكن منعء لاندراج الناسي في 
العموم؛ وسنده الحديث المذكورء ويؤيد بأنّ العام الوارد على سبب 
خاصء وإن قوي تناوله للسبب» حتى ينهض الظاهرة فيه نصاء إلا 
أنه ضعيف التناول لما عداهء حتى ينحط عن آمالي الظواهر فيه, 
ويكتفي من معارضته بما لا يكتفي به منهء لولا السببء وهذا 

(2) سورة الأتعام,. الآية: 145. 

(3) سورة محمدء الآية: 15. 

(4) سورة النملء الآية: 4. 

(5) سورة الإسراءء الآية: 16. 

- (6) سورة المدشء الآية: 52. 


345 


بالمكان الذي يضعها فيه منهم إسيصيب الذين 
أجرموا» من أكابرها «إصغفار» وقماءة بعد كبرهم 
وعظمتهم «وعذاب شديد» في الدارين من الأسر والقتل 
وعذاب الثار. 


يَهْدِيَمُ هَنَيَ صَدرَوٌ اسل وَمَن يرد أن يضِلَهُ 
يجْصل درم سَينًا يبا كنا بَصَكَدُ بي الكل َلك 
صل أنه اليس عَلَ اليك لا يوت 69. 

«فمن يرد الله أن يهديه» أن يلطف به ولا يريد أن 
يلطف إلا بمن له لطف «إيشرح صدره للإسلامي يلطف 
به حتى يرغب في الإسلام وتسكن إليه نفسه ويحب 
الدخول فيه «ومن يرد أن يضلهم أن يخذله ويخليه 
وشأنه وهو الذي لا لطف له «يجعل صدره ضيقا 
حرجّا» يمنعه الطافه حتى يقسو قلبه وينبى عن قبول 
الحق وينسدٌ فلا يدخله الإيمان» وقرى": ضيقا بالتخفيف 
والتشديدء حرجًا بالكسر وحرجًا بالفتحع وصقًا بالمصدر 
إكائما يصعد في السماءي كأنما يزاول أمرًا غير ممكن؛ 
وتضيق عنه المقدرة. وقرى*: يصعد وأصله يتصعد» وقرآأ 
ومنع التوفيق» وصفه بنقيض ما يوصف به التوفيق من 
الطيبء أى أراد الفعل المؤدّي إلى الرجس وهو: العذاب من 

وعدا رط رَيْكَ مُسيّقبما قد فصلا الآبات لِمَوْر بذكن 9. 

«وهذا صراط ربك4 وهذا طريقه الذي اقتضته الحكمة 
وعادته في التوفيق والخذلان إمستقيمًا»4 عادلاً مطردًاء 
وانتصابه على أنه حال مؤكدة كقوله: «وهى الحق 
مصدّقًاعج0. 

# َم دا لسَلرِ عِندَ ربنم وَهْوَ وَلِبْهُم يما كأ يَمْمَلُونَ 9. 

«لهم» لقوم يذكرون إدار السلام» دار الله يعني: 
الجنة» أضافها إلى نفسه تعظيمًا لهاء أى دار السلامة من 


6 - سورة الأنعام 


كل آفة وكدر إعند ريهمم في ضمانهء كما تقول لفلان: 
عندي حق لا ينسىء أو ذخيرة لهم لا يعلمون كنهها كقوله: 
إفلا تعلم نفس ما آخفي لهم من قرّة اعين74 «ؤوهو 
وليهمي مواليهم ومحبهم أو ناصرهم على اعدائهم يإيما 
كانوا يعملونيم بسبب أعمالهم أى متوليهم بجزاء ما كانوا 


وَِآدْهُم ين الإ رَيَنَا أسْتَمَتَمٌ بَعَسُنا بَعْضٍ وبآ 
َجَلتَ نا 6ل آلَادُ مَتَوسكُم حَيِينَ فيهآ إلا مَا 


«ويوم نحشرهميم منصوب بمحذوف أي: وانكر يوم 
نحشرهم أو يوم نحشرهم قلنا يإيا معشر الحِنّ» أى 
ويوم نحشرهم وقلنا: يا معشر الجِنْء كان ما لا يوصف 
لفظاعتهء والضمير لمن يحشر من الثقلين وغيرهم, والجنّ 
هم: الشياطين «إقد استكثرتم من الإنس» اضللتم منهم 
كثيرًا أو جعلتموهم أتباعكم» فحشر معكم منهم الجم 
الغفير» كما تقول: استكثر الأمير من الجنود» واستكثر فلان 
من الأشياع «وقال أولياؤهم من الإنس» الذين أطاعوهم 
واستمعوا إلى وسوستهم «رينا استمتع بعضنا 
ببعض» أي: انتفع الإنس بالشياطين حيث دلوهم على 
الشهوات وعلى أسباب التوصل إليهاء وانتفع الجنّ بالإنس 
حيث أطاعوهم وساعدوهم على مرادهم وشهوتهم في 
إغوائهم. وقيل: استمتاع الإنس بالجنّ ما في قوله: «وأنه 
كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن»7© وأنّ 
الرجل كان إذا نزل واديّا وخاف قال: أعوذ بربٌ هذا الوادي 
يعني به: كبير الجنّء واستمتاع الجنّ بالإنس اعتراف الإنس 
لهم بأنهم يقدرون على الدفع عنهم وإجارتهم لهم إوبلغنا 
أجلنا الذي أجلت لنا»ه يعنون: يوم البعثء وهذا الكلام 
اعتراف بما كان منهم من طاعة الشياطينء واتباع الهوى» 
والتكذيب بالبعث. واستسلام لربهم وتحسر على حالهم 
إخالدين فيها إلا ما شاء اشيم أي): يخلدون في عذاب 
النار الأبد كلهء إلا ما شاء الله إلا الأوقات التي ينقلون فيها 


(1) سورة البقرة, الآية: 91. 

(2) سورة السجدة, الآية: 17. 

(3) سورة الجنء الآية: 6. 

(و) قال أحمد: قد ثبت خلود الكفار في العذاب ثبوتاً قطعيا فمن ثم 
اعتنى العلماء بالكلام على الاستثناء في هذه الآية» وفي أختها في 
وللكفار والمستثنى العصاة؛ لانهم لا يخلدونء وهذا تاويل أهل 
السنة؛ وقد غلط الزمخشري في إنكاره في آية هودء وتناهى إلى 
ما نعوذ بالل منه, فقدح في عبد الله بن عمرى بن العاص رضي الله 
عنه» راوي الحديث الشاهد لهذا التأويل» ونحن نبرأ إلى الله تعالى 
من القدح في مثل عبد الله, وهى من جلة الصحابة رضوان الله 
عليهمء وفقهائهم وزهادهمء وذهب بعضهم إلى أن هذا الاستثناء 
محدود بمشيئة رفع العذاب» أي: مخلدون إلا أن يشاء الله لى شاك 


- وفائدته إظهار القدرة والإعلان بأنّ خلودهم إنما كان؛ لأنّ الله 


تعالى قد شاءه وكان من الجائز العقلي في مشيثته أن لا يعذبهم, 
ولى عذبهم لا يخلدهمء وأنّ ذلك ليس بامر واجب عليه؛ وإنما هو 
مقتضى مشيتثته وإرادته عن وجل» وفيها على هذا الوجه دفع في 
صدر المعتزلة؛ الذين يزعمون أنّ تخليد الكفار واجب على الله 
تعالى بمقتضى الحكمة:؛ وأنه لا يجوز في العقل أن يشاء خلاف 
ذلكء وذهب الزجاج إلى وجه لطيف إنما يظهر بالبسطء ققال 
المرادء والله أعلم إلا ما شاء من زيادة العذاب» ولم يبين وجه 
استقامة الاستثناء والمستثنى على هذا التأويل» لم يغاير 
المستثنى منه في الحكم ونحن نبيّنه, فتقول العذاب والعياذ بالل 
على درجات متفاوتة» فكان المراد أنهم مخلدون في حبس العذاب 
إلا ما شاء ربك من زيادة تبلغ الغاية وتنتهى إلى أقصى النهاية, 
حتى تكاد لبلوغها الغاية» ومباينتها لأنواع العذاب في الشدة تعيح 


الجزء الثامن 


من عذاب النار إلى عذاب الزمهريرء فقد روي: أنهم يدخلون 
واديًا فيه من الزمهرير ما يميز بعض أوصالهم من بعض» 
فيتعاوون ويطلبون الرد إلى الجحيمء أو يكون من قول 
الموتور الذي ظفر بواتره ولم يزل يحرق عليه أنيابه وقد 
طلب إليه أن ينفس عن خناقه: أهلكني الله إن نفست عنك 
إلا إذا ث شتتء وقد علم أنه لا يشاء إلا التشفي منه بأقصى 
ما يقدر عليه من التعنيف والتشديدء فيكون قوله: إلا إذا 
9 شثتء من أشد الوعيد مع تهكم بالموعد لخروجه في 
صورة الاستثناء الذي فيه إطماع «إن ربك حكيمع 
لا يفعل شيئًا إلا بموجب الحكمة «عليم» بأنّ الكفار 
يستوجبون عذاب الأبد. 


َكَذِكَ نول بعس أل ليد يسا يك 16 :5 يكيو 29 9 يِلمَعْسَر 
كْلْنَ وال ألر 1 سل يم يَنْصُونَ 0 َايكق 
رَسْذْرُوئقٌ ناه يويك هد الوأ دنا ا نهر كليو 


لديا وَسَبِدُوأ عخ لشي أَبَْرَ كوا كيت 5 

نولي بعض الظالمين بعضًاع نخليهم حتى يتولى 
بعضهم بعضًا كما فعل الشياطين وغواة الإنسء أو يجعل 
بعضهم أولياء بعض يوم القيامة وقرناءهم كما كانوا في 
الدنيا «بما كانوا يكسبون» بسبب ما كسيوا من الكفر 
والمعاصي. يقال لهم يوم القيامة على جهة التوبيخ طالم 
ياتكم رسل منكم» واختلف في أنّ الجن هل بعث إليهم 
رسل منهم؟ فتعلق بعضهم بظاهر الآية ولم يفرق بين 
مكلفين ومكلفين أن يبعث إليهم رسول من جنسهم؛ لانهم 
به أنس ولى الفء وقال أخرون: الرسل من الإنس خاصة 
وإنما قيل: رسل منكم؛ لأنه لما جمع الثقلان في الخطاب 
صح ذلك وإن كان من أحدهما كقوله: «يخرج منهما اللؤلقُ 
والمرجان» 7 وقيل: أراد رسل الرسل من الجن إليهم 
كقوله تعالى: «ولوا إلى قومهم منذرين74) وعن الكلبي 
كانت الرسل قبل أن يبعث محمد يَكْةٌ يبعثون إلى الإنس» 
ورسول الله يَيْةٌ بعث إلى الإنس والجن «قالوا شهدنا 
على أنفسناع حكاية لتصديقهم وإيجابهم قوله: «الم 
ياتكم» لأنّ الهمزة الداخلة على نفي إتيان الرسل للإنكار» 
فكان تقريرًا لهم وقولهم: إشهدنا على أنفسنا» إقرار 
منهم بأنّ حجة الله لازمة لهم وأنهم محجوجون بها. 

فإن قُلْتَ: : ما لهم مقرين في هذه الآية جاحدين في 
قوله: إواك ربنا ما كنا مشركين74 ؟ قُلَتٌ: تتفاوت 
الأحوال والمواطن في ذلك اليوم المتطاول» فيقرون في 


346 


بعضها ويجحدون في بعضهاء أو أريد شهادة أيديهم 
وأرجلهم وجلودهم حين يختم على أفواههم. 

فإن قُلْتَ:لم كرّر ذكر شهادتهم على أنفسهم؟ قُلْتُ: 
الأولى: حكاية لقولهم كيف يقولون ويعترفون:ء والثانية: ذم 
لهم وتخطتة لرأيهم ووصف لقلة نظرهم لأنفسهم وأنهم 
قوم غرتهم الحياة الدنيا واللذات الحاضرةء وكان غاقبة 
أمرهم أن اضطروا إلى الشهادة على أنقسهم بالكفر 
والاستسلام لربهم واستيجاب عذابهء وإنما قال ذلك تحذيرًا 
للسامعين من مثل حالهم. 

َك أن لَه يَكن رَبْكَ هيك الت يئر وَأَمَلْهَا عَفلنَ © 


«ذلك» إشارة إلى ما تقدم من بعثة الرسل إليهم 
وإنذارهم سوء العاقبة وهى: خبر مبتدا محذوفء أي: الأمر 
ذلك و «أن لم يكن ربك مهلك القرى» تعليل؛ أي: الأمر 
ما قصصناه عليك لانتفاء كون ربك مهلك القرى بظلم؛ على 
أن هي التي تنصب الأفعالء ويجوز أن تكون مخففة من 
الثقيلة على معنى؛ لآنّ الشان والحديث لم يكن ربك مهلك 
القرى بظلم؛ ولك أن تجعله بدلاً من ذلك كقوله: «وقضينا 
إليه ذلك الأمر أنّ دابر فؤلاء مقطوع»0#) «يظلم» بسبب 
ظلم قدموا عليهء أو ظالمًا على أنه لو أهلكهم وهم غافلون 
لم ينبهوا برسول وكتاب لكان ظلماء وهى متعال عن الظلم 
وعن كل قبيح «ولكل» من المكلفين «درجات» منازل 
مما عملوا»ق من جزاء أعمالهم «وما ربك بغافل عما 
تعملون» بساه عنهء يخفى عليه مقاديره وأحواله وما 
يستحق عليه من الأجر. 


0” 5 3 


لكل د درجت مما عتيلوا و يلك بِعَديْلٍ عنما يَعَعَلُوت 
22 وَريْلكت ألم 8 يعمد إن 22 بوبحم يِف وَتْسَئْلِف 
بَتَوِصكُم نا نَا َك كنآ أنتأكم ‏ 
اك ما درت لآ وَمآ شر بِعْعَجِرنَ 099. 

«وربك الغني»ع عن عباده وعن عبادتهم «إذو 
الرحمة4 يترحم عليهم بالتكليف ليعرضهم للمنافع الدائمة 
«إن يشا يذهبكم» أيها العصاة «ويستخلف من بعدكم 
ما يشاء» من الخلق المطيع ذكما أنشاكم من ذرية قوم 
آخرين» من أولاد قوم آخرين لم يكونوا على مثل صفتكم 
وهم أهل سفينة انع عليه السلام. 


3 ين دُرَيكةٍ ظَرٍَ كيرت 5 


ع مك م إن حامق دو سد جه تَعْلَورت صن 
2ع م 


تكوب لَه 0 ©. 


مله 
قل يلقور ) 


ليس من جنس العذاب وخارجة عنه والشيء إذا بلغ الغاية عندهم 
عبروا عنه بالضدء كما تقدّم في التعبير عن كثرة الفعل؛ برب» 
وقدوهما موضوعان لضرر الكثرة من القلة» وذلك أمر يعتاد في 
لغة العرب» وقد حام أبى الطيب حوله؛ فقال: 
لقد جدت حتى كاد يبخل حاتم إلى المنتهى ومن السرور يكاد 
فكان هؤلاء إذا بلغوا إلى غاية العذاب ونهاية الشدّة: فقد وصلوا 
إلى الحد الذي يكاد أن يخرج من اسم العذاب المطلق؛ حتى يسوغ - 


من كلام الرجاجء إلا بعد هذا البسط وفي تفسير ابن عباس 
رضي الله عنه ما يؤيده والل الموفق. 

(1) سورة الرحمنء الآية: 22. 

(2) سورة الأحقاف, الآية: 29. 

(3) سورة الانعام, الآية: 23. 

(4) سورة الحجرء الآية: 66. 


347 


«المكانة تكون مصدرًا يقال: مكن مكانة إذا تمكن أبلغ 
التمكن» وبمعنى المكان: يقال مكان ومكانة ومقام ومقامة 
وقوله: طاعملوا على مكانتكم» يحتمل اعملوا على تمكنكم 
من أمركم وأقصى استطاعتكم وإمكانكمء أو اعملوا على 
جهتكم وحالكم التي أنتم عليها. يقال للرجل إذا أمر أن 
يثبت على حاله: على مكانتك يا فلان» أي: اثيت على ما 
أنت عليه لا تنحرف عنه «إني عامل» أي: عامل على 
مكانتي التي أنا عليها والمعنى: اثبتوا على كفركم وعداوتكم 
لي فإني ثابت على الإسلام وعلى مصابرتكم «إفسوف 
تعلمون» أينا تكون له العاقبة المحمودة وطريقة هذا الأمر 
طريقة قوله: «اعملوا ما شتتم74) وهي التخلية والتسجيل 
على المأمور بأنه لا يأتي منه إلا الشرء فكأنه مأمور به 
وهى واجب عليه حتم ليس له أن يتقصى عنه ويعمل 
بخلافه. 


فإن قلتَ: ما موضع «من» قلتٌ: الرفع إذا كان بمعنى: 
و «عاقبة الدار» العاقبة الحسنى التى خلق الله تعالى 
هذه الدار لهاء وهذا طزيق من الإنذار لطيف المسلككء فيه 
إنصاف في المقال وأدب حسن» مع تضمن شدّة الوعيد» 
والوثوق بأنّ المنذر محق والمنذر مبطل. 

يَجَمَنُوأْ َه مِنَا دَرَآ يرج الْكَحَرْث والأنكر تسيبًا نَنَا 
هذا لله يمَمِهِمَ وَعَدًا 27 كما كانت يي 8 
يَصصِلٌ إل أنه عََا كات لَه فَهُوَ يصسِلْ إل سكيد 


(1) سورة فصلت الآية: 40. 


(2) قال أحمد رحمه الله: لقد ركب المصنف في هذا الفصل متن عمياء 
وتاه في تيهاءء وأنا أبرا إلى الله وأبرئ حملة كتابه وحفظه كلامه, 
مما رماهم به فإنه تخيل أن القراء أثمة الوجوه السبعة اختار كل 
منهم حرفاً قرأ به اجتهاداً, لا نقلاً وسماعاً فلذلك غلط ابن عامر 
في قراءته هذه وأخذ يبين أن وجه غلطه رؤيته الياء ثابتة في 
شركائهم؛ فاستدل بذلك على أنه مجرور وتعين عنده نصب 
أولاهم بالقياس, إذ لا يضاف المصدر إلى امرين معاًء فقرأه 
منصوياً قال المصنف: وكانت له مندوحة عن نصيه إلى جرّه 
بالإضافة وإبدال الشركاء منه وكان ذلك أولى مما ارتكبه يعني: 
ابن عامر من الفصل بين المضاف والمضاف إليه» الذي يسمج 

فى الشعر فضلاً عن النثرء فضلاً عن المعجنء فهذا كله كما ترى 
ظن من الزمخشريء أن ابن عامر قرا قراءته هذه رأياً منه, وكان 
الصواب خلافه. والفصيح سواهء ولم يعلم الزمخشري أن هذه 
القراءة بنضب الأولادء والفصل بين المضاف والمضاف إليه بهاء 
يعلم ضرورة أن النبي وَلِةِ قرأها على جبريل كما أنزلها عليه 
كذلك» ثم تلاها الذبي وله على عدد التواتر من الائمة, ولم يزل 
عدد التواتر يتناقلونها و يقرؤن بها خلفاً عن سلف إلى أن انتهت 
إلى ابن عامرء فقراها أيضاً كما سمعهاء فهذا معتقد أهل الحق في 
جميع الوجوه السبعة أنها متواترة جملة وتفصيلاً عن أفصح من 

نطق بالضاد 456, فإذا علمت العقيدة الصحيحة؛ فلا مبالاة بعدها 
بقول الزمخشريء ولا بقول أمثاله ممن لحن ابن عامرء فإن المنكر 


عليه إنما أنكر ما ثيت أنه براء منه قطعاً وضرورة ولولا عذر أن-ت 


6 - سورة الأنعام 


سآ ما بكترت 49 

كانوا يعينون أشياء من حرث ونتاج لله واشياء مذي 
خيرًا رجعوا فجعلوه للكلة, وإذا زكا ما جعلوه ه للأصنام 
تركوه لهاء واعتلوا بأنّ الل غنىء وإنما ذاك لحبهم آلهتهم 
وإيثارهم لها وقوله إمما ذرام فيه أن الله كان أولى بأن 
يجعل له الزاكى؛ لأنه هى الذي ذرأةه وزكاهء ولا يرد إلى ما 
لا يقدر على ذرء ولا تزكية «بزعمهم » وقرى* بالضم أي: 
قد زعموا أنه لل وا لم يأمرهم بذلك ولا شرع لهم تلك 
القسمة التي هي من الشرك؛ لأنهم أشركوا بين الله وبين 
أصنامهم في القرية «فلا يصل إلى اله أي: لا يصل 
إلى الوجوه التي كانوا يصرفونه إليها من قرى الضيفان 
والتصدق على المساكين «فهو يصل إلى شركائهم»# من 
إنفاق عليها ينبح نسائك عندها والإجراء على سدنتها 
ونحو ذلك «ساء ما يحكمون» في إيثار آلهتهم على الله 
تعالى وعملهم ما لم يشرع لهم. 

وَكَدِكَ تت لحكثير تت التُنْكِنَ سَمْلَ أَزْلَددِهِمَ 
مكَائف لضفم رسا عكر 
صو مَدَرَفُ كا يقرت ©. 

«وكذلك» ومثل ذلك التزيين وهى: تزيين الشرك في 
قسمة القربان بين اش تعالى والآلهة, أو مثل ذلك التزيين 
البليغ الذي هو: علم من الشياطين والمعنى©): أن شركاءهم 
من الشياطين أو من سدنة الأصنام زيئوا لهم قتل أولادهم 


0 - 2 م 


لهم ديئهم وَلَوَ سَآه 


المنكر ليس من أهل الشانين أعني علم القراءة» وعلم الاصول, 
ولا يعد من ذوي الفنين المذكورين لخيف عليه الخروج من ربقة 
الدين, وأنه على هذا العذر لفي عهدة خطرة وزلة منكرة تزيد على 
زلة من ظن أن تفاصيل الوجوه السبعة فيها ما ليس متواتراً؛ فإن 
هذا القائل لم يثبتها بغير النقل؛ وغايته أنه ادعى أن نقلها 
لا يشترط فيه التواترء وأما الزمخشري فظن أنها تثبت بالراي غير 
موقوفة على النقل, وهذا لم يقل به أحد من المسلمين وما حمله 
على هذا الخيالء لا التغالي في اعتقاد اطراد الاقيسة النحوية, 
فظنها قطعية حتى يرد ما خالفها ثم إذا تنزل معه على اطراد 
القياس الذي ادعاه مطرداًء فقراءة ابن عامر هذه لا تخالفه وذلك 
أن القصل بين المضاف والمضاف إليه؛ وإن كان عسراً إلا أن 
المصدر إذا أضيف إلى معموله» فهى مقدر بالفعل وبهذا التقدير 
عمل وهى أن لم تكن إضافته غير محضة إلا أنه شبه بما إضافته 
غير محضة:؛ حتى قال بعض النحاة: إن إضافته ليست محضة 
لذلك؛ فالحاصل أن اتصاله بالمضاف إليه ليس كاتصال غيره؛ وقد 
جاء الفصل بين المضاف غير المصدر وبين المضاف إليه 
بالظرف» فلا أقل من أن يتميز المصدر على غيره لما بيناه من 
انفكاكه في التقدير وعدم توغله في الاتصال بان يفصل بينه وبين 
المضاف إليه بما ليس أجنبياً عنه, وكأنه بالتقدير فكه بالفعل: ثم 
قدّم المفعول على الفاعل» وأضافه إلى الفاعلء ويقي المفعول 
مكانه حين الفك؛ ويسهل ذلك أيضاً تغاير حال المصدرء إن تارة 
يضاف إلى الفاعل» وتارة يضاف إلى المفعول؛ وقد التزم بعضهم 
اختصاص الجواز بالفصل بالمفعول بينه وبين الفاعل؛ لوقوعه فيح 


الجزء الثامن 
بالواد أو بنحرهم للآلهة, وكان الرجل في الجاهلية يحلف 
لئن ولد له كذا غلامًا لينحرن أحدهم كما حلف عبد المطلب. 
وقرئىء* زين على البناء للفاعل الذي هو: شركاؤهمء ونصب 
قتل أولادهم وزين على البناء للمفعول الذي هو: القتل» 
ورقع شركاؤهم بإضمار فعل دل عليه زين كانه قيل: لما 
قيل زين لهم قتل أولادهم من زينه فقيل: زينه لهم 
شركاؤهم.ء وأما قراءة ابن عامر: قتل أولادهم شركائهم 
برفع القتل ونصب الأولاد وجرّ الشركاء على إضافة القتل 
إلى الشركاء والفصل بينهما بغير الظرف فشيء لو كان 
في مكان الضرورات وهو الشعر لكان سمجًا مردودًا كما 
سمج ورد زج القلوص أبي مزاده. 

فكيف به في الكلام المنثور فكيف به في القرآن المعجز 
بحسن نظمه وجزالته؟ والذي حمله على ذلك أن رأى في 
بعض المصاحف شركائهم مكتويًا بالياء ولو قرأ بجر 
الأولاد والشركاء؛ لأنّ الأولاد شركاؤهم في أموالهم, لوجد 
في ذلك مندوحة عن هذا الارتكاب طليردوهم» ليهلكوهم 
بالإغواء «وليليسوا عليهم دينهم»م وليخلطوه عليهم 
ويشبهوهء ودينهم ما كانوا عليه من دين إسمعيل عليه 
السلام حتى زلوا عنه إلى الشركء وقيل: دينهم الذي وجب 
أن يكونوا عليه» وقيل: معناه وليوقعوهم في دين ملتبس. 

فإن قُلْتَ: ما معنى اللام؟ قُنْتُ: إن كان التزيين من 

الشياطين فهي على حقيقة التعليل, وإن كان من السدنة 
فعلى معنى الصيرورة «ولو شاء الهم مشيئة قسر هما 
فعلوه» لما فعل المشركون ما زين لهم من القتلء أى لما 
فعل الشياطين أو السدنة التزيين أو الإرداء أو اللبس أو 
جميع ذلك إن جعلت الضمير جاريًا مجرى اسم الإشارة 
«وما يفترون» وما يفترونه من الإفك أى وافتراؤهم. 


05 5 > لسعم ده اك سم 
وَمَالُوأ 30 لمر وَحَررثٌ حجر لا يطعمها إلا نن 
5 1 0000 سكس ور ك1 اع م 020 
يهم وَأَمَرٌ م مَتْ ظَهُورَهَا و لا 20 أَسْمَ ) لله علئها 


348 


ئ 00 


أَئْرَهٌ عله سَبَجْرِبهِم يما حكائرا يَفَرَوتَ 6©82. 


حجر فعل بمعنى: مفعول كالذبح والطحنء ويستوي 
في الوصف به المذكر والمؤنث والواحد والجمع؛ لأنّ حكمه 
حكم الأسماء غير الصفاتء وقرأ الحسن وقتادة: حجر 
بضم الحاء؛ وقرأ ابن عباس: حرج وهو: من التضييق» 
وكانوا إذا عينوا أشياء من حرثهم وأنعامهم لآلهتهم قالوا: 
هلا يطعمها إلا من نشاء»م يعنون: خدم الأوثان والرجال 
دون النساء «وائعام حرمت ظهورها» وهي: البحائر 
والسوائب والحوامي «وأتعام لا يذكرون اسم الله 
عليها» في الذبح؛ وإنما يذكرون عليها أسماء الأصنامء 
وقيل: لا يحجون عليها ولا يلبون على ظهورهاء والمعنى: 
أنهم قسموا أنعامهم فقالوا: هذه أنعام حجرء وهذه أنعام 
محرمة الظهورء وهذه أتعام لا يذكر عليها اسم الء 
فجعلوها أجناسًا بهواهم ونسبوا ذلك التجنيس إلى الله 
«افتراء عليهي أي: فعلوا ذلك كله على جهة الافتراء» 
تعالى الله عما يقول الظالمون علوًا كبيرّاء وانتصابه على أنه 
مفعول له أى حال أى مصدر مؤكد؛ لأن قولهم ذلك في 
معنى الافتراء. 


وَكَانُواْ ما ف بُلُون كنزو الْخّفئر حَالِصَهُ إدُحكورًا وممدم 


ع ارم دي جره 5 
05 قتا ود يكل تنك كذ يمد شيا ماري 


كانوا يقولون في أجنة البحائر والسوائب ما ولد منها 
حيًا: فهو خالص للذكور لا تاكل منه الإناث» وما ولد منها 
ميئنًا اشترك فيه الذكور والإناث(")., ونث «خالصة» 
للحمل على المعنى؛ لأنّ «ما» في معنى الأجنة وذكر 
«محرم»م للحمل على اللفظ ونظيره «ومنهم من يستمع 
إليك حتى إذا خرجوا من عندك0#4) ويجوز أن تكون التاء 
للمبالغة مثلها في رواية الشعرء وأن تكون مصدرًا وقع 


-20 غير مرتبته؛ إذ ينوي به التآخيرء فكأنه لم يفصل كما جاز تقدم 
المضمر على الظاهر إذا حل في غير رتبته» لأن النية به التأخير 
وأنشد أبى عبيدة: 

قداسهم دوس الحصاد الدائس 
وأنشد أيضا: 
يفر كن حب السنبل الكنافجح بالقاع فرك القطن المحالج 
ففصل كما ترى بين المصدر وبين الفاعل بالمفعول؛ ومما يقوي 
عدم توغله في الإضافة جواز العطف على موضمع مخفوضه رفعاً 
ونصباء فهذه كلها نكت مؤيدة بقواعد منظرة؛ بشواهد من أقيسة 
العربيةء تجمع شمل القوانين النحوية لهذه القراءة» وليس غرضنا 
تصحيعح القراءة بقواعد العربية بل تصحيح قواعد العربية 
بالقراءة؛ وهذا القدر كاف إن شاء الل في الجمع بينهماء والله 
الموفق» وما أجريناه في أدراج الكلام من تقريب إضافة المصدر 
من غير المحضة:, إنما أردنا انضمامه إلى غيره من الوجوه؛ التي 
يدل باجتماعها على أنّ الفصل غير منكر في إضافته؛ ولا مستبعد 


- تمحضها لا يسوّغ فيها الفصلء فلا يمكن استقلال الوجه المذكور 
بالدلالة» وال الموفق. 

(1) قال أحمد: ليسا سواء؛ لأنه في الآية الأولى رجوع إلى اللفظ بعد 
المعنى: وفيه إجمالء وبينهما بون اقتضى أن أنكر جماعة من 
متاخري الفن وقوعه في الكتاب العزيز: وادعوا أن جميع ما ورد 
فيه يعود على المعنى بعد اللفظء وقد التزم غيرهم إجازة ذلك 
وعدوا في الكتاب العزيزء منه موضعين يمكن صرف الكلام فيهما 
إلى غير الموصولء وعلى الجملة؛ فالحمل على اللفظ بعد المعنىي 
قليل: وغيره أولى ما وجد إليه سبيلء: وقد ذكر المصنف وجهين 
آخرين سوى ذلكء فقال ويجوز أن تكون الهاء للمبالغة مثلها في 
رواية الشعرء وأن يكون مصدراً وقع موقع الخالص» كالعافية؛ أي: 
ذى خالصة:» ويدل عليه قراءة من قرأ خالصة بالنصبء على أن 
قوله لذكورنا هى الخبرء وخالصة مصدر مؤكدء ولا يجوز أن يكون 
حالاً متقدّمة؛ لأنّ المجرور لا يتقدّم عليه حاله» ولقد أحسن في 
الاحتراز بمنع الحال من المجرور» حتى يتعين المصدر. 


من القياسء ولم نفرده في الدلالة المذكورة؛ إذ المتفق على عدم - (2) سورة محمده الآية: 16. 


349 


موقع الخالص كالعاقية أي: ذى خالصة: ويدل عليه قراءة 


من قرأ خالصة بالنصب على أنّ قوله إلذكورناع هي 


الخبر وخالصة مصدر مؤكدء ولا يجوز أن يكون حالا 
متقدّمة؛ لأنّ المجرور لا يتقد يتقدّم عليه حاله» وقرأ ابن عباس: 
خالصه على الإضافة؛ وفي مصحف عبد الل: خالص «وإن 
يكن ميتة» وإن يكن ما في بطونها ميتة» وقرى:: إن تكن 
بالتأنيث على وإن تكن الأجنة ميتة» وقرأ أهل مكة: وإن 
تكن ميتة بالتانيث والرفع على كان التامة» وتذكير الضمير 
في قوله: إفهم فيه شركاء4؛ لأنّ الميتة لكل ميث ذكر أو 
أنثى فكأنه قيل: وإن يكن ميت فهم فيه شركاء إسيجزيهم 
وصفهم» أي: جزاء وصفهم الكذب على اش في التحليل 
والتحريم من قوله تعالى: إوتصف السنتهم الكذب بن( 
إهذا حلال وهذا حرام»0 نزلت في ربيعة ومضر 
والعرب ألذين كانوا يئدون بناتهم مخافة السبي والفقر. 


0 


د حير ال متلا ولد سَتها يقت عثرٍ وكرّئوا ما 


نا يه ضرم رم 


كَهُمْ أنَّهُ في عَلَ أتَوْ قَدَ صَنُوُأ وما حكَانوا مَهْتَرَ «080. 
«سفيًا بغير علم»م لخفة أحلامهم وجهلهم بأنّ الله هو 
رازق أولادهم لا هم. وقرى: قتلوا بالتشديد «ما 


وق 


2 و ساه سمي 034 عم و م 
* وهو ألكى أنثأ جدّت معْرَوشَدتٍ وَعر مَعرَوشلتٍ والتخل 
رم وء را الوساس رار 2 سل و 54 8 


والررع ْنَا كه 
كوا ين كمرده إ1 تمد 
كم لا يحب المشرفيت 280. 


«أنشا جنات» من الكروم إمعروشات» مسموكات 
«ووغير معروشات» متروكات على وجه الأرض لم 
تعرّش» وقيل: المعروشات ما في الأرياف والعمران ممأ 
غرسه الناس واهتموا به فعرّشوهء وغير معروشات مما 
أنبته الله وحشيًا في البراري والجبال فهو غير معروش» 
يقال: عر شت الكرم إذا جعلت له دعائم وسمكًا تعطف عليه 
القضيان, وسقف البيت عرشه إمختلقًا اكلهيّ في اللون 
والطعم والحجم والرائحة؛ وقرى”: أكله بالضم والسكون, 
وهى ثمره الذي يؤكل والضمير للنخل والزرع داخل في 
حكمه لكونه معطومقًا عليه ومختلقًا حال مقدّرة 5 لآته لم يكن 
وقت الإنشاء كذلك كقوله تعالى: «فادخلوها خالدين04) 
وقرى:: ثمره بضمتين. 

فإن قلْتَ: : ما فائدة قوله «إذا أثمرع وقد علم أنه إذا لم 
يثمر لم. يؤكل منه؟ قُنْتٌ: لما أبيح لهم الأكل من ثمره» قيل: 
إذا أثمر ليعلم أنَّ أوّل وقت الإباحة وقت إطلاع الشجر 
الثمرء لثلا يتوهم أنه لا يباح إلا إذا أدرك وأينع «وآتوا 
حقه يوم حصاددي الآية مكية:» والزكاة إنما فرضت 


والرسوت َكَرَت مشي ب 


مر كاعر مول 


وََاثُوا حقة يوم حصكادو 37 شرو 


(1) سورة النحلء الآية: 62. 
(2) سورة النحلء الآية: 116. 
(3) سورة الزمرء الآية: 73. 


6 - سورة الأنعام 


بالمدينة؛ فآريد بالحق ما كان يتصدّق به على المساكين 
يوم الحصادء وكان ذلك واجبًا حتى نسخه افتراض العشر 
ونصف العشرء وقيل: مدنية. والحق هو الزكاة المفروضة, 
ومعناه: واعزموا على إيتاء الحق واقصدوه واهتموا يه يوم 
ول ينل من ديقي مه وول تبسها كل لبس 
فتقعد ملو ممسون ا 

0 لبان و 5 

أت مَنز أَنتَيِنٌ قل ,لكين حَرَمَ آر الْأببَينِ أمَّ 


الكأن نين ومس الْمَغْرٍ سين هل 
أْتَمَلَتَ عَلَيهِ أَيسَامٌ انين ين ِل إن كر قد 


مما دلق ند ولا 


لم مه 
كميدي ة أزوج ير 


© وَينَّ الإبلٍ انْتَبْنِ ووس ألْمَرٍ نين ل عَالنّكَرَنٍ حََّمَ أ 


صرح س مساح مام 4 سا سر عه 


ادبن آنا َهَْمَلتَ عَلْهِ سام انمي آم حدر مكدةه إذ 


وَصَّدحُ انه بهذا هَمَنْ أله يبن أذرّئ عل اله كَذْا يِل 


ألنّاسَ بِمَيْر عِلْمَ إِنَّ أَنَّهَ لا يَنَدِى ألقَوم الفيليرت ©69. 


«حمولة وفرشًا»م عطف على جنات أي: وأنشأ من 
الانعام ما يحمل الأثقال وما يفرش للذبح أى ينسج من 
ويره وصوفه وشعره الفرشء وقيل: الحمولة الكبار التي 
تصلح للحملء والفرش الصغار كالفصلان والعجاجيل 
والغنم. لأنها دانية من الأرض للطافة أجرامها مثل الفرش 
المفروش عليها «ولا تتبعوا خطوات الشيطان# في 
التحليل والتحريم منْ عند أنفسكم كما فعل أهل الجاهلية. 
بإثمانية أزواج4 بدل من «إحمولة وفرشا» 
«اثئين» زوجين اثنين يريد: الذكر والأنثى كالجمل والناقة 
والثور والبقرة والكبش والنعجة والتيس والعنزء والواحد إذا 
كان وحده فهو فردء فإذا كان معه غيره من جنسه سمى 
كل واحد منهما زوجًا وهما زوجان بدليل قوله «خلق 
الزوجين الذكر والأنثىع” الدليل عليه قوله تعالى: 
إثمانية أزواج» ثم فسرها بقوله: من الضأن اثنين ومن 
المعز اثنين ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين» ونحو 
تسميتهم الفرد بالزوج بشرط أن يكون معه آخر من جنسه 
تسميتهم الزجاجة كأسًا بشرط أن يكون فيها خمر. 
والضان والمعز جمع ضائن وماعز كتاجر وتجرء وقرئا: 
بفتح العينء وقرأ أبيّ: ومن المعزى. وقرى:: اثنان على 
الايتناء. الهمزة في «الذكرين؟ للإنكارء والمراد: بالذكرين 
الذكر من الضأن والذكر من المعز. ويالأنثيين الأنثى من 
الضان والأنئى من المعز على طريق الجنسية» والمعنى: 
إنكار أن يحرم الله تعالى من جنسي الغنم ضأتها ومعزها 


(4) سورة الإسراءء الآية: 29. 


(5) سورة النجمء الآية: 45. 


الجزء الثامن 
شيمًا من نوعي ذكورها وإناثها ولا مما تحمل إناث 
الجنسينء وكذلك الذكران من جنسي الإبل والبقر والأنثيان 
منهما وما تحمل إناثهماء وذلك أنهم كانوا يحرّمون ذكورة 
الأنعام تارة» وإناثها تارة» وأولادهما كيفما كانت ذكورًا 
وإناثًا أو مختلطة تارة؛ وكانوا يقولون: قد حرّمها اشء فأتكر 

«نبثوني بعلم» أخبروني بأمر معلوم من جهة الله 
تعالى يدل على تحريم ما حرّمتم «إن كنتم “صادقين» 
في أنّ اله حرّمه «أم كنتم شهداءي بل أكنتم شهداء 
ومعنى الهمزة: الإنكار يعني: أم شاهدتم ربكم حين أمركم 
بهذا التحريمء وذكر المشاهدة على مذهبهم؛ لأنهم كانوا 
لا يؤمنون برسول وهم يقولون: الله حرّم هذا الذي تحرّمه, 
فتهكم بهم في قوله: أم كنتم شهداء على معنى: أعرفتم 
التوصية به مشاهدين؛ لأنكم لا تؤمنون بالسل «فمن أظلم 

ممن افترى على الله كذبّام فنسب إليه تحريم ما لم 

يحرّم «ليضل الناس» وهو: عمرو بن لحي ابن قمعة 
الذي بحر البحائر وسيب السوائب. 

فإن قُلْتَ:كيف فصل بين بعض المعدود وبعضه؟ ولم 
يوال بينه قَلَتُ:قد وقع الفاصل بينهما اعتراضا غير 
أجنبي من المعدودء وذلك أنّ الله عن وجل منّ على عباده 
بإنشاء الأنعام لمنافعهم وبإباحتها لهم فاعترض 
بالاحتجاج على من حرّمهاء والاحتجاج على من حرّمها 
تأكيد وتسديد للتحليلء والاعتراضات في الكلام لا تساق 


إلا للتوكيد. 

ثل لا أبدُ بي ما أن إِلَ عُرَّا عل ام يَتلمَم إل أن 
يَكوْتَ مَيَِهٌ أو دما مَسْمُوٌ أز لَحَمَّ يدر فَإِنَمٌ يجَل أرّ يننا 
َمِل عبر أن يد حم لنظرٌ عر بلغ ملا عار ون يبلك غَدُود 
يحم 0©. 


«فيما أوحى إليَّّ تنبيه على أنّ التحريم إنما يثبت 
بوحي الله تعالى وشرعه لا بهوى الأنفس «محرَمًاي 
طعامًا محرّمًا من المطاعم التي حرّمتموها «إلا أن يكون 
ميتة» إلا أن يكون الشيء المحرّم ميتة «أو دمًا 
مسفوحًا4 اي: مصبوبًا سائلاً كالدم في العروق لا كالكبد 
والطحالء؛ وقد رخص في دم العروق بعد الذبح جأو 
فسقًاع عطف على المنصوب قبله سمى ما أهلّ به لغير الله 
فسقًا لتوغله في باب الفسق ومنه قوله تعالى: ؤولا تاكلوا 
مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق74 وطأهلٌ» صفة 
له منصوبة المحل» ويجوز أن يكون مفعولاً له من أهل أي: 


3530 


آهل لغير الله به فسقا. 
في جيب على هذ لول قل شاف على يكن مسج 
اضط رم فمن دعته الضرورة 5 إلى أكل شيء من هذه 
المحرّمات جغير با ؤي على مضطرٌ مثله تارك لمواساته 
جولا عادي متجاوذ ندر حاجته من تناوله جفإن ربك 
غفور رحيدي لا يؤاخذه. 


الظفر ما له أصبع من دابة أى طائرء وكان بعض 

ذات الظفر حلالاً لهم, فلما ظلموا حرّم ذلك عليهم: فعمّ 
التحريم كل ذي ظفر بدليل قوله: #فبظلم من الذين هادوا 
حرّمنا عليهم طيبات احلت لهم74. وقوله: هومن البقر 
والغنم حرّمنا عليهم شحومهماي كقولك: من زيد أخذنت 
ماله تربد بالإضافة زيادة الربط والمعنى: أنه حرّم عليهم 
لحم كل ذي ظفر وشحمه وكل شيء منهء وترك البقر 
والغنم على التحليل لم يحرّم منهما إلا الشحوم الخالصة 
وهي الثروب وشحوم الكلىء وقوله: «إلا ما حملت 
ظهورهماي يعني: إلا ما اشتمل على الظهور والجنوب من 
السحفة جاو الحوايا» أى اشتمل على الأمعاء أو ما 
اختلط بعظمي وهو شحم الألية» وقيل: الحوايا عطف على 
شحومهما وأى بمنزلتها في قولهم: جالس الحسن أو ابن 
سيرين ؤذلك» الجزاء يوجزيناهمي وهو: تحريم الطيبات 
«ببيغفيهميم بسبب ظلمهم «جوإنا لصادقوني فيما أوعدنا 
به العصاة لا نخلفه كما لا نخلق ما وعدناه أهل الطاعة, 
فلما عصوا ويغوا الحقنا بهم الوعيد د ولحللنا بهم العقاب". 


ونون كنبوك» في ذلك وزعموا أن الله واسع الرحمة 
وأنه لا يؤاخذ بالبغي ويخلف الوعيد جودًا وكرمًا (فقل» 
لهم «ربكم ذو رحمة واسعة» لأهل طاعته «ولا يرد 
باسهم مع سعة رحمته «إعن القوم المجرمين» فلا 
تغترٌ برجاء رحمته عن خوف نقمته. 


سَيَتُولُ ألَدِنَ أَدْنوا لو سآ حر 


002 592 


مآ أَشْرَسحكنا وَل ابَآوُنَا ولا 


(1) سورة الأنعام, الآية: 121. 

2( سورة النساء الآية: 160. 

(3) قال أحمد: هزه الآية وردت فيمن كفر وافترى على الله» ووعيد 
الكافر باتفاق واقع به غيره مردود عنه؛ وأهل السنة وإن قالوا: 
يجوز العفى عن العاصي الموحدء فلا يقولون إِنّ ذلك حتم ولا 
يلزمهم ذلك؛ لأنّ الله تعالى حيث توعد المؤمنين العصاة علق - 


- حلول الوعيد بهم بالمشيئة» وأخبر أنه يغفر لمن يشاء منهم» فمن 
ثم اعتقدنا أن كل موحد عاص في المشيئة؛ وحيث أطلق وعيدهم 
في بعض الظواهرء فهو محمول على المقيد قلا يلزمهم حينئذ 
اعتقاد الخلف في الخبر والزمخشريء إنما يدندن حول إلزامهم 
ذلك؛ وأنى له. 


35 
0 0007 30 3 عم ص الي عه سة 0 
حرمنا من عو كَدَّلِك كدب اليت ين قَبَلِهم حَقٌّ ذَافُوا بأسكءًا 
ار ايه + اميم مسيم 01 بي مسري سم 
ل هل مدسطم بن ير تج لآ إن تبرت | ألظنّ وَإِنّ 


أَسْدْ إِلَّا عَرْصُونَ 8. 

«سيقول الذين أشركوا» 7 إخبار بما سوف يقولونه 
ولما قالوه قال: «وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا 
من دونه من شيء7) يعنون بكفرهم”!! وتمرّ زدهم أن 
وإرادته؛ ولولا مشيثته لم يكن شيء من ذلك كمذهب 
المجبرة بعينه «كذلك كذب النين من قبلهمم أي: جاوًا 
بالتكذيب المطلق؛ لأنّ الله عزن وجل ركب في العقول وأنزل 
في الكتب ما دل على غناه وبراءته من مشيئة القبائح 
وإرادتهاء والرسل أخبروا بذلك» فمن علق وجود القبائح من 
الكفر والمعاصى بمشيئة الله وإرادته فقد كذب التكذيب كله 
وهو تكذيب الله وكتبه ورسله؛ ونيد أدلة العقل والسمع 
وراء ظهره إحتى ذاقوا باسنا» حتى أنزلنا عليهم العناب 
بتكذيبهم «إقل هل عندكم من علم» من أمر معلوم يصح 
الاحتجاج به فيما قلتم إفتخرجوه لناع وهذا من التهكم 
والشهادة بأن مثل قولهم محال أن يكون له حجة 9إن 
تتبعون إلا الظن» في قولكم هذا «وإن انتم إلا 
تخرصون# تقدرون أن الأمر كما تزعمون أو تكذبون. 
وقرى:: كذلك كذب الذين من قبلهم بالتخفيف. 


00 ره 2 
قل هنو للد الببامة هلو سنآ لهسي أمَهِينَ 480 


إقل ف فلنّه الحجة لبي يعني: فإن كان الآمر كما 


(1) قال أحمد: فائدته توطين النفس على الجواب» ومكافحتهم بالردٌء 
وإعداد الحجة قبل اوانهاء كما قال سيقول السفهاء من الناس. 

(2) سورة النحل» الآية: 35. 

(3) قال أحمد رحمه الل: قد تقدّم أيضاً الكلام على هذه الآية, 
وآوضحنا أن الردٌ عليهم إنما كان لاعتقادهم أنهم مسلوبون 
اختيارهم وقدرتهم, وأنّ إشراكهم إنما صدر منهم على وجه 
الاضطرارء وزعموا: أنهم يقيمون الحجة على الله ورسله بذلك, 
فَرنٌ الله قولهم وكذبهم في دعواهم عدم الاختيارء لأنقسهم 
وشبههم بمن اغتر قبلهم بهذا الخيال» قكذب الرسلء وأشرك بالش, 
واعتمد على أنه إنما يفعل ذلك كله بمشيئة الله؛ ورام إفحام الرسل 
بهذه الشيهة, » ثم بيّن الل تعالى أنهم لا حجة لهم في ذلك, 
وأنّ الحجة البالغة له» لا لهم بقوله آلا لك الحجة البالغة؛ ثم 
أوضح تعالى أن كل واقع بمشيئته, وأنه لم يشا منهم إلا ما 
صدر عنهم. وإنه لى شاء -منهم الهداية» لاهتدوا أجمعوا بقوله, 
فلى شاء لهداكم أجمعين» والمقصود من ذلك أن يتمحض وجه 
الرد عليهمء ويتخلص عقيدة نفوذ المشيئة. وعموم تعلقها بكل 
كائن عن الردء وينصرف الرد إلى دعواهم بسلب الاختيار» 
لأنفسهم وإلى إقامتهم الحجة بذلك خاصة: وإذا تدبرت هذه 
وجدتها كافية في الرد على من زعم من أهل القبلة: أنَّ العبد 
لا اختيار له ولا قدرة البتة» بل هو مجبور على أفعاله مقهور 
عليهاء وهم الفرقة المعروفون بالمجيرة. والمصنف يغالط فيح- 


6 سورة الأنعام 


عليكم على قود مذهبكم «ؤفلو شاء لهداكم أجمعين» 
منكم ومن مخالفيكم فم في الدين» » فإن تعليقكم دينكم 
بمشيئته فتوالوهم ولا تعادوهم وتوافقوهم ولا تخالفوهم 
لأنّ المشيئة تجمع بين ما أنتم عليه وبين ما هم عليه. 

كل هَأءٌ دم أن ينْبَدُوت أن أنَّهَ حَرّمَ هنذا ين كَيِدُوا 
كلا مَنكذ مَمَهُدْ ولا تَيْعْ أمْوآه ألرت كَدَبوَا بكابيتتا ولت 
لا يُؤْمُِونَ لحرو ذَ وهم رَبَهِمْ يَعَيِلُوتَ 000. 


«هلم»# يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث 
عند الحجازيين» وبنى تميم تؤنث وتجمعء والمعنى: هاتوا 
شهداءكم وقربوهم. 

فإن قَلْتَ: كيف أمره باستحضار شهدائهم الذين 
يشهدون أن الك حرج مازعموه محرمًا 5 
لا يشهد معهم؛ قُلْتٌ: : آأمره باستحضارهم و وهم شهداء 
بالباطل ليلزمهم الحجة ويلقمهم الحجرء ويظهر للمشهود 
لهم بانقطاع الشهداء أنهم ليسوا على شيءء لتساوي أقدام 
الشاهدين والمشهود لهم في أنهم لا يرجعون إلى ما يصح 
التمسك به؛ وقوله: «فلا تشهد معهم» يعني: فلا تسلم 
لهم ما شهدوا به ولا تصدقهم؛ لأنه إذا سلم لهم فكأنه 
شهد معهم مثل شهادتهم وكان واحدًا منهم «إولا يتبع 
أهواء الذين كنبوا بآياتناه من وضع الظاهر موضع 
المضمر للدلالة على أنّ من كذب بآيات الله وعدل به غيره 
فهى متبع لهوى لا غير؛ لأنه لى اتبع الدليل لم يكن إلا 
مصدقا بالآيات موحدًا لله تعالى. 

فإن قُنْتَ0): هلا قيل قل هلم شهداء يشهدون أنّ ال 


ثم امره بان 


- الحقائق» فيسمى أهل السنة مجبرة» وإن أثبتوا للعبد اختياراً 
وقدرة؛ لأنهم يسلبون تأثير قدرة العبد ويجعلونها مقارنة, 
لأفعاله الاختيارية مميزة بينها وبين أفعاله القسرية» فمن هذه 
الجهة سوى بينهم وبين المجبرة ويجعله لقبا عاما لأهل 
السنةء وجماع الرد على المجبرة الذين ميزناهم عن أهل السنة 
في قوله تعالى: «سيقول الذين أشركوا إلى قوله قل: فلله 
الحجة البالغة» وتتمة الآية» ردّ صراح على طائفة الاعتزال 
القائلين» بأنّ الله تعالى شاء الهداية منهم أجمعينء فلم تقع من 
أكثرهم ووجه الردٌ أن لى إذا دخلت على فعل مثبت نفته. 
فيقتضى ذلك أن الله تعالى لما قالء فلى شاء لم يكن الواقع أنه 
شاء هدايتهم: ولى شاءها لوقعت فهذا تصريح ببطلان زعمهم 
ومحل عقدهم, فإذا ثبت اشتمال الآية» على رد عقيدة الطائفتين 
المذكورتين المجبرة في أوّلهاء والمعتزلة في آخرهاء فاعلم أنها 
جامعة لعقيدة السنة منطبقة عليهاء فإنّ أوّلها كما بينا يثبت 
للعيد اختياراء وقدرة على وجه يقطع حجتة؛ وعذره في 
المخالفة والعصيان» وآخرها يثبت نفوذ مشيئة الل أيضاء 
وقدرته في أفعال عباده فهم كما رأيت تبع للكتاب العزيز 
يثبتون ما أثبت» وينفون ما نفى» مؤيدون بالعقل والنقلء والله 
الموفق. 


(4) قال احمد رحمه الله: ووجه مناقضته له أنه لى قيل على خلاف 
المنزلء وهى قوله هلم بشهداء يشهدون:ء يقهم أن الطالب للشهداء حت 


و 


الجزء الثامن 
حرم هذاء وأي فرق بينه ويين المنزل؟ قَلْتٌ: المراد أن 
يحضروا شهداءهم الذين علم انهم يشهدون لهم وينصرون 
قولهم, وكان المشهود لهم يقلدونهم ويثقون بهم 
ويعتضدون بشهادتهم, ليهدم ما يقومون به فيحق الحق 
ويبطل الباطل» فأضيفت الشهداء لذلك, وجيء بالذين للدلالة 
على أنهم شهداء معروفون موسومون بالشهادة لهم 
وبنصرة مذهبهم, والدليل عليه قوله تعالى: «فإن شهدوا 

فلا تشهد معهمي ولو قيل: ا شهداء يشهدون لكان 
معناه: هاتوا أناسًا بتحريم ذلك؛ فكان الظاهر طلب شهداء 
بالحق» وذلك ليس بالغرضء ويناقضه قوله تعالى: «وإن 
شهدوا فلا تشهد معهم». 

قل تصالًا آنل ما كد ربص عَكِحكُم ألا ترا بد 
هيا وَالْوِنن إخسما وآ ا أوْلَدَكُم ين إِنْلقٍ غَْنُ 


سمخ عم ا لتر ع اس عت 22 سير 7 72 7 ل 
زرزفحكم وإ - لا يوأ أل ما ظهَرَ منْهَا و م ما بطر 
دَلَا تَقْننا التَنى الى حٍّ 7 لا يلحي دلي وَصَلكُم بول 


تعال من الخاص الذي صار عامًا وأصله أن يقوله: من 
كان في مكان عال لمن هى أسفل منه ثم كثر واتسع فيه 
حتى عمو إما حرّمم منصوب بفعل التلاوة أي: أكل 
الذي حرمه ريكمء أى يحرم بمعنى: أقل أي شيء حرّم 
ريكم؛ لأنّ التلاوة من القول وأن في «ألا تشركوا» 
مفسرة ولا للنهي. 

فإن قلت : هلا قلت هي التي تنصب الفعل وجعلت أن 

تشركوا بدلاً من ما حرم؟ قُلْتُ: وجب أن يكون 

لا ل كوا ولا تقربوأ ولا تقتلوا ولا تتبعوا السبل نواهي 
لانعطاف الأوامر عليها وهي قوله: (وبالوالدين إحسانًاع 
لأنّ التقدير واحسنوا بالوالدين إحساناء وأوفواء وإذا قلثم 
فاعدلواء ويعهد الله أوفوا. 

فإن قُلْتَ: فما تصنع بقوله: «وأن هذا صراطي 
مستقيمًا فاتبعود» فيمن قرأ بالفتح» وإنما يستقيم عطفه 
على أن لا تشركوأ إذا جعلت أن هي الناصبة للفعل حتى 
يكون المعنى أتل عليكم نفي الإشراك والتوحيدء وأتل 
عليكم أنّ هذا صراطي مستقيمًا؟ قُلْتُ: اجعل قوله: وان 
هذا صراطي مستقيمًاع علة للاتباع بتقدير اللام كقوله 
تعالى: «وأنّ المساجد ش فلا تدعوا مع الل احدًايه() 
بمعنى: ولآن هذا صراطى مستقيمًا فاتبعوه, والدليل عليه 
القراءة بالكسر كأنه قيل: واتبعوه صراطيء لأنه مستقيم أو 
واتبعوا صراطي إنه مستقيم. 

فإن قُلْتَ: إذا جعلت أنّ مفسرة لفعل التلاوة وهى معلق 


352 


بما حرم ربكم» وجب أن يكون ما بعده منهيًا عنه محرمًا 
كله كالشرك وما بعده مما دخل عليه حرف النهيء فما 
تصنع بالأوامر؟ قُرْتٌ: لما وردت هذه الأوامر مع النواهي 
وتقدمهنٌ جميعًا فعل التحريم؛ واشتركن في الدخول تحت 
حكمه؛ علم أن التحريم راجع إلى اضدادها وهي: الإساءة 
إلى الوالدين وبخس الكيل والميزان وترك العدل في القول 
ونكث عهد الله من إملاقي من أجل فقر ومن خشيته 
كقوله تعالى: «(ؤخشية إملاق74) «ما ظهر منها وما 
بطن» مثل قوله: «ظاهر الإثم وباطنه 4( <إلا بالحق» 
كالقصاص والقتل على الردّة والرجم. 


وَأَرَوُأْ الْحكبْلَ وَالْمبرَانَ 50 لَقٍٍِِْ لا كك 
وَِدَا مشر كأغيلوا ولو كان ذا رن 
وصَدْ بهء عل كوت جه 

به وَل تَنَبِعُوا أَلسَبلَ فَتَمَرّقَ : 


دلكم وَصَدَْ 


عن سيلف دَلْكُم 


«إلا بالتي هي احسنم إلا بالخصلة التي هي أحسن 
ما يفعل بمال اليتيم وهي حفظه وتثميره» والمعنى أحفظوه 
عليه حتى يبلغ اشدّه فادفعوه إليه «بالقسطي بالسوية 
والعدل <لا نكلف نفسًا إلا وسعهاي» إلا ما يسعهاولا 
تعجز عنه وإنما أتبع الأمر بإيقاء الكيل والميزان» ذلك لأنّ 
مراعاة الحدّ من القسط الذي لا زيادة فيه ولا نقصان مما 
يجري فيه الحرجء فأمر ببلوغ الوسع وأن ما وراءه معفوق 
عنه هولو كان ذا قربىي ولى كان المقول له أى عليه في 
شهادة أى غيرها من أهل قرابة القائل فما ينبغي أن يزيد 

في القول أن ينقص كقوله: «ولى على أنقسكم أو الوالدين 
والاقربين»7) . وقرى: وأنَّ هذا صراطي مستقيمًا بتخفيف 
أن» وأصله وأنه هذا صراطي على أن الهاء ضمير الشأن 
والحديث. وقرأ الأعمشء» وهذا صراطي» وفي مصحف 
عبد الله: وهذا صراط ربكمء وفي مصحف أبيّ: وهذا 
صراط ربك زولا تد تتبعوا السبل» الطرقٍ المختلفة في 
والضلالات «فتفرق ه بكم» فتفرقكم يادي سبا ووعن 
وقرى* : فتفرق بإدغام التاءء وديوى أبى وائلء 9 عن ابن 
مسعود» عن النبي كَل: أنه خط خطاء * ثم قال: «هذا سبيل 
الرشدء ثم خط عن يمينه وعن شماله خطوطاء ثم ثم قال: هذه 
سبل, على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه»؛ ثم تلا هذه 


- ليس على تحقيق يو ا 
فإن شهدوا تحقيقا؛ لان ثم شهداء. فالجمع بينهما متناقض» كما 


ترى والله الموفق. 


(1) سورة الجن الآية: 18. 

(2) سورة الإسراءء الآية: 31. 
(3) سورة الأنعامء الآية: 120. 
(4) سورة النساءء الآية: 135. 


353 


الآية جوان هذا صراطي مستقيمًا فاتبعومم وعن ابن 
عباس رضي الله عنهما: هذه الآيآت محكمات لم ينسخهنّ 
شيء من جميع الكتبء وقيل: إنهن أم الكتاب» من عمل بهن 
دخل الجنة؛ ومن تركهنّ دخل النار» وعن كعب الأحبار: 
والذي نفس كعب بيده أنّ هذه الآيات لأوّل شيء في 
التوراة. 

فإن قُلْتٌ: علام عطف قوله: بوثم آتينا موسى 
للكتاب»؟ قُنْتُ: على <وصاكم به». 

فإن ن قُلَتَ: كيف صم عطفه عليه بثم والإيتاء قبل 
التوصية بدهر طويل؟ قلت قُلْتٌ: هذه التوصية قديمة لم تزل 
رضي الله عنهما: محكمات لم ينسكهن شيءه من جميع 
الكتبء فكأنه قيل: نذلكم وصاكم به يا بني آدم قديمًا 
وحديقًا. 


سمع يس رس كس م 


ثم ءاتينا موسى | عَلَّ الى من ضح َس تَنْصِيلا لْكُلْ 
شيو وَهُدّى ويم لم بد وَ رَيهِم 01 
ير ائبذا واتثرا انلك يعر 5 

, أعظم من ذلك أنا وآتينا موسى الكتاب» 
قبل شطر السورة من قوله تعالى: «وهبنا له إسخق 
ويعقوب»!") «تمامًا على الذي احسن»م تمامًا ما للكرامة 
يريد: جنس المحسنين وتدل عليه قراءة عبد الك: على الذين 
أحسنواء أو أراد به موسى عليه السلام» أي: تتمة للكرامة 
على العبد الذي احسن الطاعة في التبليغ وفي كل ما أمر 
من أحسن النسيء إذا أجاد معرفته 0 زيادة على علمه 
بالرفع أي: على الذي هو أحسن بحذف المبتدا كقراءة من 
قرأ طمثلاً ما بعوضة7) بالرفع أي: على الدين الذي هى 
أحسن دين وأرضاه أو آتينا موسى الكتاب تمامًا أي: تامًا 
كاملاً على احسن ما تكون عليه الكتب أي: على الوجه 
الكتاب على أحسنه. 


أن تَعولوَا يمآ أل الكتث عَلّ متيو من فنا وَإن كُنَا عن 
دِراسَتهم ل لنفييت 407 
<أن تقولوام كراهة أن تقولوا ج على طائفتين» 


يريدون اهل التوراة وأهل الإنجيلٍ 5 كنام هي أن 


(1) سورة الأنعام» الآية: 84. 
(2) سورة البقرة؛ الآية: 26. 


(3) سورة النحلء» الآية: 88. 


6 - سورة الأنعام 
والأصل وإنه كنا عن دراستهم غافلين على أنَّ الهاء ضمير 
الشأن (عن دراستهمم عن قراءتهم أي: لم نعرف مثل 
درأستهم. 

أ تَمُوُوأ و آنآ ألَ علدا الكتَبٌ لكا أحدى يتم َقَدْ كم 
بنذ 2 ين تيصع وَهُدى وَيَحْمَةٌ شَنْ لك يمن كدب يكايتت أله 


هه جل سام مل 


قَصَدَتَ ئًَُ سَتَجُزِى دين يصَدكون عن يدا يم سْوْءَ ألْعَذَّابِ يما بمَا مانو 


له ام 


يِصِيفونَ 0800. 

لكنا أهدى لحدّة أذهائنا وثقابة أقهامنا 
وغزارة حفظنا لأيام العرب ووقائعها وخطبها وأشعارها 
وأسجاعها وأمثالها على أنا أميون. وقرى:: أن يقولوا أو 
يقولوا بالياء «فقد جاءكم بينة من ريكدي تبكيت لهم 
وهو على قراءة من قرأ: يقولوأ على لفظ الغيبة أحسن لما 
فيه من الالتفات» والمعنى إن صذقكم فيما كنتم تعدون من 
أنفسكم فقد جاءكم بينة من ربكم فحذف الشرط وهو من 
أحاسن الحذوف «فمن اظلم ممن كذب بآيات انتدي بعدما 
عرف صحتها وصدقها أى تمكن من معرفة ذلك ؤوصدف 
عنها» الناس فضل وأضل ج«سنجزي الذين يصدقون 
عن آياتنا سوء العذابي كقوله: والذينٍ كفروا وصدوا 
عن سبيل الله زدناهم عذأيًا فوق العذابع ” «الملائكة» 
ملائكة الموت أو العذاب. 


هَل رو إل 9 تببَهُْرُ الْمَلهكة أرّ فى ريك و يَأْنَ أل » عض 
د تو ل اه 1 مك ين فال ند 
َبَلُ أ كسب > إيمنيها حَبا مل كيرا إن مسوك 89 
ؤأو ياتي ربك» أى يأتي كل آيات زيك بدليل قوله 
باتى بعذ آبات ربك يريد آيات القيامة والهلاك 42 
وبعض الآيات أشراط | عة كطلوع الشمس من مغريبها 
وغير تلكء وعن البراء بن عازب: كنا نتذاكر الساعة إذ 
أشرف علينا رسول الله يكو فقال: ٠‏ دما ت تتذاكرون؛ فقلنا: 
آيات: الدسخان» ودابة الأرض» وخسفقًا بالمغرب» وخسقًا 
بالمشرق» وخسفًا بجزيرة العرب» والدجال» وطلوع الشمس 
من مغريمٍ ا ويأجوج وماجوج» ونزول عيسىء ونارًا تخرج 
من عدن»” ' لم تكن آمن ت من قبلي صفة لقوله: 
تا وقوله: جاو كسبت في إيمانها خيرَاي عطف 
ل أمنت» والمعنى: أنّ أشراط الساعة إذا جاءت وهي 


آيات ما ئة مضطرة ذهب أوان التكليف عندها فلم ينفع 


الآيات» أو مقدّمة الإيمان غير كاسبة في إيمانها خيرًاء فلم 


يفرق؟) كما ترى بين النفس الكافرة إذا آمنت في غير وقت 


(4) أخرجه مسلم في كتاب: الفتن وأشراط الساعة:؛ باب: في الآيات 
التي تكون قبل الساعة (الحديث رقم: 7214). 

(5) قال ؟حمر رحمه الله: هى يروم الاستدلال عل صحة عقيدته, في أنَّ 
الكافر والعاصي سواء في الخلود بهذه الآية, إذ سوّى بينهما في _ 


الجزء الثامن 


الإيمان وبين النقفس التي آمنت في وقته ولم تكسب خيرًا 
ليعلم أنّ قوله: «الذين أمنوا وعملوا الصالحات»() جمع 

بين لدينتين ل ينبغي أن تنفك إحداهما عن الاخرى» حتى 
انتظروا إنا منتظرون» وعيد. وقرى 4 يأتيهم الملائكة 
بالياء والتاء. وقرا ابن سيرين: لا تنفع بالتاءء لكون الإيمان 
مضافا لى + ضمير المؤنث الذي هى بعضه كقولك: ذهبت 


مويمء 


7 : فرقوأ ديهم ينوا شيا لست تعد نْجُمْ في عَيْءٍ | أَْرْهُمْ ِل 
وخ بهم بجا نا يتعئية 9ه 

(فرقوا دينهم»4 اختلفوا فيه كما اختلفت اليهود 
والنصارى؛ وفي الحديث: افترقت اليهود على إحدى 
وسيعين فرقة كلها في الهاوية إلا واحدة وهي الناجية, 
وافترقت النصارى ثنتين وسبعين فرقة كلها في الهاوية إلا 
واحدةء وتفترق أمّتي على ثلاث وسبعين فرقة كلها في 
الهاوية إلا واحدة» وقيل: فرّقوا دينهم فآمنوا بيبعض 
وكفروا بيعض وقرى:: فارقوا دينهمء أي: تركوه (وكانو 
شيعًا4 فرئًا كل فرقة تشيع إمامًا لها إلست منهم في 
شيء» أي: من السؤال عنهم وعن تفرّقهمء وقيل: من 
عقابهم؛ وقيل: هي منسوخة بآية السيف. 

من جه بِأَلْسَنَةٍ هَلَّمُ عَئْرٌ 
ِْلَهَا وَهُمْ لا يظكمُونَ 45 

«عشر أمثالهاة على إقامة صفة الجنس المميز مقام 
الموصوف تقديره: عشر حسنات أمثالهاء وقرى: عشر 
أمثالها برفعهما جميعًا على الوصفء وهذا أقل ما وعد من 
الأضعاف» وقد وعد بالواحد سيعمائة, ووعد ثوابًا بغير 
حسابء ومضاعفة الحسنات فضلء ومكافأة السيئات عدل 
«وهم لا يظلمون»4 لا ينقص من ثوابهم ولا يزاد على 


354 


إدينا» نصب على البدل من محل إلى صراط؛ لأنّ 
معناه: هداني صراطا بدليل قوله: «ويهديكم صراطًا 
مستقيمًاه0 والقيم فيعل من قام كسيد من ساد وهو أبلغ 
من القائم» وقرى”:: قيماء والقيم مصدر بمعنى: القيام وصف 
به وإملة إبراهيم» عطف بيان وإحنيفاة حال من 
إبراهيم. 


هقل إن صلاتي ونسكي» وعبادتي وتقرّبي كله وقيل: 
وذبحيء وجمع بين الصلاة والذبح كما في قوله: #وفصل 
لربك وانحري ) وقيل: صلاتي وحجي من مناسك الحج 
«ومحياي ومماتي» وما آتيه في حياتي وما أموت عليه 
من الإيمان والعمل الصالع الله رب العالمين» خالصة 
لوجهه «وبذلك» من الإخلاص «أمرت وأنا أوّل 
المسلمين#؛ لآن إسلام كل نبي متقدّم لإسلام أمّته. 


له ممم 50 به اس جح عرصم 


ل أَغَرُ أله أبتى ريا و رب هل عَيْوْ ولا تكب كل تفيل إِلَّا 
عَيِيَا كلا يَرُ دازيد وِنْدَ لين ثم ِل َي تَيْجدَك: بيَدرُ با يما كم 
فْهِ عَنلِيُنَ 90 

إقل أغير الله أيفي رباع جواب عن دعائهم له إلى 
عبادة آلهتهم, والهمزة للإنكار أي: منكر أن أبغي ريا غيره 
وهو رب كل شيءم فكل من دونه مريوب ليس في 
تامروني بدي لؤولا تكسب كل نفس إلا عليها» 
جواب عن قولهم: «اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم »7 


ع عرص خرص 2 مسوم معام ل ممم عه 


وهر ) لَرَى 7 عَكَيِكَ ألارضٍ ورفع بعضكم فوق بعض 
ديجت بلك مآ 2 إنَّ ريك سَرِيعٌ أَلْعِقَابِ وإِنَّمِ لعَعُورٌ و ّ 
0002 


«وجعلكم خلائف الأرض4؛ لأن محمدًا َلِِِ حاتم 


حت عدم الانتفاع بما يستدركانه بعد ظهور الآيات» ولا يتم له ذلك» 
فإنّ هذا الكلام اشتمل على النوع المعروف من علم البيان 
والبلاغة باللف؛ وأصل الكلام يوم ياتي بعض آيات ربك لا ينقع 
نقساً لم تكن مؤمنة قبل إيمانها بعدء ولا نفساً لم تكسب في 
إيمانها خيراً قبل ما تكسبه من الخير بعد. إلا أنه لف الكلامين, 
فجعلهما كلاماً واحداً بلاغة واختصاراًء وإعجازاً اراد أن يثيت أنّ 
تلك هو الأصلء فهى غير مخالف لقواعد السنة؛ فإنا نقول لا ينفع 
بعد ظهور الآيات اكتساب الخيرء وإن نفع الإيمان المتقدّم في 
السلامة من الخلودء فهذا بان يدل على رد الاعتزال أجدر من أن 
يدل لهء والله الموفق. 


(1) وردت الآية في خمسين موضعًا في القرآن» منها: سورة البقرة» 
الآية: 25 


(2) أخرجه أبى داود في كتاب: السنة, باب: شرح السنة (الحديث رقم: 
6 والترمذي في كتاب: الإيمان» باب: ما جاء في افتراق هذه 
الأمة (الحديث رقم: 2640)» والحاكم في المستدرك 6/1 و128/1 
وابن حبان في كتاب: التاريخ: باب: بدء الخلق (الحديث رقم: 6247) 
وأخرجه أبى داود عن معاوية (الحديث رقم 4597). 


3255 


بعضًاء أو هم خلفاء الله في أرضه يملكونها ويتصرفون 
فيها «ورفع بعضكم فوق بعض درجات» في الشرف 
والرنق «ليبلوكم فيما آتاكدي من نعمة المال والجاهء 
كيف تشكرون تلك النعمة» وكيف يصنع الشريف بالوضيع 
والحرٌ بالعبدء والغني بالفقير «إن ربك سريع العقاب» 
لمن كفر نعمته يإوإنه لغفور رحيمي لمن قام بشكرهاء 
ووصف العقاب بالسرعة؛ لأن ما هى أت قريب. 


عن رسول ألله كلل «أنزلت علي سورة الأنعام جملة 
ولحدة يدها صيعين افا ماك الهم زجل بالحسيوع 
0 


نسم ان قل أجمر 


سورة الأعراف مكية 


الس © كنب أل إِلِكَ للا يك فى عذرد حيئٌ بَنَهُ بنَدِرٌ 
بوه وَوَكْرَى للمُؤْضِت 02). 
إليك» صفة له والمراد بالكتاب: السورة ؤفلا يعن في 
صدرك حرج منهي أي: شك منه كقوله: «فإن كنت في 
شك مما أتزلنا إليك »7 وسمى الشك: حرجًا©؛ لأن الشاك 
ضيق الصدر حرجهء كما أن المتيقن منشرح الصدر 
منفسحهء أي: لا تشك في أنه منزل من الله ولا تحرج من 
تبليغه؛ لأنه كان يخاف قومه وتكذيبهم له وإعراضهم 
عنه وأذاهمء فكان ب يضيو صدره من الأداء ولا ينيبسط لهء 
فأمّته الله ونهاه عن المبالاة بهم. 
فإن قُلَتَ: بم تعلق قوله: «لتنذر»؟ قُلْتُ: بانزل أي: 


خّ 


ص 104 (الحديث رقم: 212). 

(2) سورة يونسء الآية: 4و. 

)3 قال أحمد: ويشهد له قوله تعالى؛ فلا تكوننٌ من الممترين» ولهذه 
النكتة ميز إمام الحرمين بين العلم والاعتقاد الصحيحء بأن العقد 
ريط الفكر بمعتقدء والاعتقاد افتعال منه» والعلم يشعر بانحلال 
العقود, وهو الانشراحء والتبلجء والثقة» وما أحسن تنبيهه بقوله, 
والاعتقاد افتعال منع يريد إذا كان العقد مباينا للعلم؛ فما ظذك 
بالاعتقاد؛ لأن صيغة الافتعال أبلغ معنىء ومنه الاعتماد» 
والاحتمال» ومن ثم ورد في الخير كسبء وفي نقيضه اكتسب؛ 
لأن النفوس في الشهوات والمخالفاتء وأتباع الأهواء أجدر منها 
في الطاعات؛ وقمع الأغراضء وعلى ذلك جاء لها ما كسبت وعليها 
ما اكتسبتء وإن كان العلم من الأعلم المأخوذ من العلمة 
حينئذ نهاية في نوعه؛ والله الموفق. 


7 سورة الأعراف 

أنزل إليك لإنذارك به أو بالنهي؛ لأنه إذا لم يخفهم أنذرهم, 
وكذلك إذا أيقن أنه من عند الك شجعه اليقين على الإنذار؛ 
لآن صاحب اليقين جسور متوكل على ربه متكل على 
عصمته. 

فإن قُنْتَ: فما محل «وزكرىي ؛ قِنْتٌُ: يحتمل الحركات 
الثلاث: النصب بإضمار فعلهاء كأنه قيل: لتنذر به وتذكر 
تذكيرًا؛ لأنّ الذكرى اسم بمعنى: التذكير» والرفع عطقًا على 
كتاب أى بأنه خبر مبتدأ محذوفء والجر للعطف على محل 
أن تنذر أي: للإنذار وللذكر. 

فإن قَنْتَ9): النهي في قوله: هفلا يكني متوجه إلى 
الحرج فما وجهه؟ وَنْتُ: هى: من قولهم لا أرينك شهنا. 

ابا مآ رك | ين رَبك وا تيا ين مو أزية تيلا ا 
كيو 2). 

«اتبعوا ما انزل إليكم» من من القرآن والسنة وول 
تتبعوا من دوندي من دون الله جاولياءي أي: ولا تتولوا 
من دونه من 0 الجن والإنس فيحملوكم على عبادة 
الأوثان والأهواء والبدعء ويضلوكم عن دين الله وما أنزل 
إليكم وأمركم باتباعه» وعن الحسن: يا ابن آدم امرت باتباع 
كتاب الله وسئّة محمد كلد والله ما نزلت آية إلا وهو يجب 
أن تعلم فيم نزلت وما معناها. وقرأ مالك بن دينار: ولا 

تبتغوا من الابتغاء «ومن يبتغ غير الإسلام دينًا4ه9©) 
ويجوز أن يكون الضمير في من دونه لما أنزل علي ولا 
تتبعوا من دون دين الله دين أولياء «قليلاً ما تذكرون» 

حيث تتركون دين الله وتتبعون غيرهء وقرى”: تذكرون 
بحذف التاء ويتذكرون: بالياء. وقليلاً نصب بتذكرون أي: 
تذكرون تذكرًا قليلاًء وما مزيدة لتوكيد القلة. 


َك ين قَريّةَْ أَحلكتها مَبَه هَا بَأسْنا با آَرَ هُمْ مَأبُوتَ ©). 


0 فجاء اء أهلها «بياتًا» مصدر واقع موقع 


وقوله9 (هم قاثكو: 4 حال معطوفة على بيانًاء كانه قيل: 


ف قال أحمد: ويشهد لهذا التأويل قوله تعالى: «فلعلك تارك بعض ما 
يوحى إليك وضائق به صدرك# أن يقولوا لولا أنزل إليه كنز أو 
جاء معه ملك الآية. 

(5) قال أحمد: يريد أن الحرج منهي في الآية ظاهراًء والمراد النهي 
عنهء والله أعلم. 

(7) قال أحمد: الاكتفاء بالضمير في الجملة الاسمية الواقعة حالاً 
ضعيف» والأقفصح دخول الواو كما اختاره الزمخشري» وأمًا 
الزجاج» وغيره» فيجعلون أحد الامرين كافياً في الاسمية إما الواو, 
وإما الضميرء وأمًا قول الزمخشري: إن الجملة المعطوفة إنما 
حذفت منهاء واى الحال كراهية لاجتماعهاء »وهي وأى عطف أيضاً 
مع مثلهاء » ففيه نظر وذلك أنّ واو الحال لا بد أن تمتاز عن واى 
العطف بمزية آلا تراها تصحب الجملة الاسمية عقيب الفعلية في 
قولك جاءني زيدء وهو راكبء ولى كانت عاطفة مجردة» لاستقبح 
توسطها بين المتغايرين» وإن لم يكن قبيحاًء فالأفصح خلافه, قلماي 


الجزء الثامن 
فجاءهم بأسنا بائتين أى قاتلين. 

فإن قُلَْتَ: هل يقدر حذف المضاف الذي هو: الأهل قبل 
قرية» لو قبل الضمير في أهلكناها؟ قُلْتٌ: إنما يقدر 
المضاف للحاجة ولا حاجة:ء فإن القرية تهلك كما يهلك 
أهلهاء وإنما قدرناه قبل الضمير في فجاءها لقوله: (أو هم 
قائلون؟ . 

فإن قُلْتَ: لا يقال جاءني زيد هو فارس بغير واوء فما 
بال قوله «هم قائلون4؟ قلتٌ: قدر بعض النحويين الواو 
محذوفة؛ ورده الزجاج وقال: لو قلت جاءني زيد راجلاً أو 
هى فارسء أو جاءني زيد هو فارس لم يحتج فيه إلى واو؛ 
لآن الذكر قد عاد إلى الأول: والصحيح أنها إذا عطفت على 
حال قبلها حذفت الواى استثقالاً لاجتماع حرفي عطف؛ لأنّ 
واو الحال هي وأو العطف استعيرت للوصل فقولك: جاءني 
زيد راجلا أى هى فارس كلام فصيح وارد على حدهء وأمًا 
جاءني زيد هى فارس فخبيث. ١‏ 

فإن قُلْتَ: فما معنى قوله: «أهلكناها فجاءها باستاه 
والإهلاك: إنما هو بعد مجيء الباس؟ قُلْت: معناه: اردنا 
إهلاكها كقوله: «إذا قمتم إلى الصلاةه0) وإنما خصّ 
هذان الوقتان وقت البيات ووقت القيلولة؛ لأنهما وقت الغفلة 
والدعة؛ فيكون نزول العذاب فيهما أشد وأفظع؛ وقوم لوط 
أهلكوا بالليل وقت السحرء وقوم شعيب وقت القيلولة. 

كنا كنّ مَعْوَجُد إة جََهُم بأشكة إلّة أن كَلْوَأْ نا كك طَبيينَ 
©. 


«فما كان دعواهم» ما كانوا يدعوته من دينهم 
وينتحلونه من مذهبهم إلا اعترافهم ببطلانه وفساده 
وقولهم «إإنا كنا ظالمين»# فيما كنا عليه» ويجوز فما كان 
استغاثتهم إلا قولهم هذا؛ لأنه لا مستغاث من الله بغيره 
من قولهم دعواهم بالكعب» ويجوز فما كان دعواهم ربهم 
إلا اعترافهم لعلمهم أنّ الدعاء لا ينفعهم وإن لات حين 
دعاءء فلا يزيدون على ذم أنفسهم وتحسرهم على ما كان 
منهم» ودعواهم نصب خبر لكانء وإن قالوا: رفع اسم له, 
ويجوز العكس. 


356 


01000 


«فلنسائن الذين أرسل إليهم» أرسل مسند إلى الجار 
والمجرور وهو إليهم؛ ومعناه: فلسنالن المرسل إليهم وهم 
الأمم يسألهم عما أجابوا عنه رسلهم» كما قال: #ويوم 
يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين4 ويسال المرسلين 
عما أجيبوا به» كما قال: «يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا 
اجبتم4”) «فلنقصنَ عليهم4 على الرسل والمرسل إليهم 
ما كان منهم «بعلم» عالمين بأحوالهم الظاهرة والباطنة 
وأقوالهم وأفغالهم «وما كنا غائيين»4 غنهم وعما وجد 


منهم. 1 
معنى سؤالهم؟ قلتٌ: معناه التوبيخ والتقريع والتقرير إذا 
فاهوا به بالسنتهم وشهد عليهم أنبياؤهم. 
© وَمَنْ حَنَتْ مَوَزمُ ميك اين حيرا ْم يما كا باينا 
يَظيثُونَ 0. 

«والوزن يومئذ الحق» يعني: وزن الأعمال والتمييز 
بين راجحها وخفيفهاء ورفعه على الابتداء وخبره يومئذ 
الوزن الحق أي: العدل وقرى:: القسطء واختلف في كيفية 
الوزن؛ فقيل: تون صحف الأعمال بميزان له لسان 
وكفتانء تنظر إليه الخلائق تأكيدًا للحجة وإظهارًا للنصفة 
وقطعًا للمعذوة: كما يسالهم عن أعمالهم فيعترفون بها 
السنتهم وتشهد بها عليهم أيديهم وأرجلهم وجلودهم 
وتشهد عليهم الأنبياء والملائكة والأشهادء وكما تثبت في 
صحائفهم فيقرؤنها في موقف الحسابء وقيل: هي عبارة 
عن القضاء السوي والحكم العادل «فمن ثقلت موازينه» 
التي لها وزن وقدر وهي الحصسناتء أى ما توزن به 
أن يشقل» وحقٌ لميزان توضع فيه السيآت أن يضف 
«بآياتنا يظلمون» يكذبون بها ظلمًا كقوله «فظلموا 


- > رأيتها تتوسط بينهماء والكلام حينئذ هو الأفصح أو المتعين 
علمت أنها ممتازة بمعنى» وخاصية عن واو العطفء وإذا ثبت 
امتيازها عن العاطفة, فلا غرو في اجتماعها معهاء وإن كان فيها 
معثى العطف مضافا إلى تلك الخاصية: فأما أن تسلبه حينئذ 
لا غناء العاطف عنهاء أى تستمر عليه, كما تجتمع الواوء ولكن لما 
فيها من زيادة معنى الاستدراك في مثل قوله؛ ولكن لا يشعرون 
وأنت ساجدء لكان فصيحاء لا خبث فيه؛ ولا كراهة فالتحقيقء وال 
أعلم, في الجملة المعطوفة على العال؛ أنَّ المصحح لوقوعها حالاً 
من غير واو هى العاطف إذ يقتضي مشاركة الجملة الثانية» لما 


عحلفت عليه في الحال» فيستغنى عن وأو الحال؛ كما أنك تعطقت 


- على المقسم به, فتدخله في حكم القسم من غيرء وأى موقعة في 
مثل «والليل إذا يغشىء والنهار إذا تجلى» وفي مثلء فلا أقسم 
بالخنس الجوار الكنسء والليل إذا عسعسء ولى قلت في غير 
التلاوة» وبالليل إذا عسعسء لجاز ولكن يستغنى عن تكرار حرف 
القسم, لنيابة العاطف منا به فهذا والله أعلم سيب استغناء الجملة 
المعطوفة على الهال» عن الوأى المصححة للعالية, فالحاصل من 
هذا أنك إن أثيت بواى الحال مصاحباً للعاطف لم تخرج عن حدّ 
الفصاحة إلى الاستثقال» بل أفدت تأكيداً وإن لم تأت بها فكذلك 
في الفصاحة مع إفادة الاختصارء والل الموفق للصواب. 

(1) سورة المائدة, الآية: 6. 

(2) سورة القصصء الآية؛ 65. 

(3) سورة المائدة؛ الآية: 109 


357 
بهاي 0 
وك 50 


00 
«مكّناكم في الأرض» جعلنا لكم فيها مكانًا وقرارًا أو 
ملكناكم فيها وأقدرناكم على التصرف فيها «وجعلنا لكم 
فيها معايش» جمع معيشة وهي ما يعاش به من المطاعم 
والمشارب وغيرهاء أى ما يتوصل به إلى ذلكء والوجه 
تصريح الياءء وعن ابن عامر أنه همز على التشبيه 


421011 


الى لس سه 2 
كم في الْأَرْضٍ وَجَمَلَا لَك يبا مَمَيسٌ قَلْلا 


ما شَشَكُوُونَ 


اسع صم 


وَلقَدَ سَلَقْنَسكُمْ ع صَوَرنكي م نا لِلمكيكز أسْجُدا لآم 
مَسَجَدوا إِلّآ إبليس 3 يكن من كيبيك (5) مَل ما 


ل مرح سر 


تكد إ ليق ل نا تك جل عر بن مر يقر ين يليو 00 


«ولقد خلقناكم ثم صورناكم» يعني: خلقنا أباكم آدم 
طيئًا غير مصوّرء ثم صوّرناه بعد ذلك آلا ترى إلى قوله: 
إثم قلناللملائكة اسجدوا لآدم» الآية #من 
الساجدين» ممن سجد لآدم «ألا تسجد» لا في أن 
لا تسجد صلة بدليل قوله «ما منعك أن تسجد لما خلقت 
بيدي74 ومثلها «لئلا يعلم أهل الكتاب»7) بمعنى: ليعلم. 

فإن قُلْتَ: ما فائدة زيادتها؟ قُلَْت: توكيد معنى الفعل 
الذي تدخل عليه وتحقيقه, كانه قيل: ليتحقق علم أهل 
الكتاب» وما منعك أن تحقق السجود وتلزمه نفسك «إذ 
أمرتك4؛ لأنّ أمري لك بالسجود أوجبه عليك إيجابًا 
وأحتمه عليك حتمًا لا بد لك منه. 

فإن قُلَتَ: :لم سأله عن المائع من السجود وقد علم ما 
منعه؟ قُلْتُ: : للتوبيخ ولإظهار معاندته وكفره وكبره 
وافتخاره بأصله وازدرائه بأصل آدمء وأنه خالف أمر ربه 
معتقدًا أنه غير واجب عليه لما رأى أنّ سجود الفاضل 
للمفضول خارج من الصواب. 


فإن قُنْتَ: كيف يكون قوله «أنا خير منه» جوابًا لما 
منعكء وإنما الجواب أن يقول منعني كذا؟ قُلْتُ: : قد استانئف 
قصة أخبر فيها عن نفسه بالفضل على آدم وبعلة فضله 

عليه وهو: أنّ اصله من نار واصل آدم من طينء فعلم منه 
الجواب وزيادة عليه وهي إنكار للأمر واستبعاد أن يكون 
مثله مأمور بالسجود لمثله» كاته يقول: من كان على هذه 
الصفة كان مستبعد أن يأمر بما أمر به. 


َلَ تاخبط با كما يكن لَكَ أن تمَكْبَرَ ذبَا مَأحَرْحَ إِنَكَ مِنّ الصَّيْنَ 
© ثَالَ أَنطِرَنِ إل يور بمَمُونَ (8 فَالَ إِنَكَ مِنّ الْمظرتَ 00©. 


«فاهبط منها» من السماء التي هي مكان المطيعين 
المتواضغين من الملائكة إلى الأرض التي هي مقرٌ 
لك «أن تتكبر فيهام وتعصي «فاخرج إنك من 
الصاغرين» من أهل الصفار والهوان على الله وعلى 
ضده: قم راشداء وذلك أنه لما أظهر الاستكبار البس 
الصغارء وعن-عمر رضي الله عنه: من تواضع لله رفع الله 
حكمته؛ وقال: انتعش تعشك اللهء ومن تكبر وعدا طوره 
وهصه الث إلى الأرض©. 

فإن قُلَتَ9): :لم أجيب إلى استنظاره؛ وإنما استنظر 
ليفسد عباده ويفويهم! فلت : لما في ذلك من ابتلاء / العباد 
نيا من صنوف ا النخارفٍ وانواع ' الملاذ والملامي' وما 


َال مآ 0 ادن لك مرَطَكَ اتيم © 


«فبما أغويتني74' فبسبب إغوائك إياي «لأقعدن 
لهم4 وهو تكليفه إياه ما وقع به في الغيء ولم يثبت كما 
ثبتت الملائكة مع كونهم أفضل منه ومن آدم أنفسًا 


(1) سورة الأعراف» الآية: 103. 

(2) سورة صّء الآية: 75. 

(3) سورة الحديد, الآية: 29. 

(4) أخرجه البيهقي في شعب الإيمان» باب: في حسن الخلق: فصل: 
في التواضع. (الحديث رقم: 8139) وابن أبي شيبة 270/13 كتاب: 
الزهدء باب: كلام عمر رضي الله عنه. 

قال أحمد: تحت كلام الزمخشري هذا نزغتان من الاعتزال 
خفيتان. أحدهما تحريفه الإغواء إلى التكليف؛ لأنه يعتقد أنَّ الله 
تعالى لم يغوه؛ أي: لم يخلق له الغي بناء على قاعدة التحسين, 
والتقبيح, والصلاحء والأصلح؛ فيضطره اعتقاده إلى حمل الإغواء 
على تكليفه بالسجود؛ لأنه كان سبباً في غيه؛ وكثيراً ما يؤول 
أفعال الله تعالى: إذا أسندها إلى ذاته حقيقة إلى التسببء ويجعل 
ذلك من مجاز السببية؛ لأنّ الفعل له ملابسات بالقاعل؛ والمفعول, 
والزمان» والمكان» والسببء فإسناده إلى الفاعل حقيقة: وإسناده 
إلى بقيتها مجازء ويجعل الفعل مسنداً إلى الله تعالى؛ لأنه مسببه 
لا أنه فاعله, وقد استدل على ذلك فيما سلف بقول مالك بن دينار» 
رجل رآه مقيداً محبوساً في مال عليه هذه وضعت القيود في - 


05) 


- رجليك, وأشار إلى سلة فيها أخبصة. والوان مختلفة رآها عند 
المسجونء أي: اعتناؤك بهذه الأطعمة كان سبباً في تبذير المال» 
الذي آل بك إلى وضع القيود في رجلككء فعلى هذا يروم حمل هذه 
الآية يعني: : بما كلفتني من التكليف الذي كان سبباً في خلقي الغي 
٠»‏ لأقعدن» فيجعل إبليس هو القاعل في الحقيقة» وأما إسناد 
الفعل إلى الله تعالى» فمجاز هذه إحدى النزغتين. والأخرى: جعله 
التكليف من جملة الافعال؛ لأنه يزعم: أنّ كلام الله تعالى محدث 
من جملة أفعاله» لا صفة من صفاتهء والتكليف من الكلام» فهاتان 
زلتان جمع القدرية بينهماء وإبليس لعنه الله لم يرض واحدة 
منهما؛ لأنه نسب الإغواء إلى الله تعالى, إذ هى خالق كل شيءء: 
فما الظنّ بطائفة ترضى لنفسها من خفي الشرككء ما لم يسبق به 
إبليس نعوذ بالله من التعرض لسخط الله. 
(6) قال أحمد: وهذا السؤال إنما يورده» ويلتزم الجواب عنه القدرية» 
النين يوجبون على الله تعالى: رعاية المصالح في أفعاله؛ وأمّا أهل 
السنة؛ فقد أصغوا حق الإصغاء إلى قوله تعالى لا يسأل عما 
يفعل وهم يسالونء فلا يورد أحد منهم هذا السؤالء ولا يجيب 
عنه من يورده» والله الموفق. 


الجزء الثامن 


ومتاصبء» وعن الأصم: أمرتني بالسجود فحملني الآأنف 
على معصيتكء والمعنى: فبسبب وقوعي في الغي لاجتهدن 
في إغوائهم حتى يفسدوا بسببي كما فسدت بسببهم. 

فإن قلت: بِمَّ تعلقت الباء فإن تعلقها بلأقعدنٌ يصد عنه 
لام القسم.ء لا تقول والله بزيد لأمرن؟ قُلَْتٌ: تعلقت بفعل 
القسم المحذوف تقديره فبما أغويتني أقسم بالله لاقعدن 
أي فبسبب إغوائك أقسمء ويجوز أن تكون الباء للقسم أي: 
فأقسم بإغوائك لأقعدنء وإنما أقسم بالإغواء؛ لأنه كان 
تكليفًاء والتكليف من أحسن أقعال الله لكونه تعريضًا 
لسعادة الأيد فكان جديرًا بأن يقسم به. ومن تكاذيب 
المجبرة() ما حكوه عن طاوس: أنه كان فى المسجد 
الحرام فجاء رجل من كبار الفقهاء يرمى بالقدرء فجلس 
إليه» فقال له طاوس: تقوم أى تقامء فقام الرجلء فقيل له: 
أتقول هذا لرجل فقيه؟ فقال: إبليس أفقه منه قال: رب بما 
أغويتني» وهذا يقول: أنا أغوي نفسيء وما ظنك بقوم بلغ 
من تهالكهم على إضافة القبائح إلى اله سبحانه أن لفقوا 
الأكانيب على الرسول والصحابة والتايعين» وقيل: ما 
للاستفهام كانه قيل: باي شيء أغويتني؟ ثم ابتدأ لأقعدن 
وإثبات الألف إذا أدخل حرف الجر على ما الاستفهامية 
قليل شاذء وأصل الغي الفساد ومنه: غوى الفصيل إذا بشم 
والبشم فساد في المعدة «إلأقعدنّ لهم صراطك 
المستقيم»4 لاعترضنٌّ لهم على طريق الإسلام كما يعترض 
العدى على الطريق ليقطعه على السابلة» وانتصابه على 
الظرف كقوله: 

كما عسل الطريقالثعلب 

وشبهه الزجاج بقولهم: ضرب زيد الظهر والبطن أي: 
على الظهر والبطن» وعن رسول الله يل «إن الشيطان قعد 
لابن أدم بأطرقة قعد له بطريق الإسلامء فقال له: تدع دين 
آبائك! فعصاه فأسلمء ثم قعد له بطريق الهجرة فقال له: 
تدع ديارك وتنغرب! فعصاه فهاجرء ثم قعد له بطريق 
الجهادء فقال له: تقاتل فتقتل فيقسم مالك وتنكح امراتك! 
فعصاه فقاتل»©. 


سي 
م 


يَدُ أَْرَمْ نكيت ©©. 


ثم لآنينهم» من الجهات الاربع التي ياتي منها العدو 


١ 

١ 
3 
1 


(1) قال أحمد: وإنما أوردت مثل هذا من كلامه؛ وإن كان غير محتاج 
إلى التنبيه على فساده وحيده عن العقائد الصحيحة: لتبلج الحجة 
في وجوب الرد عليه, وتعينه على من هداه الله إليه, ولقد صدق 
طاوس رضي الله عنهء وآما قول الزمخشري في أهل السنة» الذين 
سماهم: مجبرة» أنهم يتهالكون في نسبة القبائح إلى الل تعالى: 
فحاصله أنهم يخلصون التوحيدء حتى لا يؤمنون بخالق غير الله 
ولكي يصدّقوا قوله تعالى متمدحاً لله خالق كل شيء؛ لا كالقدرية 
الذين هم يتهالكون» حتى هم يشركون ويحرقون الكلم عن 
مواضعه.ء فيؤولون الفاعل بالمسببء فأي الفريقين أحق بالأمن إن 
كنتم تعلمون» والله الموفق للضواب. 


35 


في الغالب. وهذا مثل لوسوسته إليهم وتسويله ما أمكنه 
وقدر عليه كقوله: «واستفزز من استطعت منهم بصوتك 
واجلب عليهم بخيلك ورجلك2. 

فإن قُلْتَ: كيف قيل «من بين أيديهم ومن خلفهم» 
يحرف الابتداء «وعن أيمائهم وعن شمائلهم» بحرف 
المجاوزة؟ قُنْتُ: المفعول فيه عدّى إليه الفعل نحى تعديته 
إلى المفعول به فكما اختلفت حروف التعدية في ذاك 
اختلفت في هذاء وكانت لغة تؤخذ ولا تقاسء وإنما يفتش 
عن صحة موقعها فقطء فلما سمعناهم يقولون: جلس عن 
يمينه وعلى يمينه وعن شماله وعلى شماله قلنا: معنى على 
يمينه أنه تمكن من جهة اليمين تمكن المستعلي من 
المستعلى عليهء ومعنى عن يمينه أنه جلس متجافيًا عن 
صاحب اليمين منحرقًا عنه غير ملاصق له ثم كثر حتى 
استعمل في المتجافي وغيره كما ذكرنا في تعال ونحوه 
من المفعول بهء قولهم: رميت عن القوس وعلى القوس 
ومن القوس؛ لآنّ السهم يبعد عنها ويستعليها إذا وضع 
على كبدها للرمي ويبتدئ الرمي منهاء وكذلك قالوا: جلس 
بين يديه وخلفه بمعنى فيه؛ لأنهما ظرفان للفعل هومن 
بين يديه ومن خلفه4() لان الفعل يقع في بعض الجهتين 
كما تقول: جئته من الليل تريد بعض الليل» وعن شقيق: ما 
من صباح إلا قعد لي الشيطان على أربع مراصد من بين 
يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شماليء أمّا من بين يدي 
فيقول: لا تخف فإن الك غفور رحيم فأقرأ إوإني لغفار 
لمن تاب وآمن وعمل صالحًاه7 وأمًا من خلفي: فيخوّفني 
الضيعة على مخلفي فاقرأ «وما من دابة في الأرض إلا 
على الله رزقهاه0) وأمّا من قبل يميني: فيأتيني من قبل 
الثناء فاقر! «والعاقبة للمتقين74 وأمًا من قبل شمالي: 
فيأتيني من قبل الشهوات فأقرأ هوحيل بينهم وبين ما 
يشتهون74) «ولا تجد أكثرهم شاكرين» قال تظنيئًا 
بدليل قوله: «ولقد صدّق عليهم إبليس ظنه»74 وقيل: 
سمعه من الملائكة بإخبار الله تعالى لهم. 


©. 
«مذؤمَاي من ذاأمه إذا ذمّه. وقرأ الزهري مذومًا 
بالتخفيف مثل مسول في مسؤ. واللام في هلمن تبعك» 


(2) أخرجه النسائي في كتاب: الجهادء باب: ما لمن أسلم وهاجر 
وجاهدء (الحديث رقم: 3134)؛ وأحمد في المسند 3/ 483» وابن 
حبان في كتاب: السيرء باب: فضل الجهاد (الحديث رقم: 4593). 

(3) سورة الإسراءء الآية: 64. 

(4) سورة الجن الآية: 27. 

(5) سورة طه الآية: 82. 

(6) سورة هودء الآية: 6. 

(7) سورة القصصء الآية: 83. 

(8) سورة سباء الآية: 54. 

(9) سورة سباء الآية: 20. 


359 


في قوله: «إنكم قوم تجهلون74' روى عصمة عن عاصم: 
لمن تبعك بكسر اللام بمعنى: لمن تبعك منهم هذا الوعيد 
وهى قوله: «لاملأن جهنم منكم أجمعين4 على أن لأملأن 
في محل الابتداء ولمن تبعك خيرة. 
وَيَادم أَسَكُن أت وَرَدْبْكَ الْجَنَّدَ فكلا من عد 


02 


ألتَّجَرَة كرا ين الطَبليِينَ 090. 


«ويا آدمي وقلنا يا آدم. وقرى: هذي الشجرة والأصل 
الياء والهاء بدل متها. 


َي ينا 15 5) كدم 


ع مه مه 


الوسوسن حم َلمَيْطنٌ لنتدى 4 


لمَا مَا ورِىَ نَّ عَنْهِمَا من سَوءادٍ مَا وَقَالَ مَا 
تدكا ردكا عن هذه التَّجَرَ 35 أن كَكرنَا ملكي أو تك ين لين 
©. 


ويقال وسوس: إذا تكلم كلامًا خفيًا يكرّره» ومنه: 
وسوس الحلي وهو: فعل غير متعدٌ كولولت المرأة ووعوع 
الذئب» ورجل موسوس بكسر الوا ولا يقال موسوس 
بالفتح ولكن موسوس له وموسوس إليه وهو: الذي تلقى 
إليه الوسوسةء ومعنى: وسوس له فعل الؤسوسة لأجله, 
ووسوس إليه ألقاها إليه «ليبدي» جعل ذلك غرضًا له 
ليسوءهما إذا رأيا ما يؤثران ستره وأن لا يطلع عليه 
مكشوقاء وفيه7) دليل على أن كشف العورة من عظائم 
الأمورء وأنه لم يزل مستهجنًا في الطباع مستقبحًا في 
العقول. 

فإن قُلَتَ: ما للواى المضمومة في «وري» لم تقلب 
همزة كما قلبت في أو يصل؟ قُلْتُ: لآن الثانية مدّة كلف 
وارى وقد جاء في قراءة عيد الل: أوري بالقلب «إلا أن 
تكونا ملكين* إلا كراهة أن تكونا ملكين» وفيه دليل على 
أن الملكية بالمنظر الأعلى وأن البشرية تلمح مرتبتها كلا 
ولاء وقرى:: ملكين بكسر اللام كقوله: «#وملك لا يبلى4 2 


«من الخالدين#4 من الذين لا يموتون ويبقون في الجنة 
ساكنين. وقرى: من سوأتهما بالتوحيدء وسواتهما: بالواو 
المشددة. 

ََاسَمَهُمَآ إن لكا لِِنّ توت (©. 


«وقاسمهماي وأقسم لهما «إني لكمالمن 

فإن قُلَتَ0): المقاسمة أن تقسم لصاحبك ويقسم لك 
تقول: قاسمت فلانًا حالفته» وتقاسما تحالفاء ومنه قوله 
تعالى: «تقاسموا بالك لنبيتنهعه7) قُلْتٌ: كأنه قال لهما: 
أقسم لكما أني لمن الناصحينء وقالا له: أتقسم بال أنك 
لمن الناصحينء فجعل ذلك مقاسمة بينهم2), أو أقسم لهما 
بالنصيحة» وأقسم له بقبولهاء أو أخرج قسم إبليس عن زنة 
المفاعلة؛ لأنه اجتهد فيه اجتهاد المقاسم. 


52 لم ام 


لس ير لما داكا َلتَّجَرَةَ بدت لنمَا سَوْيسَا وَطَفِفًا يَحْصِفَانِ 
عَلَتيمَا من وَرَقٍ لبر راصنا ريما أر 2 ا وَأَقل 
نمآ إن القَيطنَ كنا عَدُوٌ جُيدٌ © تلا رَبنَا لتنا أشنا وَإِن ل 
من 1] ْنا كن ون ار 00 كل أقيظوا تكد يعض 
نكف الأيو متلق يت إل بو 9© 6 يا تين 


مع م م لس 


وَفِيِهًا تمونُونَ وَمِْهَا رود 29 

«فدلاهما» فنزلهما إلى الاكل من الشجرة «إيقرور» 
بما غرهما به من القسم باش» وعن قتادة: وإنما يخدع 
المؤمن باللهء وعن أبن عمر رضي أ عنه: إنه كان إذا رأى 
من عيدة طاعة وحسن صلاة أعتقهء فكان عبيدة يفعلون 
ذلك طلبًا للعتق» فقيل له: إنهم يخدعونكء فقال: من خدعنا 
بالك انخدعنا له9 «إفلما ذاقا الشجرة» وجدا طعمها 


آخذين في الأكل منهاء وقيل: الشجرة هي السنبلة» وقيل: 


شجرة الكرم إبدت لهما سوآتهماي» أي: تهافت عنهما 
اللباس فظهرت لهما عوراتهما وكانا لا يرياتها من أنفسهما 


(1) سورة الأعرافء الآية: 138. 

(2) قال احمد: وفي هذه الكلمات أيضاً جنوح إلى قاعدة الاعتزال في 
أمرين» أحدهما: قوله إِنَّ كشف العورة لم يزل مستقبحاً في 
العقول» فإنه ينشا عن اعتقاده أنّ التقبيح والتحسين بالعقل» وإن 
جاز أن يصدر هذا الكلام من المعتقد لعقيدة السنة, إلا أنه 
لا يريد ظاهره: إذ التحسينء والتقبيح إنما يدركان بالشرعء 
والسمع, لا بالعقل ومعنى هذا الاطلاق» ولو صدر من سنّيء أن 
العقل يدرك المعنىء الذي لأجله حسن الشرع السترء وقبح 
الكشفء الأمر الثائي: استدلاله على تقضيل الملائكة على 
الأنبياء» وقد مضى أن ذلك معتقد المعتزلة» وإن كان بعض أهل 
السنة قد مال إليه, والجواب ممن يعتقد تفضيل الأنبياءء؛ أنه 
لا يلزم من اعتقاد إبليس لذلك ووسوسته:ء بأن الملائكة أفضل 
أن يكون الأمر كذلك في علم الل تعالى؛ آلا ترى |بليس لعنه الله 
قد أخبر أنّ اله تعالى منعهما من الشجرة؛ حتى لا يخلدا أو 
لا يكونا ملكين» وهى في ذلك كاذب مبطلء فلا دليل فيه إذ ليس 


في الآية ما يوجب تقرير الله تعالى لإبليس على ذلك ولاج 


ب تصديقه فيه بل ختمت الآية بما يدل على أنه كذب لهماء وغرّهما 
إذ قال ال تعالى عنه, فدلاهما بغرورء فلعل تفضيله الملائكة 
على النبوّة من جملة غرورهء والله اعلم. 

(3) سورة طه. الآية: 120. 

(4) قال أحمد: ويكون في الكلام حينئذ لفء لأن آدم وحوّاء عليهما 
السلام لا يقسمان له بلفظ المتكلم» ولكن بالخطاب» فجعل القسم 
من الجانبين كلاماً واحداًء مضافاً لإبليس. 

(5) سورة النملء الآية: 49. 

(6) قال أحمد: وهذا التاويل يتم لوجود المقاسمة عن ذكر المقسم 
عليه» وآمًا حيث جعل المقسم عليه هو النصيحة لا غير» فيبعد 
التأويل المذكورء إلا أن يحمل الأمر على أنه سمي قبول النصيحة: 
نصيحة للمشاكلة والمقابلة كما قيل في قوله تعالى: طوواعدنا 
موسى» أنه سمي: التزام موسىء للوفاء والحضور للميعاد ميعاداً 
فاسند التعبير بالمفاعلة, وال أعلم. 

(7) رواه ابن سعد في الطبقات» وأبى نعيم في الحلية. 


الجزء الثامن 
ولا أحدهما من الآخرء وعن عائشة رضي أ عنها: ما 
مني'».وعن سعيد بن جبير: كان 
لباسهما من جنس الأظفارء وعن وهب: كان لباسهما نورًا 
يحول بينهما وبين النظر. ويقال: طفق يفعل كذا بمعنى, 
جعل يفعل كذاء وقرأ أبى السمال: وطفقا بالفتح 
«يخصفان» ورقة فوق ورقة على عوراتهما ليستترا بها 
كما يخصف النعل بان تجعل طرقة على طرقة وتوثق 
بالسيورء وقرأ الحسن: يخصفان بكسر الخاء وت 
الصاد وأصله يختصفان. وقرا الزهري: يخصفان من 
أخصف وهو منقول من خصف أي: يخصفان أنفسهماء 
وقرى* يخصفان من خصف بالتشديد همن ورق الجنة» 
قيل: كان ورق التين هالم أنهكمام عتاب من الله تعالى 
وتوبيخ وتنبيه على الخطأ حيث لم يتحذرا ما حذرهما الله 
من عداوة إبليسء وروي أنه قال لآدم: ألم يكن لك فيما 
منحتك من شجر الجنة مندوحة عن هذه الشجرة؟ فقال: 
بلى وعزتكء ولكن ما ظننت أنّ أحدًا من خلقك يحلف بك 
كانبّاه قال: فبعزتي لأهبطنك إلى الأرضء ثم لا تنال العيش 
إلا كدّاء فأهبط وعلم صنعة الحديدء وأمر بالحرث فحرث 
وسقى وحصد وداس وذرى وطحن وعجن وخبز. وسميا©) 
ذنبهما وإن كان صغيرًا مغفورًا ظلمًا لأنفسهما وقالا 
«لنكونن من الخاسرين» على عادة الأولياء والصالحين 
في استعظامهم الصغير من السيئات واستصغارهم العظيم 
من الحسنات «افيطوايع الخطاب لآدم وحواء وإبليس 
و إبعضكم لبعض عدوّ»م في موضع الحال أي: متعادين 
يعاديهما إبليس ويعاديانه ومستقر»م استقرار أو موضع 
استقرار إومتاع إلى حينم وانتفاع بعيش إلى انقضاء 
آجالكم. وعن ثابت البناني: لما أهبط آدم وحضرته الوفاة 
أحاطت به الملائكة فجعلت حواء تدور حولهم: فقال لها: 
خلي ملائكة ربي فإنما أصابني الذي أصابني فيكء فلما 
توفي غسلته الملائكة بماء وسدر وترا وحنطته؛ وكفنته في 
وتر من الكياب» وحفروا لهء ولحدواء ودفتوه بسرنديب 
بأرض الهندء وقالوا لبنيه: هذه سنتكم بعده. 

ا َم هَدْ نا عل نَاسَا برك سَوْءيَكٌ وَردِمًاً وَلَاسُ التترى 


له سا 


لِكَ حير لك من لي الَو لَمَلَمْرْ يدون إلدقة 


رأيت منه ولا رأى 


جعل ما في الأرض منزلاً من السماء؛ لأنه قضىء ثم 


(1) أخرجه ابن ماجهء في كتاب: الطهارة وسننهاء باب: النهي أن يرى 
عورة أخيه (الحديث رقم: 662). 

(2) قال أحمد: وهذا ايضاً اعتزال خفي؛ لانهم يزعمون أنَّ اجتناب 
الكبائر يوجب تكفير الصغائر وإن لم يتب العبد منهاء فهذا معنى 
قول الزمخشريء وإن كان صغيراً مغفوراًء وإنما وسمت هذا 
الاعتزال بالخفاء؛ لأنّ هذا الكلام يستقيم وروده عن أهل السنة, 
لكنهم يعنون بكونه مغفورا أنّ الله تعالى تفضل بغفرانه» ولو شاء 
المعتزلة من وجوب مغفرته؛ والله الموفق. 


360 


والريش لباس الزينة استعير من ريش الطير؛ لأنه لباسه 
وزينته» أي: أنزلنا عليكمٍ لباسين: الباسًا يواري سوا أتكم. 
4 

إلتركبوها مذينة» 0 «ولكم فيها جمال7) وقرا عثمان 
رضي ال عنة: ورياشًا جمع ريش كشعب وشعاب 
«ولباس التقوىي ولباس الورع والخشية من الله تعالى, 
وارتفاعه على الابتداء وخبره إمّا الجملة: التي هي «إذلك 
خير» كأنه قيل: ولباس التقوى هو خير؛ لأنٌّ أسماء 
الإشارة تقر 1 تفرب من الضمائر فيما يرجع إلى عول الذكر» وأمًا 
المفرد: الذي هو خير وذلك صفة للمبتداء كأنه قيل: ولباس 
التقوى المشار إليه خيرء ولا تخلى الإشارة من أن يراد بها 
تعظيم لباس التقوىء أو أن تكون إشارة إلى اللباس 
المواري للسوأة؛ لأنّ مواراة السوأة من التقوى تفضيلا له 
على لباس الزينة» وقيل: لباس التقوى خبر مبتدا محذوف 
أي: وهى لباس التقوىء ثم قيل: ذلك خيرء وفي قراءة 
عبد الله وأبي: ولباس التقوى خيرء» وقيل: المراد بلباس 
التقوى: ما يلبس من الدروع والجواشن والمغافر وغيرها 
عطفًا على لباسًا دريشًا ؤثلك م من آيات الله الدالة على 
فضله ورحمته على عبادهة يعني: إنزال اللباس جا علهم 
يذكرون» فيعرفوا عظيم النعمة فيه وهذه الآية ' واردة 
الورق عليهاء ٠‏ إظهارًا للمثة فيما خلق من اللباس ولما في 
العري وكشف العورة من المهانة والفضيحة:؛ وإشعارًا بأنّ 
التستر باب عظيم من أبواب التقوى. 


َب اهم لا يَقِستُم النّبطن كا أي أبوَيَكمْ ين الْجَنَّد 
2ع مم عم دك ع ام 000 


ا ريت ريط ك1 1 كم هُوَ وَقَيِيلُمٌ ين د 
م نا جمَنَا ألنَّيلِنَ أوية لِلَدِنَ لا ونون 0©. 


«لا يفتننكم الشيطان» لا يمتحننكم بأن لا تدخلوا 
الجنة. كما محن أبويكم بأن أخرجهما منهاؤيئزع عنهما 
لباسهماع حال أي: أخرجهما نازعًا لياسهما بأن كان سبيًا 
في أن نزع عنهما «إنه يراكم هوم “تعليل للنهي وتحذير 
من فتنته بأنه بمنزلة العديّ المداجي يكيدكم ويغتالكم من 
حيث لا تشعرونء وعن مالك بن دينار: إنَّ عدوًا يراك ولا 
تراه لشديد المؤنة إلا من عصم اش«وقبيله4 وجنوده 
من الشياطين”. وفيه دليل بين أن الجنّ لا يرون ولا 


(3) سورة الزمرء الآية: 6. 

(4) سورة النحلء الآية: 8. 

(5) سورة النحلء الآية: 6. 

(6) قال أحمد: آين يذهب به عما ورد في الحديث الصحيح من 
اعتراض إبليس رأسهم ومقدمهم النبي يكلهْ يروم أن يشغله عن 
صلاته؛ حتى أمكنه الله منهء فأخذه عليه الصلاة والسلامء فدعته 
وأراد أن يربطه إمى سارية من سواري المسجدء يلعب به 
الصبيان؛ حتى ذكر دعوة سليمان عليه السلام؛ فتركه وإذا جاز 
ذلك للنبي عليه الصلاة والسلامء كان جائزاً لاولياء اللهء والمتبعيخ 


30 


يظهرون للإنسء وأنّ إظهارهم أنفسهم ليس في 
استطاعتهم؛ وأن زعم من يدعي رؤيتهم زور ومخرفة «إنا 
جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يؤمنون» اي: خلينا 
بينهم وبينهم لم نكفهم عنهم حتى تولوهم وأطاعوهم فيما 
سولوا لهم من الكفر والمعاصيء وهذا تحذير آخر أبلغ من 
الأوّل. 

فإن قُلْتَ:علام عطف وقبيله؟ قُلْتُ:على الضمير في 
يراكم المؤكد بهوء والضمير في إنه للشأن والحديثء وقرأ 
اليزيدي: وقبيله بالنصب وفيه وجهان: أن يعطفه على اسم 
إن» وأن تكون الواى بمعنى معء وإذا عطفه على اسم إن 
وهى الضمير في أنه كان راجعًا إلى إبليس. 


َإِدَا هوا هَحِمَدٌَ الوأ وَجَدْنَا علبَآ ابن وَأمَهُ مركا يأ قن إرك 
1 أن بالكل اتن عَلَ ألو ما لا صَلَمُورتَ 20. 


الفاحشة ما تبالغ في قبحه من الذنوبء أي: إذا فعلوها 
اعتذروا بأنّ آباءهم كانوا يفعلونها فاقتدوا بهمء وبان الله 
تعالى أمرهم بأن يفعلوهاء وكلاهما(') باطل من العذر؛ لأنّ 
أحدهما: تقليد والتقليد ليس بطريق للعلم؛ والثاني: افتراء 
على الله وإلحاد في صفاته؛ كانوا يقولون لى كره الله منا ما 
نفعله لنقلنا عنهء عن الحسن: إِنّ الله تعالى بعث محمدًا يلل 
إلى العرب وهم قدرية مجبرة يحملون ذنوبهم على الله 
وتصديقه قول الك تعالى: «وإذا فعلوا فاحشة قالوا 
وجدنا عليها أآباءنا والله أمرنا بها قل إن اله لا يأمر 
بالفحشاء» لأنّ فعل القبيح مستحيل عليه لعدم الداعي 
ووجود الصارف فكيف يأمر بفعله؟ «أتقولون على الله ما 
لا تعلمون4 إنكار لإضافتهم القبيح إليه وشهادة على أن 
مبنى قولهم على الجهل المفرطء وقيل: المراد بالفاحشة 
طوافهم بالبيت عراة. 
ل آم مَقَ الْقِسَولٌ وَأَقيِمُا و و 

يضيب لَه اين كا بَدَأق ا 0 


«بالقسط؛» بالعدل وبما قام في النفوس أنه مستقيم 
حسن عند كل مميزء وقيل: بالتوحيد «وأقيموا وجوهكم» 
وقل أقيموا وجوهكم أي: اقصدوا عبادته مستقيمين إليها 
غير عادلين إلى غيرها ط«عند كل مسجدّ في كل وقت 
سجود أو في كل مكان سجودل وهو: الصلاة «وادعوه» 
وإعيدوة «مخلصين له الدين»م أي: الطاعة ميتغين بها 
وجه الله خالصًا «كما بداكم تعودون+ كما أنشأكم ابتداء 


شرم ٠. ٠.‏ 
3 عِندَ كل سجر وأدعوة 


يعيدكم, احتجٌّ عليهم في إنكارهم الإعادة بابتداء الخلق 
والمعنى: أنه يعيدكم فيجازيكم على أعمالكم فآخلصوا له 


العبادة. 
َرِينًا هَدَعْ وَفَرِينَا حَقَّ عَلَيِمُ سكلا رتك عدأ ألنيَطِينَ 
أيه ين د مِن دون أله مْسَبورت أمُم مفَْدُوتَ 20. 


«وفريقا حق عليهم الضلالة) أي : كلمة الضلالة, 
وعلم الله أنهم يضلون ولا يهتدون» وانتصاب قوله: وفريقًا 
بفعل مضمر يفسره ما بعدهء كأنه قيل: وخذل فريقًا حق 
عليهم الضلالة <إنهمب إنّ الفريق الذي حقّ عليهم 
الضلالة «اتخذوا الشياطين أولياء4 أي: تولوهم بالطاعة 
فيما أمروهم بهء وهذا دليل على أنّ علم الله لا أثر له في 
ضلالهمء وأنهم هم الضالون باختيارهم وتوليهم الشياطين 
دون الله. 


20000 


لع سس 7# 2 عشت مه 
# مب ادم خُدُوا يق ء 1 عِندَ كل مر وَكُوًا ونوا ولا 


مرو ِنَم لا يِب لْمَْرِفِنَ 29). 


«خذوا زينتكم» أي: ريشكم ولباس زينتكم «عند كل 
مسجدة كلما صليتم أو طفتمء وكانوا يطوفون عراة. وعن 
طاوس: لم يآمرهم بالحرير والديباجء وإنما كان أحدهم 
يطوف عريانا ويدع ثيابه وراء المسجدء وإن طاف وهي 
عليه ضرب وانتزعت عنه؛ لأنهم قالوا: لا نعبد الله في ثياب 
أذنينا فيهاء وقيل: تفاؤلاً ليتعروا من الذنوب كما تعرو! من 
الثياب» وقيل: الزينة المشطء وقيل: الطيبء والسنة أن ياخذ 
الرجل أحسن هيئته للصلاة. وكان بنى عامر في أيام 
حجهم لا يأكلون الطعام إلا قونًا ولا ياكلون دسمًا يعظمون 
بذلك حجهمء فقال المسلمون: فإنا أحق أن نفعلء فقيل لهم: 
«وكلوا واشريوا ولا تسرفوا» وعن ابن عباس رضي الله 
عنه: كل ما شثت والبس ما شئتء ما أخطأتك خصلتان: 
سرف ومخيلة» ويحكى أنّ الرشيد كان له طبيب نصراني 
حاذق» فقال لعلي بن الحسين بن واقد: ليس في كتابكم من 
علم الطب شيء. والعلم علمان: علم الأبدان وعلم الآديان, 
فقال له: قد جمع الله الطب كله في نصف آية من كتابه» 
قال: وما هي؟ قال: قوله تعالى: «وكلوا واشربوا ولا 
تسرفوا» فقال النصراني: ولا يؤثر من رسولكم شيء في 
الطبء فقال: قد جمع رسولنا وَل الطب في آلفاظ يسيرة 
قال: وما هي؟ قال: قوله: المعدة بيت الداءء والحمية رأس 


لسنة رسول الل ب كرامة, لكن الزمخشري يصدّه عن ذلك 
جحده لكرامة الأولياء؛ لأنه عقيدة إخوانه إذا الكرامة إنما يؤتاها 
الولي الصادق» فكيف ينالها من يشك في إسلامه؛ فإنهم لفي عذر 
من جحدهاء والتكذيب بها رزقنا الله الإيمان بالكرامات إن لم نكن 
لها أهلاً, والله الموفق. 

قال احمد:وهذا أيضاً من الاعتزال الخفي» وغرضه أن يمهد قاعدة 
التحسين والتقبيح» ومراعاة الصلاة» والأصلحء واستحالة مخالفة 
ذلك على الله تعالى, ولا يتم من ذلك غرض؛ لأنّ المنكر عليهم - 


00 


دعواهم أنّ ال تعالى, أمرهم بالفحشاء وهم كانبون في هذه 
الدعوىء ولا يلزم من سلب الأمر الإرادة؛ لآنَّ الله تعالى يأمر بما 
لا يريد ويريد ما لا يأمر به. 

2( روأة النسائي في كتاب: الزكاة, باب: الاختيال في الصدقة؛, 
(الحديث رقم: 2559), وابن ماجة في كتاب: اللباس» باب: البس ما 
شثت... (الحديث رقم: 3605)؛ وأحمد في مسنده 181/20, والحاكم 
في المستدرك 4/ 135. 


الجزء الثامن 


الدواء. واعط كل بدن ما عدت "ل فقال النصراني: ما ترك 
كتابكم ولا نبيكم لجالينوس طبًا 


مي 2 مه 2 0000 مله © فى 
ل من حَرَمَ زِيتَةَ أله أل أ عبادوء والطيّبتٍ مِن الرِرقٍ قل هى 
02 ال مم سس 0 02 4 لءس وه ركه وص 3 00 
لِلِْنِ «امنوأ في الْحَبَو الديا حَالِصَةٌ يوم لبد كَدَلِكَ تَتَصلُ الآبت 
دع سصووا م 
قم يلوق 0©. 


إزينة اللهه من الثياب وكل ما يتجمل به «والطيبات 
من الرزق» المستلذات من المأكل والمشارب: ومعنى 
الاستفهام في «من» إنكار تحريم هذه الأشياءء قيل: كانوا 
إذا أحرموا حرّموا الشاة وما يخرج منها من لحمها 
وشحمها ولبنها «قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنياه 
غير خالصة لهم؛ لأنّ المشركين شركاؤهم فيها 
«خالصة» لهم «يوم القيامة4 لا يشركهم فيها أحد. 

فإن قُلْتَ: : هلا قيل هي للذين آمنوا ولغيرهم؟ قُلْتُ: 
لينبه على أنها خلقت للذين آمنوا على طريق الأصالة روأن 
الكفرة تبع لهم كقوله تعالى: «ومن كفر فامتعه قليلاً ثم 
اضطره إلى عذاب النارعه) وقرى": خالصة بالنصب على 
الحالء وبالرفع على أنها خبر بعد خبر. 


سس الم 


َل نا عَم رق لويس مَا ظهرٌ ينا وَمَا بَطنَ وَالانم وَالْبنىَّ يقبر 7 
كي تلد لتنا قدا 4 ِل بو سُلَطنًا رأ نموأ عل امو ما ل 


«لفواحشم ما تفاحش قبحه أي: تزايد وقيل: هي ما 
يتعلق بالفروج «والإثم4 عام لكل ذنب» وقيل: شرب 
الخمر «والبغي» الظلم والكبر أفرده بالذكر كما قال: 
«وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي»م7) «ما لم ينزل 
به سلطانًاع7) فيه تهكم؛ لأنه لا يجوز أن ينزل برهانًا 
بأن يشرك به غيره «وان تقولوا على الله» وأن تتقوّلوا 
عليه وتفتروا الكذب من التحريم وغيره. 

54 َعَم أ ب جل فإدًا 2 لهم لا يستاأعروتٌ 9 و يَْنَيِئونَ 
80 


«ولكل أمّة أجل» وعيد لأهل مكة بالعذاب النازل في 
أجل معلوم عند ال كما نزل بالأمم. وقرى”: فإذا جاء 
آجالهمء وقال: #ساعة4؛ لأنها أآقل الأوقات فى استعمال 
الناس يقول المستعجل لصاحبه: في ساعة يريد أقصر 
وقت وأقربه. 


سي 0 إن سي 2 مل كل يك : عع م2 بَتُضُوهٌ 3432 000 


يق فمن اتقئ 
كَسَلَمَ م 23 هَل حوف كُ عينم 1 - م زلن4ق © نادت كدَّوأ ييا 


362 


وَأسَمَكُرُوًا عنبَآ ولك أسْحب ألثَارِ هُمَ فا حَندُنَ ©. 

ذإمَا ياتينكمم هي: إن الشرطية ضمت إليها ما مؤكدة 
لمعنى الشرطهء ولذلك لزمت فعلها النون الثقيلة أو الخفيفة. 

فإن قُلْتَ: فما جزاء هذا الشرط قُلَْتُ: الفاء وما بعده 
من الشرط والجزاءء والمعنى: فمن اتقى وأصلح منكم 
والذين كذبوا منكم؛ وقرى:: تأتينكم بالتاء. 

فَمنّ كَمِنّ أظله عِسَنِ فر عَلَ ألو 13 و كب بكَايكيهء وليك ين 85 
نهم ين الدب حَهة إذا جَةَتهُمْ رسلا رطمم دالوا أن ما قشر 
تَدَعُونَ ين دو أَمَه َاُوأْ صَثوا عَنا وَعَِدُوا ع أشي تيم كوا 
كفت 29. 

«فمن اظلم» فمن أشنع ظلمًا ممن تقول على ال ما 
لم يقله أو كذب ما قاله «أولئك ينالهم نصيبهم من 
الكتابم أي: مما كتب لهم من الأرزاق والأعمار «إحتى 
إذا جاءتهم رسلنام حتى غاية لنيلهم نصيبهم واستيفائهم 
له أي: إلى وقت وفاتهم وهي: حتى التي يبتدأ بعدها 
الكلام؛ والكلام ههنا الجملة الشرطية وهي: إذا جاءتهم 
رسلنا قالوا و «يتوفونهم4 حال من الرسل أي: متوفيهم: 
والرسل ملك الموت وأعوانه. وما وقعت موصولة بأين في 
خط المصحفء وكان حقها أن تفصل؛ لأنها موصولة 

بمعنى: أين الآلهة الذين تدعون «إضلوا عنام غابوا عنا 

فلا نراهم ولا ننتفع بهم اعتراقفًا منهم بأنهم لم يكونوا 
على شير هيما كاوا عي وأنهم لم يحلوه فر قشي 

: أتلا فه تر كذ حك من سكم ود لجرا تان في ار 
علا حَمََنَ أَمَهٌ لت أختبا حَهَّه إذا أنوَسضُوا فيا يما فلن نمز 
مله ربا عل َصَنُونا عنام عن كا ين أل 16 لق 
سنت تلن [ مَل © وَماَ أتجز حرجت ذا 6ت كأ 
عَيَنَا ين فَضْلٍ وفوا الْعَدَابَ يما كُمْرٌ مَكيبوة 9. 

طقال ادخلوا» أي: يقول الل تعالى يوم القيامة: لأولئك 
الذين قال فيهم «فمن أظلم ممن افترى على الله كنبًا أو 
كنب بآياتهي7) وهم كفار العرب «في أمم»# في موضع 
الحال أي: كائنين في جملة أمم وفي غمارهم مصاحبين له 
أي: ادخلوا في النار مع أمم «إقد خلت من قبلكم» وتقدّم 
زمانهم زمانكم «لعذت اختها» التي ضلت بالاقتداء بها 
«حتى إذا اداركوا فيها» أي: تداركوا بمعنى: تلاحقوا 
واجتمعوا في النار «قالت أخراهم» منزلة وهي الأتباع 
والسفلة «لأولاهم» منزلة وهي القادة والرؤسء ومعنى: 
لأولاهم لأجل أولاهم؛ لأنّ خطابيهم مع الله لا معهم 


(1) قال الزيلعي» غريب جدًا 460/1. 

(2) سورة البقرة» الآية: 126. 

(3) سورة النحلء الآية: 90. 

(4) قال أحمد: وإنما يعني: التهكم منه؛ لأنّ الكلام جرى مجرى ما له 


سلطان. إلا أنه لم ينزل؛ لأنه إنما نفى تنزيل السلطان به؛ ولم- 


لا سلطان به؛ فينزل؛ فيكون على طريقة. على لا حبء لا يهتدي 
بمناره. 


(5) سورة الأنعام» الآية: 37. 


3603 


«عذابًا ضعفًا4 مضاعفًا إلكل ضعف» لأنّ كلاً من 
القادة والأتباع كانوا ضالين مضلين «ولكن لا تعلمون» 
قرىء بالياء والتاء. 

«فما كان لكم علينا من فضل» عطفوا هذا الكلام 
على قول الله تعالى للسفلة «لكل ضعف» أي: فقد ثبت 
أن لا فضل لكم علينا وأنا متساوون في استحقاق الضعف 
«فذوقوا العذاب» من قول القادة أى من قول الك لهم 

1 ليت كَذَوَا يَلئينا وانتكيها عَنهَا لا نَم ا أرب الم 
ولا يخ الله سًَّ يْلِمّ التملٌ في سم لاا َكَدَلِكَ جحرِى 
مين (5) لم ين ين هم مهاد د وين هرقم عَوَاشٍ رَكَدِكَ جرَى 


ولا ت تفتح لهم أبواب السماء» لا يصعد لهم عمل 
صالح وإليه . يصعد الكلم الطيب»9#4 طكلا إِنَّ كتاب الأبرار 
لفي عليين74 ) وقيل: إنّ الجنة في السماء فالمعنى لا يؤذن 
لهم في صعود السماءء ولا يطرق لهم إليها ليدخلوا الجنة 
وقيل: لا تصعد أرواحهم إذا ماتوا كما تصعد أرواح 
المؤمنين, وقيل: لا تنزل عليهم البركة ولا يغاثون «ففتحنا 
أبواب السماءعه”) وقرى: لا تفتح بالتشديد ولا يفتح 
بألياءء ولا تفتح بألتاء والبناء للفاعل ونصب الأبواب على 
أنّ الفعل للآيات» ويالياء على أنّ الفعل لله عز وجل. وقرا 
ابن عباس: الجمل بوزن القملء وسعيد بن جبير: الجمل 
بوزن النغرء وقرى:: الجمل بوزن القفلء والجمل بوزن 
النصبء والجمل بوزن الحبلء ومعناها: القلس الغليظ؛ لأنه 
حبال جمعت وجعلت جملة وأحدةء وعن أبن عباس 
رضي الله عنه: إِنّ الل أحسن تشبيهًا من أن يشبه بالجمل 
يعني: أنَّ الحبل مناسب للخيط الذي يسلك في سم الإبرة 
والبعير لا يناسبه, إلا أنّ قراءة العامّة أوقع؛ لأنّ سم الإبرة 
مثل في ضيق المسلك يقال: أاضيق من خرت الإبرة» وقالوا 
للدليل الماهر: خرّيت للاهتداء به في المضايق المشبهة 
بأخرات الإبر والجمل مثل في عظم الجرم قال: 

جسم الجمال وأحلام العصافير 
إنّ الرجال ليسوا بجزر تراد منهم الأجسامء فقيل: 


لا يدخلون الجنة حتى يكون ما لا يكون أبدًا من ولوج هذا 
الحيوان الذي لا يلج إلا في باب واسع في ثقب الإبرة» 
وعن ابن مسعود أنه سكل عن الجمل فقال: ندج الناقة 
استجهال للسائل؛ وإشارة إلى 3 طلب معنى آخر تكلف. 
المخيط ل والخياطء والمخيط كالحزام والمحزم ما يخاط به 
وهو الإبرة «وكتلك» ومثل ذلك الجزاء الفظيع «+نجزي 
المجرمين» ليؤنن أنّ الإجرام هى السبب الموصل إلى 
العقاب وأنّ كل من أجرم عوقب وقد كرّره فقال ى إكذلك 
نجزي الظالمين» لأنّ كلّ مجرم ظالم لنفسه «مهاد» 
فراش «#غواش» أغطي, ,وقرى” : غواش بالرفع كقوله تعالى: 
وله الجوار المنشآت»©. 

والح ءَامَمأْ وعسيلوأ العيلِسَتٍ لا تَكَنِثُ َنْنا إِلّا وَسْمَهَآ 
أؤكهلكت صب يم م م فيا خَلِدُونَ © وَبْعَنَا مَا فى صَدُورهم من 


ل يرك ين عَم التي ولا اند لد ِل ألَِى هَدَسنا لِهْدَا ونا كا 
7 ل أن هَدّنا أنه لير بت وشلّ وَيَنَا للَيّ َنوْدُوَا أن يَلْكمُ 


0 


لَنّدُ أوْنْتْمُوهَا يما كثْرَ مَل ©. 


فى قراءة عبد اك طلا نكلف نفسًا إلا وسعهاي جملة 
0 
الإيمان والعمل الصالع, اوقرا الأعمش: لا تكلف نفس. من 
قلوبهم وطهرت ولم يكن بينهم إلا التوادٌ والتعاطف» وعن 
علي رضي الله عنه: إني لارجى أن أكون أنا وعثمان وملسم 
الفوذ العظيم وهو الإيمان والعمل الصالح وما كنا 
لنهتدي» اللام9) لتوكيد النفي يعنون: وما كان يستقيم أن 
نكون مهتدين لىد. هداية الله وتوفيقه» وفي مصاحف ٠‏ أهل 
للأولى إلقد جاءت رسل ربنا بامحق» فكان لنا لقا 
وتنبيهًا على الاهتداء فاهتديناء يقولون ذلك سرورًا واغتباطًا 
بما نالوا وتلذدًا بالتكلم به» لا تقربًا وتعبدًا كما نرى من 


(1) سورة فاطرء الآية: 10. 

(2) سورة المطففين: الآية: 18. 

(3) سورة القمرء الآية: 11. 

(4) سورة الرحمن, الآية: 24. 

(5) رواه ابن شيبة في مصنفه 282/15» كتاب: الجمل؛ ياب: سير 
عائشة. 

(6) قال أحمد: وهذه تكفح وجوه القدرية بالردء فإنها شاهدة شهادة 
تامّة مؤكدة باللام على أنّ المهتدي من خلق الله له الهدىء وأنَّ 
غير ذلك محال أن يكونء فلا يهتدي إلا من هدى الله ولى لم يهده 
لم يهتد» ٠‏ وأما القدرية؛ فيزعمون أنّ كلّ مهتد خلق لنقسه الهدى» 
فهى إذاً مهتد وإن لم يهده الل إن هدى الل للعبد خلق الهدى له 


وفي زعمهم: أنّ الله تعالى لم يخلق لاحد من المهتدين الهدىء ولا - 


يتوقف ذلك على خلقه تعالى ال عما يقولونء ولما فطن 
الزمخشري ذلك جرى على عادته في تحريف الهدى من الله تعالى 
إلى اللطف الذي بسببه يخلق العبد الاهتداء لنفسه, فانصف من 
نفسك واعرض قول القائل المهتدي من اهتدى بنفسه من غير أن 
يهديه الش؛ أي: يخلق له الهدى على قوله تعالى حكاية عن قول 
الموحدين في دار الحق» وما كنا لنتهتديء لولا أن هدانا اللء وانظر 
تباين هذين القولين» اعني: قول المعتزلي في الدنياء وقول الموحد 
مقعد صدق»» واختر لنفسك» أي: الفريقين تقتدي 
به وما أراك» والخطاب لكل عاقل تعدل بهذا لقول المحكي عن 
أولياء الله في دار السلام, منوّهاً به في الكتاب العزيز قول قدري 
ضال تذينب مع هواهء وتعصبه في دار الغرورء والزوال نسآل الله 
حسن المآب» والمآل. 


الآخر: ة» «في 


الجزء الثامن 

رزق خيرًا في الدنيا يتكلم بنحى ذلك ولا يتمالك أن لا يقوله 

للفرح لا للقربة يان تلكم الجنةي أن مخففة من الثقيلة 

تقديره ونودوا بأنه تلكم الجنة «أورذ ثتموهايعم والضمير 

ضمير الشأن والحديثء أو تكون بمعنى أي؟ ا 0 
من القول كانه نه قيل!"». : وقيل لهم أي تلكم الجنة أور: 

تقول الميطلة. 


هس سس مم 


ال 0 حب نار أن هد وَجَدَنَا مَا وَعَدَ ريا حَنا فَهَلَ 


لل 4 2 لس سق للا دع بهد 2 عم م2 م 
دم ما وعد و4 : عدا كا سم دن مُوَوْن نَم أن لَمنهُ أسَّهِ عل 
لَِيِنَ © الْدنَ يصدُرنَ عن سيل لَه رشنا عِوبًا وهم بالأحرو 


كفْرونَ (0). 


أن في «أن قد وجدنا» يحتمل أن تكون مخففة من 
الثقيلة» وأن تكون مفسرة كالتي سبقت آنقاء وكذلك «ان 
لعنة الله على الظالمين»ي وإنما قالوا لهم ذلك اغتباطا 
بحالهم وشماتة تة بأصحاب النار وزيادة في غمهم, ولتكون 
جلعنة الله على على الظكمينم وهو ملك يأمره الله فينادي 
بينهم نداء يسمع أهل الجنة وأهل النار» وقرى:: أنّ لعنة اش 
بالتشديد والنصبء وقرأ الأعمش: إن لعنة الله بكسر إن 
على إرادة القولء» أى على إجراء أذن مجرى قال. 

فإن قُلْتَ3): اهلا قيل ما وعدكم ربكم كما قيل بإما 
وعدنا ربناي؟ قُلتٌ: حذف ذلك تخفيقًا لدلالة وعدنا عليه 
ولقائل أن يقول: اطلق ليتناول كل ما وعد الله من البعث 
والحساب والثواب والعقاب وسائر أحوال القيامة؛ لأنهم 
كانوا مكذبين بذلك أجمم؛ ولأنٌّ الموعود كله مما ساءهم, 
وما نعيم أهل الجنة إلا عذاب لهم فأطلق لذلك. 


0212-1 شاوع لمعه 


يننا عاض َعَلَّ لاف رجَال يروت طلا سِمِسَهُم وَبَادََا آمب 
لْلنَةِ أن سَلَمْ مَليِحّ ل يََخْنُوُهَا مهم يَطْمَمُونَ 0 ## وَإِدَا سرت 
سرهم َه أستب أّرِ مَل رثا لا تجَمنا مم امَو اللي © وام 
عب تقراف يالا بوبم صيكخ 1 نآ لفق عَدكح نفك وا 


ل يس برس 


3504 


كُتمْ تَحَكْرنَ © عولد اْدِنَ أَتسدئز لا الهم سه رَحْمَةٍ 
نموا لْلنَدَ لا حَوْكُ عَكَيُ وله أَثْر تحرورت . 
<وبينهما حجاب» يعني: بين الجنة والنار» أو بين 

الفريقين وهو: السور المذكور في قوله تعالى: «إفضرب 
بينهم بسورع7) «وعلى الاعراف» وعلى أعراف الحجاب 
وهو: السور المضروب بين الجنة والنار وهي: اعاليه جمع 
عرف استعير من عرف الفرس وعرف الديك «رجال» من 
المسلمين من آخرهم دخولاً في الجنة لقصور أعمالهم 
كانهم المرجون لآمر الهء يحبسون بين الجنة وإلنار إلى أن 
يأذن الله لهم في دخول الجنة «يعرفون كلاً4 من زمر 
السعداء والأشقياء «بسيماهم» بعلامتهم التي اعلمهم الله 
تعالى بها يلهمهم الله ذلك أو تعرفهم الملائكة. إذا نظروا 
إلى أصحاب الجنة نادوهم بالتسليم عليهم «وإذا صرفت 
أبصارهم تلقاء أصحاب الثار» ورأوا ما هم فيه من 
العذاب استعاذوا با وفزعوا إلى رحمته أن لا يجعلهم 
معهم. وثادوا رجالا من رئوس الكفرة يقولون لهم 
جاهؤلاء الذين أقسمتم لا بنالهم الله برحمة» إشارة لهم 
إلى أهل الجنة الذين كان الرؤساء يستهينون بهم 
ويحتقرونهم لفقرهم وقلة حظوظهم من الدنياء وكاتوا 
يقسمون أن أ لا يدخلهم الجنة «ادخلوا الجنة» يقال 
لأصحاب الأعراف: أدخلوا الجنةء وذلك بعد أن يحبسوا 
على الأعراف وينظروا إلى الفريقين ويعرفوهم يسيماهم 
ويقولوا ما يقولون» وفائدة ذلك بيان أن الجزاء على قدر 
الأعمال: وأن التقدم والتأخر على حسبهاء وأن أحدًا لا يسبق 
عند ال إلا بسبقة في العملء ولا يتخلف عنده إلا بتخلفه 
فيه وليرغب السامعون في حال السابقين ويحرصوا على 
إحراز قصبتهم: وليتصوروا أن كل أحد يعرف ذلك اليوم 
بسيماه ألتي استوجب أن يوسم بها من أهل الخير والشرء 
فيرتدع المسيء عن إساءته ويزيد المحسن في إحسانه 
وليعلم أنّ العصاة يويبخهم كل أحد حتى أقصر الناس 
عملاء وقوله: : «إذا صرفت أبصارهم» فيه أن صارقًا 
يصرف أبصارهم لينظروا فيستعيذوا ويوبخوا. وقرأ 


(1) قال أحمد: يعني بالميطلة قوماً سمعوا قوله عليه الصلاة والسلام: 
«لا يدخل أحد منكم الجنة بعملهء ولكن بفضل الله وبرحمته», 
قيل: ولا أنت يا رسول اللء قال: مولا انا إلا آن يتغمدثي الله 
بفضل منه ورحمة»» فقالوا: صدق رسول الل كلك وهؤلاء هم 
أهل السنة؛ قيل لهم فما معنى قوله تعالي: إوتلك الجنة التي 
أورثتموها بما كنتم تعملون4 قالوا الله تفضل بان جعل الجنة 
جزاء العمل فضلاً منه ورحمة: لا أنّ نلك مستحق عليه وواجب 
للعبادة وجوب الديون» التي لا اختيار في آدائها جمعاً بين الدليلين 
على وجه يطابقء دليل العقل الدال على أنّ الله تعالى يستحيل ان 
يجب عليه شيء» فانظر أيها المنصف هل تجد في هذا الكلام من 
الباطل ما يوجب أن يلقب أصجابه بالمبطلة, وحاكم نفسك إليهاء 
ثم إذا وضح لك أنهم براء في هذا البر» فاعرضه على قوم زعموا 


بوجودهاء ولا يتضرر بتركها تعالى» وتقدس عن ذلك ويطلقون 
القول بلسان الجراءة أن الجنة ونعيمهاء أقطاعهم بحق مستحق 
على الله تعالى: لا تفضل له عليهم فيه؛ بل هو بمثابة دين تقاضاه 
بعض الناس من مديانه» وأنظر أي: الفريقين المذكورين أحق بلقب 
الميطلة والسلام. 

(2) قال أحمد: ولقائل أن يقولء ولى ذكر المفعول حسب ما ذكره في 
الآيّلء فقيل فهل وجدتم ما وعدكم ربكم حقاً لكان الفعل مطلقاً 
أيضاًء باعتبار الموعود به؛ لأنه لم يذكرء فكان يتناول كل موعود 
من البعث والحسابء والعقاب الذي هى أنواع من جملتهاء التحسر 
على نعيم أهل الجنة؛ فليس ذلك خاصاً بحذف المفعول الواقع 
على الموعودين» قالوجه أنه إيجاز وتخفتف, واستغناء عنه بالأول؛ 


والله أعلم. 


أنهم يستحقون على الله تعالى حقاً بأعمالهم؛ التي لا ينتفع ست (3) سورة الحديده الآية: 13. 


365 


الأعمش: وإذا قليت أبصارهم. وقرى:: أدخلوا الجنة على 

فإن قلت كيف لاعم هاتين القراءتين؟ قله دلا خوف 
عليكم ولا أنتم تحزنون»؟ قَنتُ: تأويله ادخلوا أى دخلوا 
الجنة مقولا لهم لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون. 

فإن قَلْتَ:ما محل قوله: لميدخلوها وهم 
يطمعون»؟ قَنَتٌ: لا محل له لأنه استئنافء كأن سائلا 
سال عن حال أصحاب الأعراف فقيل: لم يدخلوها وهم 
يطمعونء يعني: حالهم أنّ دخولهم الجنة استاخر عن دخول 
أهل الجنة فلم يدخلوها لكونهم محبوسين وهم يطمعون لم 
ييأسواء ويجوز أن يكون له محل بأن يقع صفة لرجال. ما 
تستكبرونء واستكباركم عن الحق وعلى الناس وقرى: 
تستكثرون من الكثرة. 

ا أَسْحَبُ ادر سحب لَه أن أِسُوا يا ين لل آنا 
َرَفَك أله فَالوَا إك أله حرَمَهُمَا عل الكزيت (6). 

جأفيضوا علينا» فيه دليل على أنّ الجنة فوق النار 
أو مما رزقكم اللي من غيره من الأشربة لدخوله في 
حكم الإفاضةء ويجوز أن يراد أو القوا علينا مما رزقكم الله 
من الطعام والفاكهة كقوله: 

علفتهاتبئاوماءًبارنا 

وإنما يطلبون ذلك مع يأسهم من الإجابة إليه حيرة في 
أمرهم كما يفعل المضطر الممتحن إحرمهما على 
الكافرين» منعهم شراب الجنة وطعامها كما يمنع المكلف 
ما يحرم عليه ويحظر كقوله: 

حرام على عيني أن تطعم الكرى 

أت اتَكَدُوا ينهم هوا وها وَعَرَتَهُمْ الصيزة الذنا 
هََئِوْم تَسَنهُمَ كا شَنُوَا لِمَآهَ يَرْمِهِمَ هَنذَا وما كاؤا عَايَيا 
ينسون عبيدهم من الخير لا يذكرونهم به ؤكما نسوا لقاء 
بومهم هذاع كما فعلوا بلقائه فعل الناسين فلم يخطروه 
ببالهم ولم يهتموا به. 


سر سي 000 


0 عم م 
عِلرٍ هدى وحمة لقومر 


«فصلناه على علم» عالمين كيف نفصل أحكامه 
ومواعظه وقصصه وسائر معانيه حتى جاء حكيما قيمًا 
غير ذي عوجء وقرأ ابن محيصن: فضلناه بالضاد المعجمة 
بمعنى: فضلناه على جميع الكتب عالمين أنه أهل للتفضيل 


عليها ى جهدى ورحمةي حال من منصوب فصلتاه كما 
أن على علم حال من مرفوعة. . 


لع مجرواي كعك شي رمس رك يع انم ليم بم مك ٍِ 2 
هَل يظرُونَ إلا ويم يوم يَأْقَ تَأويلم يفول آلزت صَُوهُ ين قل 
و سرء ررم مسي مس 2م 00 , ماي ولام 
هد جَلدَتَ وبل رَينَا بلحي فَهَل لنا ين سُنَمَاء مِينْمَعْواً لنآ أو مُرَدٌ 
سي عرس عل مك لم ليك يء 2 وم و سوء مشاه عم اي 0 


َمَمَلَ عَرَ أَلِى كا َمل هد حَيِرَا أنشَمُمْ وَصَنَّ عَنمْ ما كاف 


يفتروت ©6. 

<إلا تاويلهي إلا عاقبة أمره وما يؤول إليه من تبين 
جاءت رسل ربنا بالحق» أي: تبين وصع أنهم جائوا 
بألحق نري جملة معطوفة على الجملة التي قبلها داخلة 
ابتداء: هل يضرب زيدء ولا يطلب له فعل آخر يعطف عليه 
أو نرد بالنصب عطقا على فيشفعوا لنا أى تكون أو بمعنى: 
حتى أن أي يشفعوا لنا حتى نرد فنعملء وقرأ الحسن: 

إك رَيَكمْْ َه الى حَلَقَ أَلسَموتٍ وَالأرْسَ في سِنَّةَ آَم 
م استر عَلَ الْمِّ يِنَيِى الْتَلَ ألَْارَ بَظيمٌ نينا وَالشَسم 
تمر وَالشُمَْ مُسكت بتري ألا له فلك رالا يارد لَه 


ل م م 


رب أَلْمَِينَ 0. 


57 0000 
8 


«يغشى الليل النهار يطلبه حثيئاي وقرى: يغشى 
بالتشديد أي: يلحق الليل بالنهار أى الذهار بالليل يحملهما 
جميعاء والدليل على الثانى: قراءة حميد بن قيس يفشى 
الليل النهار بفتح الياء ونصب الليل ورفع النهار أي يدرك 
النهار الليل» ويطلبه حثيثا حسن الملاءمة لقراءة حميد 
طبأمره» بمشيكته وتصريفه» وهو متعلق بمسخرات أي: 
خلقهنٌ جاريات بمقتضى حكمته وتدبيره وكما يريد أن 
بذلك. وقرى: والشمس والقمر والنجوم مسخرات بالرقع. 
ولما ذكر أنه خلقهنَ مسخرات باأمره قال: هآلا له الخلق 
والأمر»ي أي: هو الذي خلق الأشياء كلها وهو الذي صرقها 

ملم مسجل مده ررءل مرا مي بعرم امس 0 

أدعوأ رَيَكُمْ تَضَرَعًا مَحُنْيَة إِنَّمْ لا يحب الشكيت (8 ولا 
ِدُوا ف الأَيّضٍ بَنَدّ إضكجها وَأدْغوهُ حَوُما وَطمَمأ إن مقت 
وخفية. وكذلك خوفًا وطمعًاء والتضرع” تفعل من الضراعة 


(1) قال احمد: وحسبك في تعين الأسرار في الدعاء, اقترانه بالتضرع 
في الآية, فالاخلال بهء كالإخلال بالضراعة إلى الله في الدعاءء وإن 


دعاء لا تضرع فيه ولا خشوع لقليل الجدوىء فكذلك دعاء لا خفية - 


ت ولا وقار يصحبهء وترى كثيراً من آهل زمانك يعتمدون الصراخ» 
والصياح في الدعاء خصوصاً في الجوامع؛ حتى يعظم اللغط 
ويشتدء وتستد المسامع» وتستك؛ وتهتز الداعي بالناسء ولا يعلمب 


الجزء الثامن 


وهى: الذي أي: تذللاً وتملقًا. وقرى": وخفية؛ وعن الحسن 
رضي الله عنه: إِنّ الله يعلم القلب التقى والدعاء الخفي إن 
كان الرجل لقد جمع القرآن وما يشعر به جاره؛ وإن كان 
الرجل لقد فقه الفقه الكثير ولا يشعر الناس بهء وإن كان 
الرجل لا يصلي الصلاة الطويلة وعنده الزور وما يشعرون 
به؟ ولقد أدركنا أقوامًا ما كان على الأرض من عمل يقدرون 
على أن يعملوه في السر فيكون علانية أبدّاء ولقد كان 
المسلمون يجتهدون في الدعاء وما يسمع لهم صوت إن 
كان إلا همسا بينهم وبين ربهمء وذلك أنّ الله تعالى يقول: 
طادعوا ريكم تضرعًا وخفية76) وقد أثنى على زكريا 
فقال: «إذ نادى ربّه نداء خفيّاعج) وبين دعوة السر 
ودعوة العلانية سبعون ضعقً «إنه لا يحبٌ المعتدين» 
أي: المجاوزين ما أمروا به في كل شيء من الدعاء وغيرهء 
وعن أبن جريج هو: رفع الصوت بالدعاءء وعنه: الصياح 
في الدعاء مكروه وبدعة» وقيل: هو: الإسهاب في الدعاءء 
وعن النبي و سيكون قوم يعتدون في الدعاء وحسب 
المرء أن يقول: اللهم إني أسالك الجنة وما قرّب إليها من 
قول وعملء وأعوذ بك من النار وما قرّب إليها من قول 
وعمل7, ثم قرا قوله تعالى: إإنه لا يحب المعتدينم 
«إن رحمة الله قريب من المحسنين4 كترله: جوإني 
لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحًا4) وإنما ذكر قريب 
على تاويل الرحمة بالرحم أو الترحم: أى لأنه صفة 
موصوف محذوف أي: شيء قريبء أى على تشبيهه بفعيل 
الذي هو بمعنى: مفعولء كما شبّه ذاك به فقيل: قتلاء 
وأسراءء أو على أنه بزنة المصدر الذي هو: النقيض 
والضغيبء أو لأنّ تأنيث الرحمة غير حقيقي. 


مه 


5 خم ملسم ورءم له 00 لع ااه 
وهو الزىف برسيل الريح يشا بيت يِدَىْ رَحْمَيِده حَهّه إذا 
0 0000 2 9 اه مورت ملم مر 
َكلت سَحَابًا يِتَاكا سُفََهُ بكر نبت هَأَولْنَا به اننا كَأَحرَجَنَا نه من 

3 يت فانزلنا به خرجنا ابه م 


2 


0 ورمع 7 4 موسمي ورا ره م 00 
11 التْمَرتِ 13 ع الموقل لعلكم تأكررت (08). 


قرى”: نشرًا وهى: مصدر نشر وانتصابه إمّا لآن أرسل 
ونشر متقاربان فكانه قيل نشرها نشرًاء وإمّا على الحال 
بمعنى: منتشراتء ونشرًا جمع نشورء ونشرًا تخفيف نشر 
كرسل ورسلء وقرأ مسروق: نشرًا بمعنى: منشورات فعل 
بمعنى: مفعول كنقض وحسب ومنه قولهم: ضم نشره» 
وبشرًا جميع بشير وبشرًا بتخفيفه؛ وبشرًا بفتح الباء 
مصدر من بشره بمعنى: بشره أي: باشرات وبشرى 


366 


«بين بدي رحمته4 أمام رحمته وهي الغيث الذي هى من 
أتمّ النعم وأجلها وأحسنها اثرًا «أقلت4 حملت ورفعت 
واشتقاق الإقلال من القلة؛ لان الرافع المطيق يرى الذي 
يرفعه قليلاً إسحابًا ثقالا4 د حائب ثقالاً بالماء جمع 
سحابة إسقناه» الضمير للسحاب على اللفظ ولو حمل 
على المعنى كالثقال لأنث كما لو حمل الوصف على اللفظ 
لقيل ثقيلاً «البلد ميت4 لاجل بلد ليس فيه حا ولسقيه, 
وقرىء: ميت #إفانزلنا ب44 باليلد أى بالسحاب أى بالسوق 
وكنلك «إفاخرجنا به. كذلك؟ مثل ذلك الإخراج وهو: 
إخراج الشمرات «تخرج الموتى لعلكم تذكرون4 فيؤديكم 
التذكر إلى أنه لا فرق بين الإخراجين إذ كل واحد منهما 
إعادة للشيء بعد إنشائه. 


لمعمو 2 3-7 - ع ارط رمك سرس سد عم 
َالبَدُ ألطيث يخرج بَانْه بدن رَيْدِء وى حَبتَ كا ينه إلا 


لما نو 


برس مآ جك مسيم لمزم 20 


«والبلد الطيب» الارض العذاة الكريمة التربة «والذي 
خبث» الارض السبخة التي لا تنبت ما ينتفع به #بإذن 
ربه» بتيسيره وهو في موضع الحالء كأنه قيل: يخرج 
نباته حسنًا وافيًا؛ لانه واقع في مقابلة #نكدًا4 والنكد 
الذي لا خير فيه. وقرى: يخرج نباته أي: يخرجه البلد 
وينبته, وقوله: «إوالذي خبث؟ صفة للبلد ومعتاه: والبلد 
الخبيث لا يخرج نباته إلا نكدّاء فحذف المضاف الذي هو 
النبات وأقيم المضاف إليه الذي هى الراجع إلى البلد مقامه: 
إلا أنه كان مجرورًا باررًا فانقلب مرفوعًا مستكنًا لوقوعه 
موقع الفاعل» أى يقدر وبنات الذي خبث. وقرى:: نكدًا بفتح 
الكاف على المصدر أي: ذا نكد ونكدًا بإسكانها للتخفيف 
كقوله: نزه عن الريب بمعنى: نزهء وهذا مثل لمن ينجع فيه 
الوعظ والتنبيه من المكلفين ولمن لا يؤثر فيه شيء من 
ذلك وعن مجاهد: آدم وذرّيته منهم خبيث وطيبء وعن 
قتادة: المؤمن سمع كتاب ال فوعاه بعقله وانتفع به 
كالارض الطيبة أصابها الغيث فانبتت: والكافر بخلاف ذلك 
وهذا التمثيل واقع على أثر ذكر المطر وإنزاله بالبلد الميت 
وإخراج الثمرات به على طريق الاستطراد #كذلك»# مثل 
ذلك التصريف «نصرف الآبات4 نريّدها ونكرّرها «لقوم 
يشكرون» نممة الله وهم المؤمنون ليفكروا فيها ويعتبروا 
بهاء وقرى": يصرف بالياء أي: يصرفها الله. 

قَدَ أَرسَلنَا نوا إل قَرْمِوء فَثَالَ يمَوْوِ أَعَبْدُوا أنه ما لم مِنْ له 


أنه جميع بين بدعتين رفع الصوت في الدعاء, وفي المسجدء 
وريما حصلت للعوام حينئذ رقة لا تحصل خفض الصوت: 
ورعاية سمت الوقارء وسلوك السنة الثابتة الآثارء وما هي إلا رقة 
شبيهة بالرقة العارضة للنساء؛ والاطفال ليست خارجة عن صميم 
الفؤاد؛ لانها لى كانت من اصلء لكانت عند اتباع السنة في الدعاء 
وفي خفض أالصوت به أوفرء وأوفى» وأزكى؛ فما أكثر التباس 
الباطل بالحق على عقول كثير من الخلقء اللهم ارنا الحقّ حقاً. 
وارزقنا اتباعه, وأرنا الباطل باطلاء وارزقنا اجتنابه. 1 


(1) سورة الاعراف» الآية: 55. 

(2) سورة مريم. الآية: 3. 

(3) أخرجه أبى داود في كتاب: الصلاة؛ باب: الدعاء, (الحديث رقم: 
0) عن سعدء وأخرجه ابن ماجه عن عبد الله بن مغقل في 
كتاب: الدعاءء باب: كراهية الاعتداء بالدعاء (الحديث رقم: 3864) 
وأحمد في مسنده 87/4 والحاكم في المستدرك (540/1). 

(4) سورة طهه الآية: 82. 


3607 


عب إن اك لَك عَدَابَ ْو عقي 9©. أبلغكم بالد 08 كيف موقم قوله َ 
1 اك فإن وُلْتَ2).كيف موقع قوا وأا ؟ قلت فيه 
«لقد أرسلنا نوحًاي جواب قسم محذوف. وجهان أحدهما. أن يكون كلامًا نَأ لكونه رسول 


فإن قُنْتَبما لهم لا يكادون ينطقون بهذه اللام إلا مع 

قد وقل عنهم نحو قوله: 
حلفت لها باك حلفة فاجر لناموا 

كُنْتٌ.إما كان ذلك؛ لأنّ الجملة القسمية لا تساق إلا 
تأكيدًا للجملة المقسم عليها التى هي جوابهاء فكانت مظنة 
لمعنى التوقع الذي هو: معنى قد عند استماع المخاطب 
كلمة القسم. قيل: أرسل نوح عليه السلام وهى ابن 
خمسين سنة وكان نجارًا وهو: نوح بن لمك بن متوشلخ بن 
أخنوخ وأخنوخ اسم إدريس النبي عليه السلام. وقرى": 
غيره بالحركات الثلاث» فالرفع على المحل كأنه قيل: ما 
لكم إِلّه غيره؛ والجرّ على اللفظ والنصب على الاستثناء 
بمعنى: ما لكم من إِلَّه إل إياه كقولك: ما في الدار من أحد 
إلا زيدًا وغير زيد. 

فإن قُنْتَ:فما موقع الجملتين بعد قوله: جاعبدوا الي ؟ 
قَنْتٌ:الأولى: بيان لوجه اختصاصه بالعبادة:» والثانية: بيان 
للداعي إلى عبادته؛ لأنه هى المحذور عقابه دون ما كانوا 
يعبدون من دون الله. وأليوم العظيم يوخ القيامة أى يوم 
نزول العذاب عليهم وهو: الطوفان. 


َال الملا من مويو إِنَا لرَكَ في صَلَسٍ بين © مَالَ يَمَرَر 
رع سعد مه 


َي بى لاله كن سول ين ري اكيت © لَيِدْيّ رست 
لو وَأْعَلدٌ مرح ألو مَا لا نهْلوْنَ ©6. 

«الملا» الأشراف والسادة وقيل: الرجال ليس معهم 
نساء «إفي ضلال» في ذهاب عن طريق الصواب والحق. 
ومعنى الرؤية: رؤية القلب. 

فإن قُنْتَ(').لم قال جليس بي ضلالة» ولم يقل 
ضلال كما قالوا؟ وُرْتُ: الضلالة اخصٌ من الضلالء فكانت 
أبلغ في نفي الضلال عن نفسه كأنه قال: ليس بي شيء 
من الضلالء كما لى قيل لك: آلك تمر؟ فقلت مالي تمرة. 

فإن قُلْتَ :كيف وقع قوله «ولكني رسول» استدراكًا 
للانتفاء عن الضلالة؟ قُنْتٌ: كونه رسولا من الك مبلقًا 
رسالاته ناصحًا في معنى كونه على الصراط المستقيم, 
فصح لذلك أن يكون استدراكًا للانتفاء عن الضلالة. وقرى": 


يْقِ وَأنصَحُ 


ن وُذ ,كيف جان أن يكون صفة والرسول لفظله لفط 
الغائب؟ قُنَتٌ: . جاز ذلك؛ لأنّ الرسول وقع خيرًا عن ضمير 
المخاطب وكان معناه كما قال: 

أناالذي سمتن مي حيدره 

الإرسالات ربيي ما | أوحى إل في الأوقات المتطاولة, 
والزواجر والبشائر والنذائر» ويجوز أن يريد رسالاته إليه 
وإلى الأنبياء قبله من صحف جده إدريس وهي ثلاثون 
وولتمدي بعري يقال نصحته وتضصحت لهد وفي زيادة 

وأنصح ي يقال: نصحته ونصحت له وفي زيادة 
السلام (واعلم من الله ما لا تعيمون ي: من صفات الله 
وأحواله يعني: قدرته الباهرة وشدة ب ألعدائة وأن 
بأسه لا يرد عن القوم المجرمين» وقيل: لم يسمعوا بقوم 
حلّ بهم العذاب قبلهم, فكانوا آمنين لا يعلمون ما علمه 
نوح بوحى إلله إليهء أو أرادء وأعلم من جهة الله أشياء 
لا علم لكم بها قد أوحي إليّ بها. 


و عبت عبَثْرَ د ج57 وك من تيك عَلّ يَبْل يك إسندرم 
5 ما َع يُعمونَ ©. 

«أوعجبتمي الهمزة للإنكار والواى للعطف والمعطوف 
عليه محذوقء كأنه قيل: أكذبتم وعجبتم ون 0 من 
أن جاءكم ل موعظة 

بؤذكري موعظة «ؤمن ربكم على رجل منكمم 

على لسان رجل منكم كقوله: 8ما وعدتنا على" رسلك» 
وذلك انهم يتعجبون من نبوّة نوح عليه السلام ويقولون: 
ما سمعنا بهذا في آبائنا الأرّلين74) يعنون: إرسال 
البشر وطلى شاء ربنا لانزل ملائكة»ي7©) إلينذركم 
ولتتقوام ليحذركم عاقبة الكفر وليوجد منكم التقوى وهي: 


الخشية بسبب الإنذار هولعلكم ترحموني ولترحموا 


(1) قال احمد:تعليله كون نفيها أبلغ من نفي الضلالء بآنها أخص منه 
غير مستقيم, والله أعلمء فإن نفي الأخصٌ أعم من نفي الأعم, 
فلا يستلزمه ضرورة أن الأعم لا يستلزم الأخصٌ بخلاف العكس» 
آلا تراك إذا قلت: هذا ليس بإنسان لم يستلزم ذلك أن لا يكون 
حيواناء ولى قلث: هذا ليس بحيوان لاستلزم أن لا يكون إنساناًء 
فنفي الأعم كما ترى أبلغ من نفي الأخصء والتحقيق في الجواب 
أن يقال الضلالة أدنى من الضلالء وأقل؛ لأنا لا تطلق إلا على 
الفعلة الواحدة منهء وأما الضلال فينطلق على القليل والكثير من 
جنسه. ونفي الأدنى أبلغ من نفي الأعلى؛ لا من حيث كونه ألخص,» 
وهى من باب التنبيه بالأدنى على الأعلىء والله أعلم. 


(2) قال أحمد: وقد استدرك ابن جنى قوله أبي الطيب: 
أنا الذي نظر الأعمى إلى أدبي 

عدولاً عن لفظ الغيبة لى كان إلى أدبهء وهذه الآية والرجز العلوي 
كفيلان بتحسين ما ارتكبه أبو الطيب: (قال: فإن قلت لم حذف 
العاطف من قوله: تعالى في قصة هود هذهء قال: يا قوم ولم يقل» 
فقال قلت؛ لأنه أخرج الكلام جواياً عن سؤال سائلء كأنه قيل فما 
قال هود حينئذ قيل قال يا قومء وكذلك قال الملا). 

(3) سورة آل عمرانء الآية: 194. 

(4) سورة القصص, الآية: 36. 

(5) سورة فصلت, الآية: 14. 


الجزء الثامن 
بالتقوى إن وجدت منكم. 


ديو 5 تحت وَآلَدِنَ مَمَمُ فى انك وَأغْرََ الذرت حدما 


ليا تيع كا دنا عت ©. 


«والذين معدي قيل: كانوا أربعين رجلاً واربعين امرأة, 
وقيل: تسعةء بنوه سام وحام ويافث» وستة .ممن آمن به. 

فإن قُلْتَ: «في الفلك4 بم يتعلق؟ قُلْت: هو متعلق 
بمعه كأنه قيل: والذين استقروا معه في الفلك أى صحبوه 
في الفلك» ويجوز أن يتعلق بفعل الإنجاء أي: أنجيناهم في 
السفينة من الطوفان وعمين» عمي القلوب غير 
مستبصرينء وقرى* عامينء والفرق بين العمي والعامي أن 
العمي يدل على عمى ثابتء والعامي على عمى حادث, 
ونحوه قوله «وضائق به صدرك»7). 

#ا َيل عد َم هو َال يوم عَبدُوا أنه مَا لَك يِنْ إلى عرو 
© مَل اتبيه ليت كَفَيُوأ ين قري إكا تدك فى 
سَمَامَةٍ وَإِنَا لَظْنكَ مرح الكزيرت ©©. 


«تخامم» واحدًا منهم من قولك: يا آخا العرب للواحد 
منهم وإنما جعل واحدا منهم؛ لأنهم أفهم عن رجل منهم 
وأعرف بحاله في صدقه وإمانته وهو: هود بن شالخ بن 
أرفخشذ بن سام بن نوح., و «اخاهم» عطف على 
نوحّاي و طهودًا»© عطف بيان له. 

فإن قُنْتَ0): :لم حذف العاطف من قوله «قال يا قوم 
ولم يقل: فقال كما في قصة نوح؛ قلتٌ: هى على تقدير 
سؤال سائل قال: فما قال لهم هود؟ فقيل: قال يا قوم 
اعبدوا اش وكذلك طقال الملا»ه. 

فإن قُلْتَ: لم وصف الملا «الذين كفروا» دون الملا 
من قوم نوح؟ قلتٌ: كان في أشراف قوم هود من آمن به 
منهم مرئد بن سعد الذي أسلم وكان يكتم إسلامه, فأريدت 
التفرقة بالوصفء ولم يكن في أشراف قوم نوح مؤمن, 
ونحوه قوله تعالى: وقال الملا من قومه الذين كفروا 
وكذبوا بلقاء الآخرة7# ويجوز أن يكون وصفقًا واردًا للدم 
لا غير. 


ررء اعمس 20700 


َال يلقو ليس بى سَناهة ول 


ألا و تفن 5 


كن رَسُول سن ربٍَ ب الْمْلَيِينَ ©6. 


في إسفاهة4» في خفة حلم وسخافة عقل حيث تهجر 
المجازء ارادوا أنه متمكن فيها غير منفك عنهاء وفي إجابة 


365 


الأنبياء عليهم السلام من نسبهم إلى الضلال والسقاهة بما 
أجابوهم به من الكلام الصادر عن الحلم والإغضاء وترك 
المقابلة بما قال لهم مع علمهم بأنّ خصومهم أضلّ الناس 
وأسفههم أدب حسن وخلق عظيمء وحكاية الله عن وجل 
ذلك تعليم لعباده كيف يخاطبون السفهاء وكيف يغضون 
عنهم ويسبلون أذيالهم على ما يكون منهم. 

نفُحكُم ملت رن وأنأ لك نمع ليد 9©. 


(ناصح أمين4 أي: عرفت فيما بينكم بالنصح والأمانة 
0 

2 كيرا : م1 سك عل من بَنَدِ هَوْمِ نوج 0 في الْمَلق 
2 ؛ أ قلي ميم 9. 


هخلفاء من بعد قوم نوح# أي: خلقتموهم في 
الأرض أو جعلكم ملوكًا في الأرض قد استخلفكم فيها 
بعدهم «في الخلق بسطة» فيما خلق من أجرامكم ذهابًا 
في الطول والبدانة. قيل: كان أقصرهم ستين ذراعًا 
وأطولهم مائة ذراع «فاذكروا آلاء الله في استخلافكم 
وبسطة أجرامكم وما سواهما من عطاياهء وواحد الآلاء إلاء 

نحو أني وإناءء وضلع واضلاع, وعتب وأعناب. 

فإن قلتَ: : إذ في قوله: «إذ جعلكم خلفاء» ما وجه 
انتصابه؟ قُلْت: : هى مفعول به وليس بظرف أي: اذكروا 


وقت 0 
نيعا م # 8 د من دِيم ©. 


«اجئتنا لنعبد الله وحده» أنكروا واستيعدوا 
اختصاص الله وحده بالعبادة وترك دين الآباء فى اتخاذ 
الاصنام شركاء معهء حبًا لما نشأوا عليه والقًا لما صادفوا 
آباءهم يتدينون به. 

فإن قلتَ: : ما معنى المجيء في قوله: «اجئتنا» ؟ قَلْتٌُ: 
فيه أوجه؛ أن يكون لهود عليه السلام مكان معتزل عن 
قومه يتحنث فيه كما كان يفعل رسول الل يه بحراء قبل 
الميعثء؛ فلما ايحي إلى جاء قو قومه يدعوهم 1 وأن يريدوا 
إلا الملائكة 5 نكاد قالوا: الجتنا من السماء كما يجيء 
الملك» وأن لا يريدوا حقيقة المجيءء ولكن التعرّض بذلك 


(1) سورة هود الآية: 12. 
(2) قال أحمد: وحذنف العاطف من المقاولة آلا ترى قوله في سورة 
الشعراء حكاية عن تقاول موسى عليه السلام» وفرعون كيف 
أسقط ذكر العاطف منه على كثرة الاقوال المعددة فيهاء والسر في 
ذلكء والله أعلم أنّ العاطف ينتظم الجمل؛ حتى يصيرها كالجملة 
الواحدة» فاجتنب لإرادة استقلال كل واحدة منها في معناه؛ والله 


أعلم. 


(3) سورة المؤمنون: الآية: 33. 


(4) أخرجه البخاري في كتاب: الوحيء باب (3) (الحديث رقم: 3), 
ومسلم في كتاب: الإيمان: باب: بده الوحي إلى رسول الل يكل 
(الحديث رقم: 401). 


369 


والقصد كما يقال: ذهب يشتمنى ولا يراد حقيقة الذهاب» 
قالوا: أاقصدتنا لنعبد أئله وحده وتعرضت لنا بتكليف 
زلك طفاتنا بما تعدنا» استعجال منهم للعذاب. 


سل ريس سه عسي 


َال قد وَقَمَ عَلتَحكُم ين رب بس مَعَسَب أ نجل لود 
أسْمَاوِ سَمَِتمُومَا أنشْر وََابَآوُمْ ما ما تَزَّلَ أله بها من 5 
ليوا إن متحكم يم الْشئيين © كاين وَألِْيت مَعَهُ 
رَحْمَقَ ينا وَقَطْعْنَا دَايرَ لِنَ حكَدَوأ ينا وما وأ مؤمنيت 
7 . 


«قد وقع عليكم» أي: حي عليكم ووجبء أو قد نزل 
عليكمء جعل المتوقع الذي لا بد من نزوله بمنزلة الواقعء 
وتحوه: : قولك لمن طلب إليك بعض المطالب: قد كان ذلك, 
وعن حسان: أنّ ابنه عبد الرحمن لسعه زنبور وهو طفل 
فجاء يبكي فقال له: يا بني ما لك؟ قال: لسعني طوير كأنه 
ملتف في بردي حبرة» فضمه إلى صدره وقال له: يا بني 
الاضطراب (في أأسماء سميتموهام فى أشياء ما هى إلا 
أسماء ليس تحتها مسميات؛ لأنكم تسمونها آلهة ومعنى 
الآلهة فيها معدوم محال وجوده وهذا كقوله تعالى: هما 
يدعون من دونه من شيء74) ومعنى سميتموها: : سميتم 
بها من سميته زيدا. وقطع دابرهم استتصالهم وتدميرهم 

عن آخرهمء وقصتهم أن عاد قد تبسطوا في البلاد ما بين 
عمان وحضرموت:ء وكانت لهم أصنام يعبدوتهاء صداء 
وصمود والهباءء فبعث الله إليهم هودًا نبيًا وكان من 
أوسطهم وأفضلهم حسباء فكذبوه وازدادوا عتوًا وتجبراء 
الناس إذا نزل بهم بلاء طلبوا إلى الله تعالى الفرج منه عند 
أولاد عمليق بن لاوذ بن سالم بن نوح وسيدهم معاوية بن 
قيل بن عنز ومرثد بن سعد الذي كان يكتم إسلامه, فلما 
قدموا نزلوا على معاوية بن بكر وهو بظاهر مكة خارجًا 
عن الحرمء فأنزلهم وأكرمهم وكاثوا أخواله وأصهارهء 
فأقاموا عئده شهرًا يشريون الخمر وتغنيهم الجرادتان - 
قينتان كانتا لمعاوية ‏ فلما رأى طول مقامهم وذهولهم 
باللهو عما قدموا له أهمه ذلك وقال: قد هلك أخوالى 
وأصهاري وهؤلاء على ما هم عليه وكان يستحي أن 
يكلمهم خيفة أن يظنوا به ثقل مقامهم عليهء فذكر ذلك 
للقينتين فقالتا: قل شعرًا نغنيهم به لا يدرون من قاله 


ل عام تعد آي ره 


فقال معاوية: 
ألاياقيلويحكقمفهبنم لعلاشيسقيناغماما 
فيسقيأرض عاد إن عادًا قدأمسوامايبينونالكلاما 


فلما غنتا به قالوا: إن قومكم يتغوثون من البلاء الذي 


7 سورة الاعراف 


نزل بهم وقد أبطأتم عليهم فادخلوا الحرم واستسقوا 
لقومكم» » فقال لهم مرثد بن سعد والله لا تسقون بدعائكم 
ولكن إن أطعتم نبيكم وتبتم إلى الله سقيتمء وأظهر إسلامه. 
فقالوا لمعاوية: احيدر عنا مرئدا لا يقدمن معنا مكة فإنه قد 
أتبع دين هود وترك دينتناء ثم دخلوا مكة فقال: قيل اللهم 
اأسق عادًا ما كنت تسقيهم, ٠‏ فأنشا الله تعالى سحابًا ثلانًا 
بيضاء وحمراء وسوداءء ثم ناداه مناد من السماء: يا قيل 
اختر لنفسك ولقومكء فقال: اخترت السوداء فإنها اكثرهن 
ماء. فخرجت على عاد من واد لهم يقال له: المغيثء 
فاستبشروا بها و طقالوا هذا عارض ممطرنا كي فجاءتهم 
منها ريح عقيم فأهلكتهم» ونجا هود والمؤمنون معه؛ء فأتوا 
مكة فعبدوا الله فيها حتى ماتوا. 
فإن قُنْتَ: : ما فائدة نفي الإيمان عنهم في قوله الؤوما 
كانوا مؤمنين» مع إثبات التكذيب بآيات الله؟ قلتٌ: هو 
تعريض بمن آمن منهم كمرئد بن سعد ومن نجا مع هود 
عليه السلام؛ كانه قال: وقطعنا دابر الذين كذبوا منهم ولم 
يكونوا مثل من آمن منهمء ليؤذن أن الهلاك خصّ المكذبين 
ونجى الله المؤمنين. 
لِك مر ناهُمْ سيك تل يعر اتشذرا لد 2 
لم عَبَ كذ بحانطم بيتة ين تيك كذ كه له 
لكم 6 فَدَرُوُهًا تَأأحكُن ف رض 
َمل د عَدَابُ آِدٌ 9©. 


قرى”: وإلى ثمود بمنع الصرف بتأويل القبيلة» إلى ثمود 
الأكبر وهى ثمود بن عابر بن إرم بن سام بن نوح» وقيل: 
سميت ثمود: لقلة مائها من الثمد وهو: الماء القليل» وكانت 
مساكنهم الحجر بين الشام والحجاز إلى وادي القرى «إقد 
جاءتكم بينة» آية ظاهرة وشاهد على صحة نبوتي. 
وكانه قيل: ما هذه البينة؟ فقال وؤهذه ناقة الله لكم آبة» 
الإشارة من معنى الفعلء كأنه قيل: أشير إليها آية ولكم 
بيان لمن هي له آية موجبة عليه الإيمان خاصة وهم ثمود؛ 
لأنهم عاينوها وسائر الناس أخبروا عنها وليس الخبر 
كالمعاينة» كأنه قال لكم خصوصًا وإنما أضيفت إلى اسم الله 
تعظيمًا لها وتفخيمًا لشانها وأنها جاءت من عنده مكونة 
من غير فحل وطروقة آية من آياته كما تقول: آية الله 
ودوي أن عادًا لما أهلكت عمرت ثمود بلادها وخلفوهم في 
الأرض وكثروا وعمروا أعمارًا طوالاً حتى أنّ الرجل كان 
الجبال وكانوا فى سعة ورخاء من العيشء فعتوا على الله 
وأفسدوا في الأرض وعبدوا الأوثان» فبعث الله 38 إليهم 


(1) سورة العنكبوت, الآية: 42. 


(2) سورة الاحقافء الآية: 24. 


الجزء الثامةة ل اي 


نسبّاء فدعاهم إلى الله تعالى فلم يتبعه إلا قليل منهم 
مستضعفون,ء فحذرهم وأنذرهم فسالوه آية فقال: أية آية 
تريدون؟ قالوا: تخرج معنا إلى عيدنا في يوم معلوم لهم 
من السنة فتدعى إلهك وندعوا آلهتنا فإن أستجيب لك 
اتبعناك وإن استجيب لنا اتبعتناء فقال صالح: نعم, فخرج 
معهم ودعوا أوثانهم وسألوها الاستجابة فلم تجبهم: ثم 
قال سيدهم جندع بن عمرى: وأشار إلى صخرة منفردة في 
ناحية الجبل يقال لها الكائبة: أخرج لنا من هذه الصخرة 
ناقة مخترجة جوفاء ويراءء والمخترجة التى شاكلت البخت» 
عليهم المواثيق لثن فعلت ذلك لنؤمئن ولتصدقن» ؛ قالوا: نعم, 
فصلى ودعا ريه فتمخضت الصخرة ت تمخض النتوج 
بولدهاء فانصدعت عن ناقة عشراء جوقاء وبراء كما 
وساغوا ل يحم دا بين جتبيها إلا اله تعالى؛ وعظمارمع 
ورهط قومه ومنع أعقابهم ناس من رؤؤسهم أن يؤمنواء 
فمكثت الناقة مع ولدها ترعى الشجر وتشرب الماء» وكانت 
ترد غبّاء فإذا كان يومها وضعت رأسها ف فى البئر فما ترفعه 
حتى تشرب كل ماء فيهاء »ثم تتفحج فيحتلبون ما شاؤوا 
حتى تمتلئ أوانيهم فيشربون ويدخرون. قال أبى موسى 
الأشعري: أتيت أرض ثمود فذرعت مصدر الناقة فوجدته 
الوادي فتهرب منها أنعامهم فتهبط إلى بطنه, ٠‏ وإذا وقع 
البرد تشتت تشتت بطن الوادي فتهرب مواشيهم إلى ظهرهء فشق شو 
ذلك عليهم, وزينت عقرها لهم امراتان: عنيزة أمّ غنم 
كثيرتي المواشيء فعقروها واقت. اقتسموا لحمها وطبخوه, 
فانطلق سقبها حتى رقي جبلاً اسمه: قارةء فرغى ثلائاء 
وكان صالح قال لهم: أدركوا الفصيل عسى أن يرفع عنكم 
العذاب فلم يقدروا عليه» وانفجت الصخرة بعد رغاثه 
فدخلهاء فقال لهم صالح: تصبحون غدًا ووجوهكم مصفرّة, 
وبعد غد ووجوهكم محمرة:ء واليوم الثالث ووجوهكم 
يقتلوهء فأنجاه الله إلى أرض فلسطينء ولما كان اليوم 
الرابع وارتفع الضحى تحنطوا بالصبر وتكفنوا بالانطاع, 
في أرض- الله» أي: الأرض أرض الله و الناقة ناقةا 
فذروها تأكل في أرض ربهاء فليست الأرض لكم ولا ما 
فيها من النبات من أنباتكم «ولا تمسوها بسوءيم 
لا تضريوها ولا تطردوها ولا تريبوها بشيء من الأذى 
إكرامًا لآية ال ويروى أنّ رسول الل يله حين مرّ بالحجر 
في غزوة تبوك قال لأصحايه: «لا يدخلنٌ أحد منكم القرية, 


ولا تشربوا من ماثهاء ولا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا 
أن تكونوا باكين أن يصيبكم مثل الذي اصابهم", 
وقال كل ميا علي اتدري من اشقى الأرّلين؟ قال: اث 
ورسوله أعلمء قال: عاقر ناقة صالعء اتدرى من اشقى 
الآخرين؟ قال: الله ورسوله أعلمء قال: قاتلك»(©. وقرأ أبو 
جعفر في رواية: تأكل في أرض اللهء وهى في موضع الحال 
بمعنى: أكلة. 


ل مسف وم 
وأكرنا 3 جلك حُلقَاه من من بعل عاد لس ف الْأرضٍ 
وه م 1 م 


تَنَيذدُورت يمن سهولها قصورا وَلْحِنُونَ الجبَال يونا مَأذكررا 
اله أله ولا نوأ فى لاض مُنيديت 60. 


ووبواكمي ونزلكم والمباءة المنزل «في الأرض» في 
أي: تبنونها من سهولة الأرض بما تعملون منهة 
الرهفص واللبن والآجر. وقرآأ الحسن: وتنحتون بفتح الحاء. 
وتنحاتون بإشباع الفتحة كقوله: 

ينباع من قري أسيل ا 

دهي م الحال المقثرة لان الجيل لا يكين بيك في حال 
الخياطة والبريء وقيل: كانوا يسكنون السهول في الصيف 
والجبال فى الشتاء. 


َل الملا ان تكبا ين مَرْمه. لِلَدِنَ اننيد لِمَنْ 
امن ينهم أَتسَكَئوت أك صما مُرْسَلٌ يْن نَيْدْ تالو إِنَا بجآ 
أَرِسِلّ به مُؤِيبرت © َال تيت مْتَكَيْنا إن يِه ءاسم 

«الذين استضعفوا» الذين استضعفهم رؤساء الكفار 
واستذلوهم و «إلمن آمن منهدمي بدل من الذين 
استضعفوا. 

فإن قُنْتَ0: الضمير في «منهمي راجع إلى ماذا؟ 
قُلْتٌُ: إلى «قومه» أو إلى «الذين استضعفوا». 

فإن قُلْتَ: هل لاختلاف المرجعين أشر في اختلاف 
المعنى؟ قُلْتُ: نعم وذلك أنّ الراجع إذا رجع إلى قومه فقد 
جعل من آمن مفسرًا لمن استضعف متهم فدل أن 
استضعافهم كان مقصورًا على المؤمنينء وإذا وإذا رجع إلي 
الذين استضعفوا لم يكن الاستضعاف مقصورً! عليهم ودلّ 
أنّ المستضعفين كانوا مؤمنين وكافرين «اتعدمون أنّ 
صالحًا مرسل من ربه» شيء قالوه على سبيل الطنز 
والسخرية كما تقول للمجسمة: أتعلمون أنّ اله فوق العرش. 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: المغازي؛ باب نزول النبي 5 الحجر 
(الحديث رقم: 4419) ومسلم في كتاب: الزهد والرقائق:» باب: 
لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا... (الحديث رقم: 7389). 


(2) رواه الحاكم في المستدرك 141/3. 


(3) قال أحمد: فقوله لمن على الأوّل بدل الشيء من الشيء: وهما 
لعين واحدة» وعلى الثاني بدل بعض من كل. 


3/1 


فإن قُلْتَ0: كيف صبعّ قولهم «إنا بما أرسل به 
مؤمذون» جوابًا عنه؟ قلت : سالوهم عن العلم بإرساله 
فجعلوا إرساله أمرًا معلومًا مكشوفًا مسلمًا لا يدخله ريب: 
كأنهم قالوا: العلم بإرساله ويما أرسل به ما لا كلام فيه 
ولا شبهة تدخله لوضوحه وإنارته» وإنما الكلام في وجوب 
الإيمان به فنخبركم أنا به مؤمنونء ولذلك كان جواب 
الكفرة(© «إنا بالذي آمنتم به كافرون» فوضعوا آمنتم 
به موضع أرسل به ردًا لما جعله المؤمنون معلومًا واخذوه 
مسلمًا. 

مرو أثّاقة وتوأ عَنْ أن رَيّهِمَ وَتَالُواْ يَصَلِحُ آنْيِنا يما 
َهِدُنا إن كت مِنّ الْمَرْسَلِينَ 69. 

«فعقروا للناقة4 أسند العقر إلى جميعهم؛ لأنه كان 
برضاهم وإن لم يباشره إلا بعضهم. وقد يقال للقبيلة 
الضخمة: أنتم فعلتم كذا وما فعله إلا واحد منهم «وعتوًا 
عن أمر ربهم» وتولوا عنه واستكبروا عن امتثاله عاتين» 
وأمر ريهم ما أمر به على لسان صالح عليه السلام من 
قوله طفذروها تاكل في أرض الك04) وشأن ربهم وهو: 
دينه» ويجوز أن يكون المعنى وصدر عتوهم عن أمر ربهم 
كأن أمر ربهم بتركها كان هى السبب في عتوّهمء ونحو 
عن هذه ما في قوله: «وما فعلته عن أمريي() طائتنا 
بما تعدنا» ارادوا من العذاب» وإنما جاز الإطلاق؛ لأنه كان 
معلومًاء واستعجالهم له لتكذيبهم به ولذلك علقوه بما هم 
به كافرون وهو كونه من المرسلين. 

َلَنَدَنْهُمٌ اليجْكة سبحا في دايه حَكِمِينَ (00. 

«الرجفة4 الصيحة التي زلزلت لها الأرض واضطريوا 
لها «في دارهم» في بلادهم أى في مساكنهم إجائمين» 
هامدين لا يتحركون موتى يقال: الناس جكم أي: قعود 
لا حراك بهم ولا ينبسون نبسة؛ ومنه المجثمة التي جاء 
النهي عنهال): وهي البهيمة تربط وتجمع قوائمها لترمي» 
وعن جابر أنَّ النبي كَل لما مر بالحجر قال: «لا تسالوا 
الآيات فقد سالها قوم صالح فأخذتهم الصيحة» فلم يبق 
منهم إلا رجل واحد كان في حرم اللء قالوا: من هو؟ قال: 
ذاك أيى رغال» فلما خرج من الحرم أصابه ما أصاب 


(1) قال أحمد: وقولهم إنابة مؤمنون ليس إخباراً عن وجوب 
الإيمان به بل عن امتثال الواجب والعمل به»ء ونحن قد 
أمتظنا. 


(2) قال أحمد: ولى طابقوا بين الكلامين» لكان مقتضى المطابقة أن 
يقولوا: إنا بما أرسل به كافرونء ولكن أبوا ذلك خذراً مما في 
ظاهره من إثباتهم لرسالته» وهم يجحدونهاء وقد يصدر مثل ذلك 
على سبيل التيكم »كما قال قرعون: إِنَّ رسولكم الذي أرسل إليكم 
لمجنون» فأثبت إرساله تهكماً ليس هذا موضع التهكم, إن 
الغرض إخبار كل واحد من الفريقين المؤمنين والمكذبين عن 
حالهء فلهذا خلص الكافرون قولهم عن إشعار الإيمان بالرسالة 
احتياطاً للكفر» وعلواً ذ 


في الإصرار. 


قومه»7). وروي أنَّ صالمًا كان بعثه إلى قوم فخالف أمرهء 
وروي أنه عليه السلام مر بقبر أبي رغال فقال: «أتدرون 
من هذا؟ قالوا: الله ورسوله أعلم» فذكر قصة أبي رغال وأنه 
دفن ههنا ودفن معه غصن من ذهب فابتدروه وبحثوا عنه 
بأسيافهم فاستخرجوا الغصن»©. 

0 يَمَرْمِ لَقَدَ نُك رسالة يق وَمَبَحْتُ لك 

يكن لا دون أَلتّصِسِتَ 60. 

(فتولي عنهم» الظاهر أنه كان مشاهدًا لما جرى 
عليهم وأنه تولى عنهم بعد ما ابصرهم جاثمين» تولي 
مغتم متحسر على ما فاته من إيمانهم يتحزن لهم ويقول 
هيا قوم لقد4 بذلت فيكم وسعي ولم آل جهدًا في 
إبلاغكم والنصيحة لكم ولكنكم لا تحبون الناصحين» 
ويجوز أن يتولى عنهم تولي ذاهب عنهم متكر لإصرارهم 
حين رأى العلامات قبل نزول العذاب» وروي: أن عقرهم 
الناقة كان يوم الأريعاء. ونزل بهم العذاب يوم السبتء 
وروي: أنه خرج في مائة وعشرة من المسلمين وهو يبكيء 
فالتفت فرأى الدخان ساطمًا فعلم أنهم قد هلكواء وكانوا 
الفا وخمسماثة دارء وروي: أنه رجع بمن معه فسكنوا 
ديارهم. 

فإن قُلْتَ: : كيف صم خطاب الموتى وقوله: #ولكن 
لا تحبون الناصحين؟؟ قُلْتٌ: قد يقول الرجل لصاحبه 
وهى ميت وكان قد نصحه حيًا فلم يسمع منه حتى آلقى 
بنفسه في التهلكة: يا آخي كم نصحتك وكم قلت لك فلم 
تقبل مني وقوله: «ولكن لا تحبون الناصحين» حكاية 


500 لِقَوْمِوء أَتَأَوٌنَ ألْتَحِمَدَ ما سَبَفَ يبا ين سر يرح 
لْعَلِيِيَ 0). 


«ولوطًاع وأرسلنا لوطا و #إذ» ظرف لأرسلناء او 
وانكر لوطا وإذ بدل منه بمعنى واذكر وقت «إقال لقومه 
أتاتون الفاحشة4 اتفعلون السيئة المتمادية في القبح «ما 
سبقكم بها» ما عملها قبلكم,ء والباء للتعدية من قولك: 
سبقته بالكرة إذا ضربتها قبله؛ ومنه قوله عليه السلام: 
سبقك بها عكاشة من أحد من العالمين» من الأولى 


(3) سورة الأعرافه الآية: 73. 

(4) سورة الكهفء الآية: 82. 

(5) أخرجه أبى داود في كتاب: الأشربة؛ باب: الشراب من في السقاء 
(الحديث رقم: 3719) والترمذي في كتاب: الأطعمة:ء باب: ما جاء 
في أكل لحوم الجلالة وآلبانها (الحديث رقم: 1825): والنسائي 
في كتاب: الضحاياء باب: النهي عن لبن الجلالة» (الحديث رقم: 
0021 

(6) أخرجه الحاكم في المستدرك 320/2» وأحمد في المسند 296/3. 

(7) أخرجه أبى داود في كتاب: الخراج والإمارة والقيءء؛ باب: نبش 
القبور العادية يكون فيها المال (الحديث رقم: 3088). 


الجزء الثامن 

زائدة لتوكيد النفي وإفادة معنى الاستغراقء والثانية 
فإن قُلْتَ:ما موقع هذه الجملة؟ قُزْيٌ: هي جملة 

مستأنفة., أنكر عليهم أوَّلاً بقوله: أتأتون الفاحشة؛ ثم 

وبخهم عليها فقال: أنتم أوّل من عملهاء أى على أنه جواب 

السؤال مقدّر كأنهم قالوا: لم لا نأتيها؟ فقال: ما سبقكم بها 

أحدء فلا تفعلوا ما لم تسبقوا به. 


نكم لَأوْدَ جل كبرة ين دن النصل بل أنشر كوم 
رفوت 089). 

هألنكم لتاتون الرجال» بيان لقوله: واتدون 
وقرى:: إنكم على الإخبار المستانف لتاتون الرجال من ف 
المرأة إذا غشيها: «شهوةي مفعول له أي: للاشتهاء., 
لا حامل لكم عليه إلا مجرّد الشهوة من غير داع آخر. ولا 
ذم أعظم منه؛ لأنه وصف لهم بالبهيمة, » وأنه لا داعي لهم 
من جهة العقل البتة كطلب النسل ونحوهء أى حال بمعنى 
مشتهين تابعين للشهوة غير ملتفتين إلى السماجة جبل 
أنتم قوم مسرفون» أضرب عن الإنكار إلى الإخبار عنهم 
بالحال التي توجب ارتكاب القبائح وتدعو إلى اتباع 
الشهوات وهو: أنهم قوم عادتهم الإسراف وتجاوز الحدود 
في كل شيءء فمن ثم أسرفوا في باب قضاء الشهوة حتى 
تجاوزوا المعتاد إلى غير المعتاد وتحوه هبل أنتم قوم 
عادوني0". 


وَمَا كات جَوَابَ ريده إلا أن كَالوَا بوهم يِن وَبَيَسكُمْ 


ِنَهُمَ أنَاسُ بَنَطهَرُونَ 69. 


«وما كان جواب قومه إلا أن قالوام يعني: ما أجابوه 
بما يكون جوابًا عما كلمهم به لوط عليه السلام من إنكار 
الفاحشة وتعظيم أمرها ووسمهم بسمة الإسراف الذي هو 
أصل الشر كلهء ولكنهم جاؤوا بشيء آخر لا يتعلق بكلامه 
ونصيحته من الأمر بإخراجه ومن معه من المؤمنين من 
قريتهم ضجرًا بهم وبما يسمعونهم من وعظهم ونصحهم 
وقولهم: «إنهم أناس يتطهرون» سخرية بهم ويتطهرهم 
من الفواحش وافتخارًا بما كانوا فيه من القذارة» كما يقول 
الشطار من الفسقة لبعض الصلحاء إذا وعظهم: أبعدوا عنا 
هذا المتقشف وأريحونا من هذا المتزهد. 
مت الْتَيرِينَ © وَْمَطَرمًا 


701 


يِه وَأهَلدْء إِلَّا انرَاتم 26 


372 


عَلهِم تَطِرًا تأنظاز حكيّك كنك عَنيِبَةٌ ألْمُجرِيت ©6. 

(واهلهم ومن يختص به من ذويه أ من المؤمنين 
فهلكواء والتذكير لتغليب النكور على الإناشء وكانت كافرة 
فماتت. وقيل: كانت المؤتفكة خمس مدائنء وقيل: كانوا 
أربعة آلاف بين الشام والمدينة» فأمطر الله عليهم الكبريت 
والنار» وقيل: خسف بالمقيمين يوا وأمطرت الحجارة 
أربعين يومًا حتى قضى جرت وخرج من الحرم فوقع 
عليه. 


فإن قُنْتَ: أي فرق بين مطر وأمطر قُلْتٌ: يقال( 
مطرتهم السماء وواد ممطورء وفي نوابغ الكلم حري غير 
ممطور حري أن يكون غير ممطورء ومعنى: مطرتهم 
أصابتهم بالمطر كقولهم غانتهم وويلتهم وجادتهم 
ورهمتهمء » ويقال: أمطرت عليهم كذا بمعنى: أرسلته عليهم 
إرسال المطر «فامطر علينا حجارة من السماء»م(© 
«وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل»7) ومعنى «وامطرنا 
عليهم مطرَاي وأرسلنا عليهم نوعًا من المطر عجيبا يعني: 
الحجارة» ألا ترى إلى قوله «فساء مطر المنذرين»©. 


ما كم 
الو وذ بسكم مينكة ين ييحم نازوا ابل 
ليرا :5 تتكثوا لكاش أنباءم ولا يدوا ف الأضٍ 
مد إشكيا لِك حر لك إن مطشر تزبييت 9©. 
مراجعته قومه؛ وكانوا أهل بخس للمكاييل والموازين «قد 
جاءتكم بينة من ربكم» معجزة شاهدة بصحة نبوتي 
أوجبت عليكم الإيمان بي» والأخذ يما آمركم بهء والانتهاء 
عما أنهاكم عنهء فأوقفوا ولا تيخسوا. 

فإن قُلْتَ: ما كانت معجزته؟ قُلْتٌ: قد وقع العلم بأنه 
كانت له معجزة لقوله: : قد جاءتكم بينة من ربكم» 
ولأنه لا بدّ لمدعي النبوّة من معجزة تشهد له وتصدقه 
وإلا لم ت تصح دعواه وكان متنبمًا لا نبيًاه غير أنَّ معجزته 
لم تذكر في القرآن كما لم تذكر أكثر معجزات نبينا كل 


فيهء ومن معجزات شعيب عليه السلام ما روى من محاربة 


َإِكَ مني أَحَاهُمْ شَيَييا َال يَمَوْوِ أَعَبِدُوا أَلَّهَ مَا 


(1) سورة الشعراء الآية: 166. 


(2) قال أحمد: مقصود المصنف الرد على من يقول: مطرت السماء 
في الخيرء وأمطرت في الشرء ويتوهم أنها تفرقه وضعية؛ فبين أن 
امطرت,؛ معناه: أرسلت شيئاً على نحو المطرء وإن لم يكن ماء 
حتى لو أرسل الله من السماء أنواعاً من الخيرات؛ والإرزاق مثلاً؛ 
كالمن والسلوى لجاز أن يقال فيه: أنطرت السماء خيرات» أي: 
أرسلتها إرسال المطر فليس للشر خصوصية في هذه الصيفة 


الرباعية, ولكن اتفق أنّ المساء هلم ترسل شيئاً سوى المطرء إلا 
وكان عذاباًء فظن الواقع اتفاقاً مقصوداً في الوضعء؛ فنبه على 
تحقيق الأمر فيه» وأحسنء وأجمل. 

(3) سورة الأنفال» الآية: 82. 

(4) سورة الحجرهء الآية: 74. 

(5) سورة الشعراء الآية: 173. 


33 


عصى موسى عليه السلام التنين حين دفع إليه غنمه, 
وولادة الغنم الدرع خاصة حين وعده أن تكون له الدرع 
من أولادهاء ووقوع عصى آدم عليه السلام على يده في 
المرات السبعء وغير ذلك من الآيات؛ لأنَّ هذه كلها كانت 
قبل أن يستنبأ موسى عليه السلام فكانت معجزات 
لشعيب. 


فإن قُلْتَ: كيف قيل «الكيل والميزان» وهلا قيل 
المكيال والميزان كما في سورة هود عليه السلام؟ قلتُ: 
أريد بالكيل آلة الكيل وهو: المكيال أى سمي: ما يكال به 
بالكيلء كما قيل العيش لما يعاش به أى أريد فأوفوا الكيل 
ووزن الميزانء ويجوز أن يكون الميزان كالميعاد والميلاد 
بمعنى المصدر. ويقال: بخسته حقه إذا نقصته إياهء ومنه 
قيل للمكس: البخسء» وفي أمثالهم: تحسنها حمقاء وفي 
باخسء وقيل: «أشياءهم» لأنهم كانوا يبخسون الناس كل 
شيء في مبايعاتهمء أى كانوا مكاسين لا يدعون شيئًا إلا 
مكسوه كما يفعل أمراء الحرمين: وروي بأنهم كانوا إذا 
دخل الغريب بلدهم أخذوا دراهمه الجياد وقالوا: هي زيوف» 
فقطعوها قطاعًا ثم أخذوها بنقصان ظاهر أو أعطوه بدلها 
زيوفًا بعد إصلاحهاي بعد الإصلاح فيها أي: لا تفسدوا 
فيها بعدما أصلح فيها الصالحون من الأنبياء وأتباعهم 
العأملين بشرائعهم» وإضافته كإضافة قوله: «بل مكر الليل 
والنهارع7) بمعنى: بل مكركم في الليل والنهار» أى بعد 
إصلاح أهلها على حذف المضاف «ذلكم» إشارة إلى ما 
ذكر من الوفاء بالكيل والميزان وترك البخس والإفساد في 
الأرضء أو إلى العمل بما أمرهم به ونهاهم عنه ومعنى 
«خير لكم» يعني: في الإنسانية وحسن الأحدثة وما 
تطلبونه من التكسب والتربح؛ لأنّ الناس أرغب في 
متاجرتكم إذا عرفوا منكم الأمانة والسوية «إن كنتم 
مؤمنين4 إن كنتم مصدقين لي في قولي ذلكم خير لكم. 

وكا نَتْعْدُوأْ بِكُنْ مط وُعِدُونَ وَنَصُدُوتَ عن سيل أله 
مَنَ عضت يو- وَتبْمُوَْهَا عوَجأ رأأكررًا إذ حضُئد يلا 
َكيكُمْ رأنظروا كنت كات عَِبَةُ مني 9©. 


«ولا تقعدوا بكل صراط»م ولا تقتدوا بالشيطان في 
قوله «الأقعدنٌ لهم صراطك المستقيم0#4© فتقعدوا بكل 
صراط أي: بكل منهاج من مناهج الدين والدليل على أنّ 
المراد بالصراط: سبيل الحق قوله «وتصدون عن 
سييل الهم ومحل «توعدون» وما عطف عليه النصب 
على الحال أي: ولا تقعدوا موعدين وصادين عن سبيل الله 
وباغيها عوجًا. 

فإن قُلَْتَ: صراط الحق واحد «إوان هذا صراطي 
مستقيمًا فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق يكم عن 
سبيله04© فكيف قيل بكل صراط قُلْتُ: صراط الحق واحد 


7 سورة الاعراف 
ولكنه يتشعب إلى معارف وحدود وأحكام كثيرة مختلفة, 
فكانوا إذا رأوا أحدًا يشرع في شيء منها أوعدوه وصدوه. 

فإن قُنْتَ: إلامّ يرجع الضمير في «آمن به» قُلْتُ: إلى 
كل صراط تقديره توعدون من آمن به وتصدون عنه» 
فوضع الظاهر الذي هى سبيل الله موضع الضمير زيادة 
في تقبيح أمرهم ودلالة على عظم ما يصدون عنهء وقيل: 
كانوا يجلسون على الطرق والمراصد فيقولون لمن مر بهم: 
أنّ شعيبًا كذاب فلا يفتنكم عن دينكم كما كان يفعل قريش 
بمكة» وقيل: كانوا يقطعون الطرقء وقيل: كانوا عشارين 
«وتبغونها عوجّاي وتطلبون لسبيل الله عوجًا أي: 
تصفونها للناس بأنها سبيل معوجة غير مستقيمة 
لتصدّوهم عن سلوكها والدخول فيهاء أو يكون تهكمًا بهم 
وأنهم يطلبون لها ما هى محال؛ لآنّ طريق الحق لا يعوج 
«واذكروا إن كنتم قليلاًه إذ مفعول به غير ظرف» أي: 
واذكروا على جهة الشكر وقت كونكم قليلا عددكم 
«فكثركم الله ووفر عددكم قيل: إن مدين بن إبراهيم 
تزوّج بنت لوطء فولدتء فرمى الله في نسلها بالبركة 
والنماء فكثروا وفشواء ويجوز إذ كنتم مقلين فقراء فكثركم 
فجعلكم مكثرين موسرينء أو كنتم أقلة أذلة فاعزكم بكثرة 
العد والعدد «عاقبة المفسدين» آخر أمر من افسد قبلكم 
من الأمم» كقوم نوح وهود وصالح ولوطء وكانوا قريبي 
العهد مما أصاب المؤتفكة. 


و كد لله تبح :امأ لعا أسك بد. صَطكةٌ 
موا ناصَيروا حَقّ يكم أنه يكنا وَهْوٌ سرد الشكييت © #4 
لالدلا الِْينَ أستَكيوا ين كَرْيده لنْؤْسنَكَ يكيب وَآلدِنَ امنأ مَعَكَ 
ين ينآ أذ لود ى مدنا قل ولو كا كرمِينَ 9© قَدِ ريا عل 
َو كبا إن عُدَْا ب مِلَيِكُم بَنَدَ إذ جنا أله ينبا وما يكن لنآ أن 
نود يآ إلّة أن يك أمَهُ ربا وح ونا ل ء ِنَأ عل أو توكلا 
ينا فح بََِنَا وين ْنَا بألْسَْ وَأنَتَ عير الفَييِينَ 9. 

إفاصبروام فتريصوا وانتظروا إحتى يحكم الله 
بيننا» أي: بين الفريقين بآن ينصر المحقين على المبطلين 
ويظهرهم عليهمء وهذا وعيد للكافرين بانتقام الله منهم 
كقوله: إفتربصوا إنا معكم متربصون»74) وهى عظة 
للمؤمنين وحتٌّ على الصبر واحتمال ما كان يلحقهم من 
أذى المشركين إلى أن يحكم الله بينهم وينتقم لهم منهم, 
ويجوز أن يكون خطابًا للفريقين أي: ليصبر المؤمنون على 
أذى الكفار وليصبر الكفار على ما يسوءهم من إيمان من 
آمن منهم حتى يحكم الله فيميز الخبيث من الطيب هوهو 
خير الحاكمين» لأنّ حكمه حق وعدل لا يخاف فيه 
الحيف. أي: ليكونن أحد الأمرين إِمّا إخراجكم وإمّا عودكم 
في الكفر. 


(1) سورة سباء الآية: 33. 


(2) سورة الأعرافء الآية: 16. 


(3) سورة الأنعامء الآية: 153. 


4( سورة التوبة» الآية: 52 


الجزء التاسع 

فإن قُلْتَ0): كيف خاطبوا شعييًا عليه السلام بالعود 
في الكفر في قولهم «أو لتعودنٌ في ملتنا»؟ وكيف 
أجابهم بقوله إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها 
وما يكون لنا أن نعود فيهاي والأنبياء عليهم السلام 
لا يجوز عليهم من الصغائر إلا ما ليس فيه تنفير» فضلاً 
عن الكبائرء فضلاً عن الكفر؟ قُلْتُ: لما قالوا لنخرجنك يا 
شعيب والذين آمنوا معك فعطفوا على ضميره الذين دخلوا 
في الإيمان منهم بعد كفرهم قالوا: لتعودنٌ فغلبوا الجماعة 
على الواحد فجعلوهم عائدين جميعًا إجراء للكلام على 
حكم التغليب» وعلى ذلك أجرى شعيب عليه السلام جوابه 
فقال: إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وهى يريد 
عود قومه إلا أنه نظم نفسه في جملتهم وإن كان بريئًا من 
ذلك إجراء لكلامه على حكم التغليب. 

فإن قُلْتَ: فما معنى قوله: ب«إوما يكون لنا أن نعود 
فيها إلا أن يشاء اللهي واش00 تعالى متعال أن يشاء ردّة 
المؤمنين وعودهم في الكفر؟ قُلْت: معناه: إلا أن يشاء الل 
خذلاننا ومنعنا الألطاف لعلمه أنها لا تنفع فينا وتكون عبدًا 
والعبث قبيح لا يفعله الحكيمء والدليل عليه قوله: «(وسع 
ربنا كل شيء علمًا»ع أي: هى عالم بكل شيء مما كان وما 
يكون» فهى يعلم أحوال عباده كيف تتحول وقلوبهم كيف 
تتقلب وكيف تقسى بعد الرقة وتمرض بعد الصحة وترجع 
إلى الكفر بعد الإيمان «على الله توكلنا» في أن يثبتنا على 
الإيمان ويوفقنا لا زياد الإيقان» ويجوز أن يكون قوله «إلا 
أن يشاء التي () حسما لطمعهم في العود؛ لأن مشيئة اث 
لعودهم في الكفر محال خارج عن الحكمة. «<أوّلو كنا 
كارهين» الهمزة للاستفهامء والواى واى الحال تقديره: 
أتعيدوننا في ملتكم في حال كراهتنا ومع كوننا كارهين» وما 


(1) قال أحمد: والزمخشري بنى هذا الكلام على أنَّ صيغة العود 
تستدعي رجوع العائد إلى حال كان عليها قبل» والتحقيق في 
الجواب عن السؤال المذكور مع اقتضاء العود لذلك» أن هذا الفعل 
وإن استعمل كذلكك إلا أنه كثيراً ما يرد بمعنى صارء وحينئذ 
يجوز أن يكون أخا لكان» ولا يستدعي الرجوع إلى حالة سابقة, 
بل عكس ذلك, وهو: الانتقال من حال سابقة إلى حالة مؤتنقة مثل 
صارء وكأنهم قالوا وال أعلم: لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا 
معك من قريتناء أو لتصيرنٌ كفاراً مثلناء وحينئذ يندفع السؤال أى 
يسملم استعمال العود؛ بمعنى: الرجوع إلى أمر سابق» ويجاب عن 
تلك بمثل الجواب عن قوله تعالى: «الله ولي الذين أمنوا يخرجهم 
من الظلمات إلى النورء والذين كفرو! أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم 
من النور إلى الظلمات» والإخراج يستدعي دخولاً سابقاًء فيما 
وقع الإخراج منه؛, ونحن نعلم أنَّ المؤمن الناشيء في الإيمان» لم 
يدخل قط في ظلمة الكفرء ولا كان فيها وكذلك الكافر الأصلي لم 
يدخل قط في نور الإيمان» ولا كان فيه؛ ولكن لما كان الإيمان 
والكفر من الأقعال الاختيارية» التي خلق الله العبد متيسراً لكل 
واحد منهما متكمناً منه لى أرادهء فعبر عن تمكن المؤمن من الكفر 
كم عدوله عن الإيمان إخباراً بالإخراج من الظلمات إلى الثور 
توفيقاً من الله له ولطفاً به. وبالعكس في حق الكافرء وقد مضى 
نظير هذا النظر عند قوله تعالى: «أولئك الذين اشتروا 


314 


يكون لنا وما ينبغي لنا وما يصع لنا تإربنا افتح بيننا» 
احكم بينناء والفتاحة: الحكومة؛ أى أظهر أمرنا حتى ينفتح ما 
بيننا #وبين قومنا» وينكشف بان تنزل عليهم عذابًا يتبين 
معه أنهم على الباطل «وأنت خير الفاتحين» كقوله: 
وهو خير الحاكمين74. 

فإن قُلْتَ: كيف أسلوب قوله: «قد افترينا على الله 
كذبًا إن عدنا في ملتكمي؟ قُلْتُ: هو إخبار مقيد بالشرط 
وفيه وجهان أحدهما: أن يكون كلامًا مستانقًا فيه معنى 
التعجب كأنهم قالوا: أكذبنا على الله إن عدنا في الكفر بعد 
الإسلام؛ لان المرتد أبلغ في الافتراء من الكافر؛ لأنّ الكافر 
مفتر على الله الكذب حيث يزعم أنّ ا ندًا ولا ند له, 
ا لي ا و 


أله كن 


عمد معرمة مك ع صسدمورة 3 م 3000 دوه لظ 2 7 
وال ل لزن مقرو من قومدء لين تتم شيا الك ذا لخييمروت 


© كََدَمْهُمُ اليَعْنَةُ كأتبّحُوا فى دَارِهم جلئييت ©©. 


«وقال الملا الذين كفروا من قومه» أي: أشرافهم 
للذين دونهم يثبطونهم عن الإيمان ؤلئن اتبعتم شعيبًا 
إنكم إِذا لخاسرون» لاستبدالكم الضلالة بالهدى كقوله 
تعالى: «أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت 
تجارتهم74) وقيل: تخسرون باتباعه فوائد البخس 
والطفيف؛ لأنه ينهاكم عنهما ويحملكم على الإيقاء 
والتسوية. 

فإن قُلْتَ: ما جواب القسم الذي وطاته اللام في «لئن 
اتبعتم شعيبًا4 وجواب الشرط؟ قُلْتٌ: قوله: «إنكم إِذَا 


بالهدى» وهو: من المجاز المعبر فيه عن السبب بالمسيبء وقائدة 
اختياره في هذا المواضع تحقيق قيق التمكن» والاختيار لإقامة حجة الله 
على عبادةء والله أعلم. 

(2) قال أحمد: وهذا السؤال كما ترى مفرع على القاعدة الفاسدة في 
اعتقاد وجوب رعاية الصلاح: والأصلحء وهى غير موجه على 
قاعدة السنة؛ فظاهر الآية, هو المعوّل عليه لا يجوز تأويله 
ولا تبديله؛ وأمّا الاستدلال الزمخشري على صحة تاويله؛ بقوله: 
وسع ربنا كل شيء علماً » فمن احتيالاته في التاأويلات الباطلة 
يعضدها ويتبع الشبه؛ ويلفقها وموقع قوله وسع ربنا كل شيء 
علماً الاعتراف بالقصور عن علم العاقبة, والاطلاع على الامور 
الغائبة» فإنّ العود إلى الكفر جائز في قدرة الله أن يقع العبد ولى 
وقع فبقدرة الله ومشيئته المغيبة عن خلقه, فالحذر قائم والخوف 
لازم؛ ولكن لمن وفقه الله تعالى للعقيدة الصحيحة: والإيمان 
السالم» والل الموفق» ونظيره قول إبراهيم عليه السلام؛ ولا أخاف 

تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئاً وسع ربي كل شيء. علماً 
لما رد د الأمر إلى المشيئة؛ وهى مغيبة مجد الله تعالى بالانفراد 
بعلم القائبات, وال أعلم. 0 
(3) قال أحمد: وهذا من الطراز الأول فالحقه به وسحقاً سحقاً. 
(4) سورة الاعرافء الآية: 87. 


| الضلالة ‏ (5) سورة البقرة, الآية: 16. 


375 


لخاسرون» ساد مسد الجوابين. 

لس كَدَوا سيا كآن ل يَذئوا ينها اليرت كدَا سْيبا كوا 

(الذين كذبوا شعيبًاع مبتدا خبره إكان لم يغنوا 
فيها» وكذلك طكانوا هم الخاسرون» وفي هذا الابتداء 
دارهم؛ لأنّ الذين اتبعوا شعيبًا قد أنجاهم الث» الذين كذبوا 
شعيبًا هم المخصوصون بالخسران العظيم دون اتباعه 
مبالغة في رد مقالة الملا لأشياعهم وتسفيه لرأيهم 
واستهزاء بنصحهم لقومهم واستعظام لما جرى عليهم. 


فَكنتَ ءَامَى عَلّ قَوْوِ كفت 69. 

الأسى: شدّة الحزن قال العجاج: 

وانجلبت عيناه من قرط الأسى 

اشتدٌ حزنه على قومه ثم أنكر على نفسه فقال: فكيف 
يشتدٌ حزني على قوم ليسوا بأهل للحزن عليهم لكفرهم 
واستحقاقهم ما نزل بهم ويجوزر أن بريد: لقد أعذرت إليكم 
قولي ولم تصدقوني فكيف أسى عليكم؟ يعني: أنه لا ياسى 
عليهم؛ لأنهم ليسوا أحقاء بالأسى. وقرآ يحيى بن وثاب: 
فكيف إيسي بكسر الهمزة. 

دَمَآ أََسَلْنَا فى مَريَ ين بي إل لمآ هلها بالبأسك وَالصَرَاه 
ََلْهُمْ يَصَّبَمُودَ 60. 

«إلا أخذنا أهلها بالبأساء» بالبؤس والفقر 
«والضراء4 بالضر والمرض لاستكبارهم عن اتباع نبيهم 
وتعززهم عليه «لعلهم يضرعون»# ليتضرعوا ويتذللوا 
ويحطوا أردية الكبر والعزة «ثم بدلنا مكان السيئة 
الحسنة» إي: أعطيناهم بدل ما كانوا فيه من البلاء 
والمحنة الرخاء والصحة والسعة كقوله: «وبلوناهم 
بالحسنات والسيثات»() 

مُه بَدََّنَا مَكَانَ ألمََمَةٍ للَسَنَةَ حَقٌّ عَمَأ مََانُواْ عد متت َِابَْنا 
الي والشية لتذكهم بن مهم لا ثنة 5. 


«حتى عفوا» كثروا ونموا في أنفسهم وأموالهم؛ من 
قولهم: عفا النبات وعفا الشحم والوبر إذا كثرت» ومته 
قوله كلد واعفوا اللحى» وقال الحطيئة: 


7 سورة الأعراف 


وقال: 
ولكنانعض السيفمنها بأسوقعافياتالشحمكوم 

«وقالوا قد مس آبائنا الضراء والسراءم يعني: 
أبطرتهم النعمة واشروا فقالوا: هذه عادة الدهر يعاقب في 
الناس بين الضراء والسراءء وقد مس آباءثا نحى ذلك وما 
هى بابتلاء من الله لعبادهء فلم يبق بعد ابتلائهم بالسيئات 
والحسنات إلا أن نأخذهم بالعذاب «فاخذناهم» أشدّ 
الأخذ وأفظعه وهو: أخذهم فجأة من غير شعور منهم. 
اللام في القرى إشارة إلى القرى التي دل عليها قوله: 
«وما أرسلنا في قرية من نبي74 كانه قال: ولى أنّ أهل 
تلك القرى الذين كذيوا وأهلكوا. 

َو أن أَهلَ الشركة ءامَنُوأ وَأتْقوَا لمدَحَا ليم بَرَكتٍ ين ألتسمَل 
َالْوضٍ ولكن كَدَبوا عََسََْهُم يما كَاواْ يَكِبُونَ © أنَلْينَ 
آهل ار أن يَأتَم بسنا بَيكنًا وَهُمْ تيِمُونَ ©© أَرَ أَمِنَ أَمَلْ 
فرط أن يَأْبِيَهُم بَأسْنا ضح وَهُمْ يَلْمَبُونَ 9© أفَأمِئوا نكر 
نه لا يمن مَحِكْرٌ لد إِلّا ألْقَومْ الْخَسِيُوقَ 9©. 

(أمنواع بدل كفرهم «واتقوام المعاصي مكان 
ارتكابها «إلفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض» 
لآتيناهم بالخير من كل وجههء وقيل: أراد المطر والنبات 
«ولكن كذبوا فاخذناهم»4 بسوء كسبهم؛ ويجوز أن تكون 
اللام في القرى للجنس. 1 

فإن قلتّ: ما معنى فتح البركات عليهم؟ قلثٌ: تيسيرها 
عليهم كما ييسر أمر الأبواب المستغلقة بفتحهاء ومنه 
قولهم: فتحت على القارى' إذا تعذرت عليه القراءة فيسرتها 
عليه بالتلقين. البيات يكون بمعنى: البيتوتة» يقال: بات بيانًا 
ومنه قوله تعالى: «إفجاءها بأسنا بيانًا لو هم قائلون74) 
وقد يكون بمعنى: التبييت كالسلام بمعنى: التسليم يقال: 
بيته العدو بيانًاه فيجوز أن يراد: أن يأتيهم باسنا بائتين» أو 
وقت بيات أ مبيئًا أى مبيتين؛ أى يكون بمعنى: تبييتًاء كانه 
قيل: أن بيتهم بأسنا بيانًا وإضحى» نصب على الظرف 
يقال: أتانا ضحى وضحيًا وضحاءء والضحى في الأصل: 
اسم لضوء الشمس إذا أشرقت وارتفعت. ١‏ 

والفاء والواى فى أفامن واو أمن حرقًا عطف دخلت 
عليهما همزة الإنكار. 

فإن قُلْتَ: ما المعطوف عليه ولم عطفت الأولى بالفاء 
والثانية بالواو؟ قلتٌ: المعطوف عليه قوله: فأخذناهم بغتة, 
وقوله: «ولو أن أهل القرى» إلى «#يكسبون» وقع 
اعتراضًا بين المعطوف والمعطوف عليه وإنما عطف بالقاء؛ 
لأنّ المعنى فعلوا وصنعوا فأخذناهم بغتة أبعد ذلك من 
أهل القرى أن ياتيهم بأسنا بيانًا وأمنوا أن ياتيهم باسنا 
ضحى. وقرىء أى أمن على العطف بأى وهم يلعبون» 


)1( سورة الأعرافء الآية: 168. 


(2) سورة الأعرافء الآية: 94. 


(3) سورة الأعرافء الآية: 4. 


الجزء التاسع_ فكب 376 


يشتغلون بما لا يجدي عليهم كانهم يلعبون. 

فإن قُلْتَفِلِمٍ رجع فعطف بالفاء قوله: «طأقامنوا 
مكر الله»؟ قلتٌ: :هو تكرير لقوله: «أفأمن أهل القرى» 
ومكر الله استعارة لأخذه العبد من حيث لا يشعر 
ولاستدراجه؛» فعلى العاقل أن يكون في خوفه من مكر الله 
كالمحارب الذي يخاف من عدرّه الكمين والبيات والغيلة» 
وعن الربيع بن خثيم أن ابنته قالت له: ما لي أرى الناس 
ينامون ولا أراك تنامء فقال: يا بتتاه إِنّ أباك يخاف البيات» 
أراد قوله: «أن ياتيهم باسنا بياتاع. 

وَل يَمْدِ لِلَدِينَ رت الأيْضّ ها بَنَدِ نيم أن لو مَمَكهِ 
أصَبِتَهُم يديهم وَتَطيَعْ عل ملُويهم فَهُرْ لا نمثت 0©. 

إذا قرىء «أولم يهد» بالياء كان «أن لو نشاء» 
مرفوهًا بأنه فاعله بمعنى: أولم يهد للذين يخلفون من خلا 
قبلهم في ديارهم ويرثون أرضهم هذا الشأن وهو: إنا لى 
نشاء أصيناهم بذتوبهم كما أصبنا من قبلهم وأهلكنا 
الوارثين كما أهلكنا المورثينء وإذا قرى' بالنون فهو 
منصوب كانه قيل: أولم يهد الله للوارثين هذا الشأن بمعنى: 
أولم نبين لهم أنا «لو نشاء أصبناهم بذئوبهم» كما 
أصبنا من قبلهم, وإنما عدي فعل الهداية باللام؛ لأنه 

التبيين. 

فإن قُلْتَ! :بم تعلق قوله تعالى: «ونطبع على 
قلوبهم»؟ قُلْتُ: فيه أوجه: أن يكون معطوقًا على ما دل 
عليه معنى «أولم يهد» كانه قيل: يغفلون عن الهداية 
ونطبع على قلوبهمء أو على «يرثون الأرض» أو يكون 

فإن قلت: هل يجوز أن يكون ونطبع بمعنى وطبعناء 
كما كان لى نشاء بمعنى لى شثناء ويعطف على أصبناهم؟ 
قلتٌ: :لا يساعد عليه المعنى؛ لأن القوم كانوا مطبوعًا على 
قلوبهم موصوفين بصفة من قبلهم من اقتراف الذنوب 
والإصابة بهاء وهذا التفسير يؤدي إلى خلوهم عن هذه 
الصفة وأنّ ال تعالى لى شاء لاتصفوا بها. 

لد الأ تلش غك عن اهمأ مز جم ملم تكس 

كما كَاوًا ليؤِيوًا يتا دوا ين من كديلت ِلك يطبم أنه عل 


ُنُوبٍ لكين 69. 

«تلك القرى نقص عليك من أنبائها» كقوله: «هذا 
بعلي شيخًاع0 في أنه مبتدأ وخبر وحالء ويجوز أن 
يكون القرى صفة لتلك ونقص خبرّاء وأن يكون القرى 
نقص خبرًا بعد خبر. 

فإن قُلْتَ:ما معنى «تلك القرى» حتى يكون كلامًا 
مفيدًا؟ قُلْت: هو مفيد ولكن بشرط التقييد بالحالء كما يفيد 
بشرط التقييد بالصفة في قولك: هى الرجل الكريم. 

فإن قُلْتَاما معنى الإخبار عن القرى بنقص عليك من 
أنبائها؟ قُلْتٌ: معناه أنّ تلك القرى المذكورة نقص عليك 
بعض أنبائها ولها أتياء غيرها لم نقصها عليك «فما كانوا 
اليؤمنوا» عند مجيء الرسل بالبينات بما كذبوه من 
آيات الله من قبل مجيء الرسل؛ أو فما كانوا ليؤمنوا إلى 
آخر أعمارهم بما كذبوا به أوَّلاً حين جاءتهم الرسلء أي: 
استمروا على التكذيب من لدن مجيء الرسل إليهم إلى أن 
ماتوا مصرّين لا يرعون ولا تلين شكيمتهم في كفرهم 
وعنادهم مع تكرر المواعظ عليهم وتتابع الآيات» ومعنى 
اللام: تاكيد النفي وأنَّ الإيمان كان منافيًا لحالهم في 
التصميم على الكفرء وعن مجاهد هو كقوله: «ولو ردُوا 
لعادوا لما نهوا عنه» 1 وكذلك» مثل نلك الطبع الشديد 
نطبع على قلوب الكافرين 


سس ممه 


وما وَجَدَنَا ِأَحَرّمم من عه وَإِن وَجَذَرَ 
النلقة 


«وما وجدنا لأكثرهم من عهد» الضمير للناس على 
الإطلاق أي: وما وجدنا لأكثر الناس من عهد يعني: أن 
أكثرهم نقض عهد الله وميثاقه في الإيمان والتقوى «وإن 
وجدنا وإِنّ الشآن والحديث وجدنا أكثرهم فاسقين 
خارجين عن الطاعة مارقينء والآية اعتراض» ويجوز أن 
يرجع الضمير إلى الأمم المذكورين وأنهم كانوا إذا 
عاهدوا ال في ضر ومخافة «لثن أنجيتنا.. لنؤمننٌ ع ثم 
نجاهم نكثوا كما قال قوم فرعون لموسى عليه السلام: 
«لئن كشفت عنا الرجز لنؤمننّ لك#4”) إلى قوله: «إذا هم 
يتكثون74) والوجود بمعنى العلم من قولك: وجدت زيدًا ذا 


022 


أكزهر لَتَسِقِنَ 


(1) قال أحمد: بل يجوز والله عطفه عليه ولا يلزم أن يكون 
المخاطبون موصوفين بالطبع؛ ولا يضرهم إن كانوا كفاراً؛ أو 
مقترفين للذنوب, فليس الطبع من لوازم اقتراف الذنب, ولا بد إن 
الطبع هى التمادي على الكقرء والإصرارء والغلى في التصميم: 
حتى يكون الموصوف به ما يوسا من قبوله للحقء ولا يلزم أن 
يكون كل كافر بهذه المثابة بلى إن الكافر يهدد من تماديه على 
كفره بأن يطبع الله على قلبه؛ فلا يؤمن أبداًء وهو مقتضى العطف 
على أصبناهم, فتكون الآية على قد هددتهم بامرين؛ أحدهما: 
الإصابة ببعض ذنوبهم,ء والآخر: الطبع على قلويهم, وهذا الثاني 
أشدّ من الأول وهو أيضاً: نوع من الإصابة بالذنوب» أو العقوبة 
عليهاء ولكنه أنكى أنواع العذابء وأبلغ صنوف العقاب, وكثيراً ما 
يعاقب الله على الذنب بالإيقاع في ذنب أكبر منه, وعلى الكفر - 


- بزيادة التصميم عليه» والغلو فيه» كما قال تعالى: «فزادتهم رجساً 

إلى رجسهم؛ كما زادت المؤمنين إيماناً إلى إيمانهم» وهذا النوع 
من الثوابء والعقاب مناسب لما كان سبباً فيه وجزاء عليه, فثواب 

الإيمان إيمان» وثواب الكفر كفرء وإنما الزمخشري يحاذر من هذا 
الوجه دخول الطبع في مشيئة الله تعالىء ؛ وذلك عثده محال؛ لأنه 
قبيح والله عنده متعال, وأني ب يتم الفرار من الحقء كم من آية 

(2) سورة هود الآية: 72 

)3 سورة ة الأنعام» الآية: 28 

4( سورة يوئس» الآية: 22 

(5) سورة الأعرافء الآية: 134. 

- ( 6( سورة ة الأعراف: الآية: 35 


377 
الحفاظ, بدليل دخول إن المخفقة واللام الفارقة ولا يسوخ 
ذلك إلا فى المبتدا والخير» والأفعال الداخلة عليهما. 

فإن قَلْتَ: 


00 سود ريو | مب مرو 


نا ا بتدهم غت كفا إل تنه تتإن. ظلئا ؟ 


تأر كنِتَ كرح عَبقِبَةُ الْمنْيِيِينَ 29 وَكَالَ موتى يرون 
ب لوا »ا 4 4 4 ل 0 
إفِ رول ل ين ني اللي 29 حَقِبِقٌ عََ أن لآ أقول عل أشَر | 
سلا 00 ام 06 
لْحَنَّ مد ب كم ميق ين رب تسل مين بي إشسايل 69 ذل 
بعس الل 5 المّند 
تر أت يآ إن كنت بن ألصَّددٍ دِدِينَ 09. 


«من بعدهعم الضمير المرسل في قوله «ولقد 
أجرى الظلم مجرى الكفر؛ لانهما من واد واحد «إنّ الشرك 
لظلم عظيم74) أو فظلموا الناس بسببها حين أوعدوهم 
وصدّوهم عنها وآنوا من آمن بهاء ولأنه إذا وجب الإيمان 
بها فكفروا بدل الإيمان كان كفرهم بها ظلمًا فلذلك قيل 
«إفظلموا بهايم أي: كفروا بها واضعين الكفر غير موضعه 
وهى موضع الإيمان. 

يقال لملوك مصر: الفراعنة كما يقال لملوك فارس: 
الاأكاسرة فكأنه قال: يا ملك مصر وكان اسمه: قابوس» 
وقيل: الوليد بن مصعب بن الريان «#حقيق على أن لا أقول 
على الله إلا الحق» فيه أريع قرآت: المشهورة وحقيق 
علي أن لا أقول وهي: قراءة نافع» وحقيق أن لا أقول, 
وهي: قراءة عبد الله» وحقيق بأن لا أقول وهي: قراءة أبيء 
وفي المشهورة إشكال ولا تخلى من وجوه أحدها: أن تكون 
مما يقلب من الكلام لا من الإلباس كقوله: 

وتشقى الرماح بالضياطرة الحمر 

ومعناه: وتشقى الضياطرة بالرماح» وحقيق عليّ أن 
لا أقول وهي قراءة نافع والثاني: أنّ ما لزمك فقد لزمته, 
فلما كان قول الحق حقيقًا عليه كان هى حقيقًا على قول 
الحق أي: لازمًا له والثالث: أن يضمن حقيق معنى: حريض 
كما ضمن هيجني معنى ذكرني في بيت الكتابء والرايع 


7 سورة الأعراف 
وهو: الأوجه إلا دخل في نكت القرآن أن يعرق موسى في 
وصف نفسه بالصدق في ذلك المقام لا سيما وقد روي أن 
عدو ال فرعون قال له: لما قال: © وإني رسول من رب 
العالمينيم كذبتء » فيقول: أنا حقيق على قول الحق أي: 
واجب علي قول الحق أن اكون أنا قائله والقائم به ولا 
يرضى إلا بمثلي ناطقًا به هفارسل معي بني إسرائيل» 
فخلهم حتى يذهبوا معي راجعين إلى الأرض المقدسة التي 
هي وطنهم ومولد آبائهم؛ وذلك أن يوسف عليه السلام لما 
توفي وانقرضت الأسباطء غلب فرعون نسلهم واستعبدهم, 
فاتقذهم الله بموسى عليه السلام» وكان بين اليوم الذي 
دخل يوسف مصر واليوم الذي دخله موسى أريعمائة عام. 

فإن قُلْتَ: كيف قال له «فأت بها»؟ بعد قوله: إن 
«كنت جلت جئت بآية4؟ قُلْتُ: معناه إن كنت جئت من عند 

من ارسلك بآية فأتني بها وأحضرها عندي لتصح دعواك 
ويثبت صدقك. 


وراص ع م 00 


َأَنى عَضَاهُ فَإدَ ١ب‏ شبك م © وَل يدم داه يَضَله 
من قرم وعد رك هذا لير عَلِمٌ 49 
ويد أ ععَزِجَؤٌ يَنْ أي َمَادَا تَأمرورت 29 كَالوا 
َآرْسِل فى لد حيري © يَأوْدَ بِكُلِ سجر عر 9© وج 
المَرَهُ وَعَوَسَ مالا إِتَ لنا 21 


تيد واه 


نا ديا إن كن خَنُ ألْميِينَ 40 
َال نهم وَإِنَكُمَ لمن الْمقرَِّينَ 09. 

إثعبان مبين»ٍ ظاهر أمره لا يشك في أنه تعبان» 
وروي أنه كان ثعبانًا ذكرًا أشعر فاغرًا فاه بين لحييه 
وثمانون ذراعًاء وضع لحيه الأسفل في الأرض ولحيه 
الأعلى على سور القصرء ثم توجه نحي فرعون ليأخذه؛ 
فوثب فرعون من سريره وهربء وأحدث ولم يكن أحدث 
قبل ذلكء؛ وهرب الناس وصاحواء وحمل على الناس 
فانهزمواء فمات منهم خمسة وعشرون آلقًا قتل بعضهم 
بعضًاء ودخل فرعون البيت وصاح: يا موسى خذه وأنا 
أومن بك وأرسل معك بني إسرائيلء فاخذه موسى فعاد 
عصى. 


(1) سورة الأعرافء الآية: 101. 
(2) سورة لقمان, الآية: 13. 
(3) قال أحمد: القلب يستعمل في اللغة على وجهينء احدهما: قلب 
الحقيقة إلى المجاز لوجه من المبالغة كقوله: 
وتشقى الرماح بالضياطرة الحمر 
وكقوله: 
قد صرح ألسر عن كتمان وابتذلت 2 وضع المحاجن بالمهرية الذقن 
فالحقيقة أنَّ الضياطرة تشقى بالرماح؛ والمهرية تبتذل بالمحاجن, 
فعدل عن ذلك تنبيهاً على أنّ الرماح قد تنقصدء وتتقصف في 
أجوافهم؛ فعبر عن ذلك بالشقاء, وأنّ المحاجن كثيراً ما ترفع 
وتوضع وتستعمل في ضرب المهرية: وربما تمزقت عن ذلك 
فجعل ذلك ابتذالاً لها وقد حام أبو الطيب حول هذا النوع كثيراً 
في أمثال قوله: 
والسيف يشقى كما نشقى الضلوع به 


وللسيوف كما للناس أجال ‏ 2 


- والمراد بشقاء السيف: انقطاعه في أضلاع المضروبء كما صرّح 
بذلك في قوله: 
طوال الردينيات يقصفها دمى وبيض السريجيات يقطعها لحمى 
الوجه الثاني: قلب معرّى عن هذا المعنى البليخ؛ ولذلك 
لا يستفصحء كقولهم خرق الثوب المسمار وأشباهه وعلى الوجه 
الأول الافصح جاءت الآية على هذه القراءة» وهى الوجه الرابع من 
وجوه الزمخشريء وفي طيه من المبالغة ما ذنبهت عليه وأمّا 
الوجه الثاني» وهى أنَّ ما لزمك فقد لزمته؛ ففيه نظر من حيث أن 
اللزوم قد يكون من أحد الطرفين دون الآخرء ولزوم موسى عليه 
لقول الحق من هذا النمط وأما الوجه الثالث: فلا يلائم بين 
القراءتين» وقد ذكر لها وجه خامسء وهو أن يكون على بمعنى 
ألباء» ونقل رميت على القوس بمعني: رميت بالقوسء» وهى وجه 
حسن يلاثم والله أعلمء ويشهده قراءة أبي حقيق بان لا أقول. 


الجزء التاسع 


فإن قُلْتَ: بم يتعلق «للناظرين4؟ قُلْتُ: يتعلق ببيضاء 
والمعنى: فإذا هي بيضاء للنظارة» ولا تكون بيضاء للنظارة 
إلا إذا كان بياضها بياضًا عجيبًا خارجًا عن العادة يجتمع 
الناس للنظر إليه كما تجتمع النظارة للعجائبء وذلك ما 
يروى أنه أرى فرعون يده وقال: وما هذه؟ قال: يدك؛ ثم 
أدخلها جيبه وعليه مدرعة صوف ونزعها فإذا هي بيضاءً 
بياضًا نورانيًا غلب شعاعها شعاع الشمسء وكان موسى 
عليه السلام آدم شديد الأدمة «إن هذا لساحر عليم» 
أي: عالم بالسحر ماهر فيه قد أخذ عيون الناس بخدعة 
من خدعه حتى خيل إليهم العصى حية والآدم أبيض. 

فإن قُلْتَ: : قد عزي هذا اكلام إلى فرعون في سورة 
الشعراء وأته قاله للملاء وعزي ههنا إليهم قَلْتُ: قد 
هى وقالوه هم فحكى قوله ثم وقولهم شهناء أو قاله ايشا 
فتلفته منه الملأ فقالوه لأعقابهمء أو قالوه عنه للناس على 
طريق التبليغ كما يفعل الملوك: يرى الواحد منهم الرأي 
فيكلم به من يليه من الخاصة ثم تبلغه الخاصة العامّة, 
والدليل عليه أنهم أجابوه في قولهم «ارجه وآخاه وارسل 
في المدائن حاشرين ياتوك بكل ساحر عليم» وقرى:: 
سحار أي: يأتوك بكل ساحر مثله في العلم والمهارة» أى 
بخير منهء وكانت هذه مؤامرة مع القبطء وقولهم: «فماذا 
تامرون4؟ من أمرته فامرني بكذا إذا شاورته فآشار عليك 
برأيء وقيل: فماذا تأمرون من كلام فرعون قاله للملا: لما 
قالوا له 8إن هذا لسلحر عليم * يريد أن يخرجكم» 
كأنه قيل: فماذا تأمرون؟ قالوأ: أرجئه وأخاه معنى أرجئه 
وآخاه: أخرهما وأصدرهما عنك حتى ترى رأيك فيهما 
وتدبر أمرهماء وقيل: احبسهماء وقرى:: أرجئه بالهمزة 
وأرجه من أرجاه وأرجاه. 

فإن قُلْتَ: هلا قيل وجاء السحرة فرعون فقالوا؟ قُنْتُ 
هى على تقدير سائل سال ما قالوا إذ جاؤه؟ فاجيب بقوله 
«قالوا ائن لنا لأجرّا4 أي: جعلا على الغلبة» وقرى: إن 
لنا لأجرًا على الإخبار وإثبات الاجر العظيم وإيجابه؛ كانهم 
قالوا: لا بد لنا من أجرء والتنكير للتعظيم كقول العرب: إن 
له لإبلاً وإن له لغنمًا يقصدون الكثرة. 

فإن قُلْتَ: <وإنكم لمن المقربين» ما الذي عطف عليه؟ 
قُلْتٌ: : هى معطوف على محذوف سد مسدّه حرف الإيجاب 
كأنه قال إيجابًا لقولهم «إِنّ لذا لأجرًا نعم إن لكم لأجرّاء 


358 


وإنكم لمن المقرّبين: اراد إني لا أقتصر بكم على الثواب 
وحده وإن لكم مع الثواب ما يقل معه الثواب وهو: التقريب 
والتعظيم؛ لأنّ المثاب إنما يتهنأ بما يصل إليه ويغتبط به إذا 
نال معه الكرامة والرفعةء وروي أنه قال لهم: تكونون أوّل من 
يدخلء وآخر من يخرجء وروي أنه دعا برؤساء السحرة 
ومعلميهم فقال لهم: ما صنعتم؟ قالوا: قد علمنا سحرًا 
لا يطيقه سحرة أهل الأرض إلا أن يكون أمرًا من السماء 
فإنه لا طاقة لنا به» وروي ي أنهم كانوا ثمانين آلقّاء وقيل: 
سبعين ألفَاء وقيل: بضعة وثلاثين القّاء واختلفت الروايات 
فمن مقل ومن مكثرء وقيل: كان يعلمهم مجوسيان من أهل 
نينوى» وقيل: قال فرعون لا نغالب موسى إلا بما هى منه 

يعني السحر. تخييرهم إياه أنب حسن راعوه معه كما يفعل 
أهل الصناعات إذا التقواء كالمتناظرين قبل أن يتخاوضوا في 
الجدالء والمتصارعين قبل أن يتآخذوا للصراع. 


070 


الوا يمومع إث1 أن مُلْتىَ وَإمَآ أن نَكْْنَ عن الْمُلقِينَ © َال 
قرا كَلمّآ أَلمرَا سَكرها عبت آلاس وَتَرْعبوهْ وَجَهُو بكر 

وقولهم: «وإمًا أن نكون نحن الملقين» فيه ما يدل 
على رغبتهم في أن يلقوا قبله من تأكيد ضميرهم المتصل 
وقد سوغ لهم موسى ما تراغبوا فيه ازدراء لشأنهم وقلة 
مبالاة كد وثقاٍ يما كان يصنلده من التأييد السماوي وأنّ 
أرقو 01 بالحيل والشعوذة وخيلوا إليها ما الحقيقة بخلافه 
كقوله تعالى: «يخيل إليه ن سحرهم أنها تسعى © روي 
أنهم ألقوا حبالاً غلاظًا وخشبًا طوالاً فإذا هي أمثال الحيات 
قد ملات الأرض؛ وركب بعضها بعضًا «واسترهبوهم» 
وأرهبوهم إرهابًا شديدًا كأنهم استدعوا رهبتهم #بسحر 
عظيم» في باب السحر. روي أنهم لونوا حبالهم وخشبهم 
وجعلوا فيهم ما يوهم الحركة قيل: جعلوا فيها الزئيق. . 

# رمد إل ممق أن أل عَصَاك كَإدَا م تَلقَتُ ما يأيكيْنَ 
095 
يأفكونه أي: يقلبونه عن الحق إلى الباطل ويزورونه؛ أو 


(1) قال أحمد: معتقد المعتزلة إنكار وجود السحرء والشياطين: والجن 
في خبط طويل لهمء ومعتقد أهل السنة إقرارها لظواهر على ما 
هي عليه؛ لأنّ العقل لا يحيل وجود ذلك» وقد ورد السمع بوقوعه, 
قوجب الإقرار بوجوده ولا يمنع عند أهل السنة أن يرقى الساحر 

في الهواء ويستدقء فيتولج في الكوة الضيقة:؛ ولا يمنع أن 
يفعل الله عند إرشاد الساحرء ما يستاثر الاقتدار عليه, وذلك واقع 
بقدرة الله تعالى عند إرشاد الساحر هذاء هو الحقء والمعتقد 
الصدقء وإنما أجريت هذا الفصلء لأنّ كلام الزمخشري لا يخلو 


المعتزلة من التنفيسء عما فى نفهسء فيسميه شعوذة وحيلة, 
ويالقطع يعلم أنّ الشعوذة والحيلة لا تعلم في يد ابن عمر 
رضي الله عنه, حتى بكوعهاء ولا تؤثر في سيد البشرء حتى يخيل 
إليها أنه يأتي نساءهء وهو لا يأتيهنء وقد ورد ذلك وأمثاله 
مستفيضاً واقعأء فالعمدة أن كل واقع؛ فبقدرة الله تعالى» فلا يمتنع 
أن يوقع تعالى بقدرته عند إرشاد الساحر أعاجيب يضل بها من 
يشاء؛ ويهدي بها من يشاءء والله الموفق. 


من رمز إلى إنكارهء إلا أنَّ هذا النص القاطع بوقوعه يلجمه عن>ت (2) سورة طهء الآية: 66. 


3, 


إفكهم تسمية للماقوك بالإفكء روي أنها لما تلقفت ملء 
الوادي من الخشب والحبال ورفعها موسى فرجعت عصى 
كما كانتء وأعدم الله بقدرته تلك الأجرام العظيمةء أى فرقها 
أجزاء لطيفة؛ قالت السحرة: لى كان هذا سحرًا لبقيت 

حبالنا وعصينا. 
َم للحن وَل ما كنا يتمثوك (9© مَمُيبوا هنا لِك تلوأ مخف 
© دَألَىَّ لتَحَرَدُ سَجِدِينَ © تَلْوا امنا برت لعي © رََ 


ا 


مومئ وَهَدرُونَ 29 مَل فرعون امم بو ب أن ادن ل إِنَّ هندًا 
لتك مَكَْمُوهُ فى المدبئة لنخرجا ينآ هلها صَوْكَ تون 9» 
ميسن ريح ورج هم يَنْ سِلٍ مه 00 و (ل. 

«فوقع الحقي فحصل وثبت» ومن بدع التفاسير فوقع 
قلوبهم 53 فأثر فيها من قولهم: فاس وقيع «وانقلبوا 
صاغرين؟ ‏ وصاروا أذلاء مبهوتين «والكقي السحرة» 
وخروا سجدًا كأنما القاهم ملق لشدة خرورهمء وقيل: لم 
يتمالكوا مما رأوا فكأنهم ألقوا. عن قتادة: كانوا أول النهار 
كفارًا سحرة» وفي آخره شهداء بررة وعن الحسن: تراه 
ولد قي الإسلام ونشا بين المسلمين يبيع دينه بكذا وكذاء 
وهؤلاء كفار نشوًا فى الكفر بذلوا أنفسهم لله 

«آمنتم بهو 2 الإخبار أي: فعلتم هذا الفعل الشنيع 
توبيخًا لهم وتقريعًاء وقرى: أآأمنتم بحرف الاستفهام 
ومعناه: الإنكار والاستبعاد ؤإن هذا لمكر مكرتموه في 
المدينة» أن صنعكم هذه الحيلة احتلتموها أنتم وموسى 
في مصر قبل أن تخرجوا منها إلى هذه الصحراء قد 
تواطأتم على ذلك لغرض لكمء وهو: أن تخرجوا منها القبط 
وتسكنوها بني إسرائيلء وكان هذا الكلام من فرعون 
تمويهًا على الناس لثلا يتبعوا السحرة في الإيمان» وروي 
أن موسى عليه السلام قال للساحر الأكبر: أتؤمن بي إن 
غلبتك» قال: لآتين بسحر لا يغلبه سحرء وإن غلبتي لأومنن 
بكء وفرعون يسمع فلذلك قال ما قال يهإفسوف تعلمون» 
وعيد أجمله ثم فصله بقوله «لاقطعن»م وقرى: لأقطعن 
بالتخقيف وكنلك ثم لاصلبتكم ومن خلاف» من كل شق 
طرقاء وقيل: إن أول من قطع من خلاف وصلب لفرعون. 

لوا بن ِل دنا مين 9©. 

«إنا إلى ربنا منقليبوني فيه أوجه أن يريدوا إنا 
لا نبالي بالموت لانقلابنا إلى لقاء ربنا ورحمته وخلاصنا 
منك ومن لقاتكء أى ننقلب إلى الله يوم الجزاء فيثيبنا على 
شدائد القطع والصلبء وإنا جميعًا يعنون أنفسهم وفرعون 
نتقلب إلى الل فيحكم بيناء أى أنا لا محالة ميتون منقليون 
إلى الله فما تقدر أن تفعل بنا إلا ما لا بد لنا منه. 


ما نِم نآ إل أن حَامَنَا كيت ونا لا جنا ربَنآ أِمْ علا 
صَبَا نوفا مُسَلِيِينَ 09. 


7 سورة الأعراف 


. وما تنقم منا إلا أن آمناه وما تعيب منا إلا الإيمان 
بآيات الله ارادوا وما تعيب منا إلا ما هو أصل المناقب 
والمفاخر كلها وهو الإيمان ومنه قوله: 

(افرغ علينا صبرّاه هب لثا صبرًا واسعًا وأكثره 
علينا حتى يفيض علينا ويغمرنا كما يفرغ الماء فراعًاء 
وعن بعض السلف: إن أحدكم ليفرغ على أخيه ننويًا ثم 
يقول: قد مازحتك أي: يغمره بالحياء والخجل» أى صب 
علينا ما يطهرنا من أوضار الآثام وهو الصبر على ما 
كان ذلك مطهرة لهم «وتوفنا مسلمين» كابتين على 
الإسلام. 

وال أل من قَوْوِ ورعَنَ أندَرُ مُوى ووم لِمْفْسِدُوا ف الْرضٍ 
مََدَرْةٌ مَالهَتَكٌ َل سَتْقَيْلُ لَنَم. وَتنتَي. نَآءَهُمْ وَإِنَا متهم 
تهرورت 9©. 

«ويذرك» عطف على يفسدواء؛ لأنه إذا اتركتهم ولم 
يمذعهم وكات ذلك امؤديًا إلى ما دعوه فسادًا دلي تركه 
بالواى كما يجاب بالفاء نحى قول الحطيثة: 
ألم أك جاركم ويكون بيني ويينكملمودةوالإخاء 
ويكون تركه إياك وآلهتكء» وقرى:: ويذرك وآلهتك بالرفع 
عطفًا على أتذر موسى بمعنى أتذره وأيذرك يعني: تطلق له 
ذلك» أى يكون مستأنقًاء أو حال على معنى: أتذره وهوق 
يذرك وآلهتك؛ وقرأ الحسن: ويذرك بالجزم كأنه قيل 
1 5 1 505 
يفسدواء كما قرى:: «واكن من الصالحين74) كانه قيل 
أصدق» وقرأ: أنس رضي الله عنه: ونذرك بالنون والنصب 
أي: يصرفنا عن عبادتك فنذرهاء وقرى: ويذرك وإلاهتك 
أي: عبادتك» وروي أنهم قالوا له ذلك؛ لأنه وافق السحرة 
على الإيمان ستمائة آلف نفسء فارادوا بالفساد في الأرض 
عيدة الأصنام الأصنام ويقولون: ا« يقريونا إلى 5" 
زلفىي © ولذلك قال: انا ربكم الأعلى74 إسنقتا 
أبناءهم يعني: سنعيد عليهم ما كنا محناهم به من قتل 
الأبناء ليعلموا أنا على ما كنا عليه من الخلبة والقهر وأنهم 
مقهورون تحت أيدينا كما كانواء وأن غلبة موسى لا أثر لها 
فى ملكنا واستيلائناء ولثلا يتوهم العامة أنه هو المولود 
الذي أخبر المنجمون والكهنة بذهاب ملكنا على يده 
فيثبطهم ذلك عن طاعتنا ويدعوهم إلى اتباعه وأنه منتظر 


_- 
َل موسئ لِمَوْمِهِ أسْنَعِيُوا به وَأصيركا إلت الْأرْضٌ لله 


(1) سورة المنافقون, الآية: 10. 


2( سورة الزمر» الآية: 3 


(3) سورة النازعاتء الآية: 24. 


الجزء التاسع 


4 1 


4 00 3 سد اي ره 
يوْرِتُها من يَعَاءُ مِنْ عبسادى والْعيبَة لِلْميّقِيرتَ 09. 


قال موسى لقومه استعينوا بالك» قال لهم ذلك 
حين قال فرعون «إسنقتل ابناءهم74) فجزعوا منه 
وتضجروا يسكنهم ويسليهم ويعدهم النصرة عليهم ويذكر 
لهم ما وعد الله بني إسرائيل من إهلاك القبط وتوريثهم 
أرضهم وديارهم. 

فإن قُلْتَنلِم أخليت هذه الجملة عن الواى وأدخلت على 
التي قبلها؛ قَلتٌ: هي جملة مبتداة مستأنفة وامّا «وقال 
الملا فمعطوفة على ما سبقها من قوله: «قال الملأ من 
قوم فرعون74 وقوله: «إإن الأرض لله4 يجوز أن تكون 
اللام للعهد ويراد أرض مصر خاصة كقوله: «واورثنا 
الأرض# 7 وأن تكون للجنس فيتناول ارض مصر؛ لأنها من 
جنس الأرضء كما قال ضمرة: إنما المرء باصغريه؛ فاراد 
بالمرء الجنس وغرضه أن يتناوله تناولاً أوليّا «والعاقبة 
للمتقين؟ بشارة بان الخاتمة المحمودة للمتقين منهم ومن 
القبط وأن المشيئة متناولة لهم؛ وقراوا: العاقبة للمتقين 
بالنصبء أبِيّ وابن مسعود عطفًا على الأرض. 


١‏ سرع ساس صمل 
0 


وا أرويَا ين بل أن تَأْنينَا دَعنْ بَمْدِ ما جِمْتَئا كال ع 


و 5 أن مهد عَدرَكُ تخد 0 ف لْأرضٍ قَسمظرَ عمد 
تَعْمَنُونَ 09. 


«أوذينا من قبل ان تاتيئا ومن بعد ما جئتنا» 
يعنون: قتل أبنائهم قبل مولد موسى عليه السلام إلى أن 
استنبى* وأعادته عليهم بعد ذلكء وما كانوا يستعبدون به 
ويمتهنون فيه من أنواع الخدم والمهن ويمسون به من 
إلءزا «إعسى ربكم أن يهلك عدوكم» تصريح يما رمز 
إليه من البشارة قبل وكشف عنه وهو إهلاك فرعون 
تعملون؟ فيري الكائن منكم من العمل حسنه وقبيحه 
وشكر النعمة وكفرانها ليجازيكم على حسب ما يوجد 
منكمء وعن عمرو بن عبيد رحمه الله: أنه دخل على 
المنصور قبل الخلافة وعلى مائدته رغيف أو رغيقان» 
فطلب زيادة لعمرو فلم توجدء فقرأ عمروى هذه الآية» شم 
دخل عليه بعدما استخلف فذكر له ذلك وقال: قد بقي 
«فيدظر كيف تعملون» ١‏ 


2002 سم 


يَدْكَرونَ ©02. 


َلقَدَ دنآ 1 بعد بين دَق ين شرت قز - 


380 


«بالسنين» بسني القحطء والسنة من الأسماء الغالبة» 
كالدابة» والنجم ونحى ذلكء وقد اشتقوا منها فقالوا: أسنت 
القوم بمعنى: أقحطواء وقال ابن عباس رضي الله عنه: أما 
السنون» فكانت لباديتهم وأهل مواشيهم؛ وآمّا نقص 
الثمرات فكان في أمصارهمء وعن كعب: يأتي على الناين 
زمان لا تحمل النخلة إلا تمرة «هلعلهم يذكرون» 
فيتنبهوا على أن ذلك لإصرارهم على الكفر وتكذييهم 
لآياتٍ ال؛ ولأنّ الناس في حال الشدّة أضرع خدودًا والين 
أعطافا وارق أفئّدة» وقيل: عاش فرعون أريعمائة سنة ولم 
ير مكروهًا في ثلثمائة وعشرين سنةء ولى أصابه في تلك 
المدّة وجع أو جوع أى حمى لما ادّعى الربوبية). 

ِإِدَا جَادَتَهُمُْ لَلسَكةُ كَانُوا لنا مذي وَإن تم سَيْمَهُ يميا 
يشوس وس َم آله إننا علي ند أل وَلكَحَ حا لا يملمُوهٌ 
(الفلفن 


«فإذا جاءتهم الحسثة» من الخصب والرخاء «قالوا لنا 
هذه» أي: هذه مختصة بنا ونحن مستحقوها ولم نزل في 
النعمة والرفاهية» واللام مثلها في قولك: الجل للفرس «#وإن 
تصبهم سيئة4 من ضيقة وجدب «يطيروا بموسى ومن 
معه» يتطيروا بهم ويتشاءموا ويقولوا: هذه بشؤمهم ولولا 
مكانهم لما أصابتناء كما قالت الكفرة لرسول الل وَل هذه من 

فإن قُلْتَ: كيف قيل؟ طإفإذا جاءتهم الحسنة» بإذا 
وتعريف الحسنة. إوإن تصبهم سيئة4 بإن وتنكير السيئة 
وأمًا السيئة فلا تقع إلا في الندرة ولا يقع إلا شيء منهاء 
ومنه قول بعضهم: قد عددت أيام البلاء فهل عددت أيام 
الرخاء «إطائرهم عند الله# أي: سبب خيرهم وشرهم 
عند اللهء وهى حكمه ومشيئته والله هى الذي يشاء ما 
يصيبهم من الحسنة والسيئة وليس شوم أحد ولا يمنه 
بسبب فيه كقوله تعالى: طقل كل من عند اش»ع7) ويجوز أن 
يكون معناه آلا إنما سبب شؤمهم عند الله وهى عملهم 
المكتوب عند الذي يجري عليهم ما يسوءهم لأجله ويعاقبون 
له بعد موتهم بما وعدهم الله في قوله سبحانوه: «النار 
يعرضون عليهاه0 الآية ولا طائر أشام من هذاء وقرأ 
الحسن: إنما طيركم عند الله وهو اسم لجمع طائر. غير 
تكسيرهء ونظيره التجر والركب» وعند أبي الحسن هى: 
تكسير. 


(1) سورة الاأعرافء الآية: 127. 

(2) سورة الاعراف, الآية: 109. 

(3) سورة الزمرء الآية: 14, 
قال أحمد: 5 بااءةه 

4( دلت اللام على دعواهم استحقاق الحسنة, وأما دعوى 
الخبر الذي هو لناء وقد علمت طريقة المصنف في إسناده الحصر 
من تقديم ما حقه أن يؤخرء كالمفعول والخبر ونحوه. 


)05 قال أحمد: وقد ورد وإن تصبهم حسنة يقولوا: هذه من عند الل, 
وإن تصبهم سيئة يقولوا: هذه من عندك؛ فلم يراع فرق ما بينهماء 
ولعلّ بين سياق الآيتين اختلافاً أوجب في كل واحد منهما ما ذكر 
فيه. 


6( سورة النسام: الآية: 78 
(7) سورة غافرء الآية: 46, 


331 


وَكَانُوا مَهَمَا تنا بو من عَأيْث لمر يبا فَمَا حَنُ لك بمزينيت 
0 


«مهما4() هي ما المضمنة معنى الجزاء ضمت إليها 
ما المزيدة المؤكدة للجزاء في قولك: مثى تخرج أخرج 
طاينما تكونوا يدرككم الموتم ) «فإما نذهبن بكك” إلا 
أنَّ الآلف قلبت هاء استثقالاً لتكرير المتجانسين وهو 
المذهب السديد البصريء ومن الناس من زعم: أن مه هي 
الصوت الذي. يصوت به الكاف» وما للجزاءء كانه قيل: كف 
ما تاتنا به «من آية لتسحرنا بها فما نحن لك 
بمؤمنين». 

فإن قُلْتَ: ما محل «مهماي4؟ قُلْتُ: الرفع بمعنى أيما 
شيء تاتنا به» أى النصب بمعنى أيما شيء تحضرنا تاتنا 
به ومن آية تبين لمهما والضميران في به وبها راجعان إلى 
مهما إلا أنَّ أحدهما: ذكر على اللفظء والثاني: أثث على 
المعنى؛ لأنه في معنى الآية؛ ونحوه قول زهير: 
ومهما يكن عند امرى' من خليقة وإن خالها تخفى على الناس تلم 

وهذه الكلمة في عداد الكلمات التي يحرفها من لا يد له 
في علم العربية فيضعها غير موضعها ويحسب مهما 
بمعنى: متى ما ويقول: مهما جثتني أعطيتك» وهذا من 
وضعه وليس من كلام واذ ضع العربية في شيء ثم يذهب 
فيفسر «مهما اتنا به من آية4 , بمعنى: الوقت فيلحد في 
آيات الله وهو لا يشعرء وهذا وامثاله مما يوجب الجثو بين 
يدي الناظر في كتاب سيبويه. 


فإن قُلْتَ: : كيف سموها آية ثم قالوا: «لتحسرنا بها4ه؟ 
قُلْتُ: : ما سموها آية لاعتقاهم انها آية, وإنما سموها اعتبارًا 
لتسمية موسى؛: وقصدوا بذلك الاستهزاء والتلهي. 


ا 00027 


ََرْسَلْنَا عَلبِمُ الطُوَانَ وَأَرَادَ وَالْفْمّلَ وَاَلصَّفَايعَ لدم “لت مُنَصََبٍ 
لسْتَكْيوا وكأ هرما ميت 9©. 


«الطوفان» ما طاف بهم وغلبهم من مطر أو سيل 
قيل: طغى الماء فوق حروثهمء وذلك أنهم مطروا ثمانية 
أيام في ظلمة شديدة لا يرون شمسًا ولا قمرًا ولا يقدر 
أحدهم أن يخرج من دارهء وقيل: أرسل الله عليهم السماء 
حتى كادوا يهلكون» وبيوت بني إسرائيل وبيوت القبط 
مشتبكة؛ فامتلات بيوت القبط ماء حتى قاموا في الماء إلى 
تراقيهم فمن جلس غرقء ولم تدخل بيوت بني إسرائيل 
قطرةء وفاض الماء على وجه أرضهم وركد فمنعهم من 
الحرث والبئاء والتصرفء ودام عليهم سبعة أيام» وعن أبي 
قلابة: الطوفان الجدري وهو أول عذاب وقع فيهم فبقي في 
الارضء وقيل: هو: الموتان: وقيل: الطاعونء فقالوا لموسى: 
ادع لنا ربك يكشف عنا ونحن نؤمن بكء فدعا فرفع عنهم 
فما أمنواء فنبت لهم تلك السنة من الكلا والزرع مالم 
يعهد بمثله, فاقاموا شهرًاء فبعث اث عليهم الجرادء فاكلت 
عامّة زروعهم وثمارهم؛ ثم أكلت كل شيء حتى الأبواب 
وسقوف البيوت والثياب: ولم يدخل بيوت بني إسرائيل 
منها شي ففزعوا إلى موسى ووعدوه التوبة فكشف 
عنهم؛ بعد سبعة أيام» خرج موسى عليه السلام إلى 


)0( قال أحمد: والذي ده أوَّلاً من كلام سيبويه» ومستذكدره قال 
سيبويه وسالت الخليل عن مهماء فقال هي ما أدخلت معها ما 
بلغوا بمنزلتها مع متىء إذا قلت متى ما تأتي حدّثتك انتهى 
كلام سيبويه وكان هذا القائلء والل أعلم اغترٌ بتشبيه الخليل لها 
بمتى ما فظنها في معناهاء وإنما شبه الخليل بالثانية من مهما 
في لماقها زائدة» مؤكدة اللأولى؛ بما اللاحقة لمتي عاد كلام 
سيبويه» قالٍ ولكتثهمن استقبحوا تكرير ل لف واعدء فابدلوا الهاء 
ومعنى تشبيه سيبويه لها بإذماء أن الجزاء بجملة الكلمة, لا 
يحقق ذلك أن سيبويه قال: أوّل هذا الباب» وأما حيث؛ وإذ فلا 
يجازي بهماء حثى يضم إليهما ماء فتصير إذ مع ما بمنزلة إنما/ 
وكائما وليست ما فيهما بلغواء ولكن كل واحدة منهما مع ما 
بمنزلة حرف واحدء فانظر قوله وليست ما فيهما بلغو يغتي: 
ليست زائدة مؤّكدة, ولكن لها حظ في اقتضاء الجزاء» حهتى لا 
يفيده إلا اجتماع جزئّي الكلمة» ويبقى وراء ذلك نظر في أن 
ما الجزائية: والظاهر من مراده أنَّ انضمامها إلى الصوت؛ لأنها 
لى كانت متنضمة إلى الجزائية» لكانت مستقلة بإفادة الجزاء قبل 
انضمام ما إليهاء ولا تكون مثل إذا وحيث ولا يكون تنظير 
سيبويه مطابقاء وهذا الذي فهمه ابن طاهر: وثبعه فيه تلميذه 
ابن خروف وعرًا ابن خروف هذا المذفب إلى سيبويه؛ ورد 
قول ابن بشاذء أن هذا المذهب للخليل خاصة: وقد تواطا ابن 


بشاذ والزمخشري على نفي هذا المذهب عن سيبويه» وإعزائه 
إلى غيره؛ وأظهر ما قوى به مذهب الخليلء وال أعلم أنّ هذه 
الكلمة استعملت في الاستفهام» حسب استعمالها في الجزاء 
وأنشدوا: 
مهمالي الليلة مهماليه أودى بثعلي وسرباليه 
أراد: مالي الليلة ولا إشكال ههناء أنها ما الاستفهامية كررت 
تأكيداً كما يقولون لا لا ونعم نعم ثم استكره تكرار اللفظ بعينه, 
فقلبت ألف الاأولى هاءء وقد جاء قلب الاستفهامية» وإن لم يكن 
تكرار» فهو معه أجدرء وإذا وضع أنّ مهما الواقعة في الاستفهام 
أصلهاء ما مكررة كان ذلك أوضح دليل على أنّ الواقعة في 
الجرّاء كذلك؛ والاستشهاد بالنظائر أميز حجج العربية؛ والله 
أعلم» ٠‏ وأما رد الزمخشري على من زعم أنها بمعنى: متى ما قرد 

صحيح. والآية أصدق شاهد على ردّهء فإنّ الضمير المجرور 

فيها عائهد إلى مهما حتماً؛ وقد اتصل به مفسراً له قوله من آية 
دلّ على أنّ الضمير واقع على الآية» فلزم وقوع مهما عليها 
ضرورة اتحاد المرجع في المضمرء ومظهره, قذهاب هذا القائل 
إلى إيقاع مهما على الوقت زاعماً, انها بمعنى: مثى ما ذهاب عن 
الصواب وعذر الزمخشري واضح في الرد على تسجيله, 
وإغلاظ النكير عليهء وتفويق سهام التشنيع إليه؛ فتامّل هذا 
الفصلء ففيه إنارة للسبيل» وشفاء للغليل» والله الموفق. 

(2) سورة النساءء الآية: 78. 

(3) سورة الزخرف الآية: 41. 


الجزء التاسع 
الفضاء فآشار بعصاه نحو المشرق والمقرب فرجع الجراد 
إلى النواحي التي جاء منها فقالوا: ما نحن بتاركي ديننا 
فأقاموا شهرًاء فسلط الله عليهم القمل وهو: الحمنان» فى 
قول أبي عبيدة: كبار القردان» وقيل: الدبا وهو: أولاد الجراد 
قيل: نبات أجنحتهاء وقيل: البراغيث» وعن سعيد بن جبير: 
السوس فأكل ما أبقاه الجراد ولحس الأرض وكان يدخل 
بين ثوب أحدهم وبين جلده فيمصه.ء وكان يآأكل أحدهم 
طعامًا فيمتلئ قملاء وكان يخرج أحدهم عشرة أجرية إلى 
الرحى قلا يرد منها إلا يسيرّاء وعن سعيد بن جبير: أنه 
كان إلى جنبهم كتيب أعفر فضريه موسى يعصاه قفصار 
قملاًء فاخنت في أبشارهم وأشعارهم وأشفار عيونهم 
وحواجبهم ولزم جلودهم كانه الجدري» فصاحوا وصرخوا 
وفزعوا إلى موسى فرفع عنهم فقالوا: قد تحققنا الآن أنك 
ساحر وعزة فرعون لا نصدقك أيداء فارسل الله عليهم بعد 
شهر الضفادع. فدخلت بيوتهم وامتلأت منها آنيتهم 
وأطعمتهم, ولا يكشف أحد شيء من ثوب ولا طعام ولا 
شراب إلا وجد فيه الضفادعء وكان الرجل إذا أراد أن يتكلم 
وثبت الضفدع إلى فيه, وكانت تمتلئ منها مضاجعهم فلا 
يقدرون على الرقادء وكانت تقذف بأنفسها في القدور وهي 
تغلي وفي التنانير وهي تفورء فشكوا إلى موسى وقالوا: 
ارحمنا هذه المرة فما بقي إلا أن نتوب التوبة النصوح ولا 
نعودء فأخذ عليهم العهود ودعا فكشف الله عنهم ثم 
نقضوا العهد فارسل الل عليهم الدم فصارت مياههم دمّاء 
فشكوا إلى فرعون, فقال: إنه سحركم, فكان يجمع بين 
القبطي والإسرائيلي على إناء واحد فيكون ما يلي 
الإسرائيلي ماء وما يلي القبطي دمّاء ويستقيان من ماء 
واحد فيخرج للقبطي الدم وللإسرائيلي الماء» حتى إن 
المرأة القبطية تقول لجارتها الإسرائيلية اجعلي الماء في 
فيك ثم مجيه في فيّ فيصير الماء في فيها دمّاء وعطش 
فرعون حتى أشفى على الهلاكء فكان يمص الأشجار 
الرطبة فإذا مضغها صار ماؤها الطيب ملمًا أجاجًاء وعن 
سعيد بن المسيب: سال عليهم النيل دمّاء وقيل: سلط الله 
عليهم الرعاف» وروي: أن موسى عليه السلام مكث فيهم 
بعدما غلب السحرة عشرين سنة يريهم هذه الآيات» روي 
أنه لما أراهم اليد والعصا ونقص النفوس والثمرات قال: يا 
رب إنَّ عبدك هذا قد علا في الأرض فخذه بعقوية تجعلها 

له ولقومه نقمة» ولقومي عظة:ء ولمن بعدي آية» فحينئذ 
بعث الله عليهم الطوفان» ثم الجرادء ثم ما بعده من النقم. 
وقرا الحسن: والقمل بفتح القاف وسكون الميم يريد القمل 
المعروف «آيات مفصلات» نصب على الحالء ومعنى 
مفصلات: مبينات ظاهرات لا يشكل على عاقل أنها من 
آيات الله التي لا يقدر عليها غيره وأنها عبرة لهم ونقمة 
على كفرهمء أى فصل بين بعضها وبعض بزمان تمتحن 
فيه أحوالهم وينظر أيستقيمون على ما وعدوا من أنفسهم 


382 


أم ينكثون إلزامًا للحجة عليهم. 


عدي ميم مر 


ولما وقع عَلَيْهِمُ الجر كَالُواْ يتمونى أذ 


«بما عهد عنيكي ما مصدرية والمعنى: بعهده عتدك, 
وهى: النبوة» والباء إما أن تتعلق بقوله طادع لنا ربك 
لنا بحق ما عندك من عهد الله وكرامته بالنبوّة, أو ادع ألله 
لنا متوسلاً إليه بعهده عندك. وإمًا أن يكون: قسمًا مجابًا 
بلنؤمنن أي: أقسمنا يعهد الله عندك لئن كشفت عنا الرجز 
لنؤمنن لك 


لما كنا عَنْهُمٌ آلَجَرَ إل أجل هم بوه إذا هم يكن 
© أأتقنا متهم كَأَغْرَقتهُم في ألْيَمَ نَم كَذَبُوا ياي مَكَانوا 


00 


عَنَْا عَبْليت 9©. 


ولي أجل هم لو إلى حدٌ من ن الزمان هم 37 
يعني «فلما كشفناه 4 اجا 7 النكث وبادروا 9 
يؤخروه» ولكن كما كشف عنهم نكثوا «فانتقمنا منهم 
فأرننا الانتقام منهم جفاغرقناهم» واليم: البحر الذي 
لا يدرك قعرهء وقيل: هى لجة البحر ومعظم مائه واشتقاقه 

من التيمم؛ لآنّ المستنفعين به يقصدونه بإبانهم كذبوا 
بآياتنا أي: كان إغراقهم بسيب تكذيبهم بالآيات وغفلتهم 
عنها وقلة فكرهم فيها. 

وَأَوَرن ل درت كوا تعفر 
لي ب بترا ها فيا وَتَمَّدْ تن نك ويك آله 


ف 02 3 سر 
نّ مَسَدرِفٌ الْأَرْضٍ وَمَعَتْرِيَهَا 


ف عل 9 إِسَريهِيلَ يمَا 
وَعَرث وََْنُهُ وا كوا 


«القوم الذين كانوا يستضعفون» هم: بنى إسرائيل 
كان يستضعفهم فرعون وقومه. والآأرض: أرض مصر 
والشام ملكها بنى إسرائيل بعد الفراعنة والعمالقة, 
وتصرفوا كيف شاؤا في أطرافها ونواحيها الشرقية 
والغربية «باركذا فيهاي بالخصب وسعة الأرزاق إكلمت 
ربك الحسنى» قوله: «ونزيد أن نمن على الذثين 
استضعفوا في الأرض»7) إلى قوله: يما كانوا 
يحذرون4 © والحسنى تأنيث الأحسن صفة للكلمة, ومعنى 
تمت على بني إسرائيل: مضت عليهم واستمرت من قولك: 
صيبرهم؛ وحسبك به حائًا على الصبر ودالا على أنّ من 
قابل البلاء بالجزع وكله الله إليهء ومن قابله بالصبر 


(1) سورة القصص الآية: 5. 


(2) سورة القصص, الآية: 6. 


3533 


وانتظار النصر ضمن الله له الفرج» عن الحسن: عجبت 
ممن خف كيف خف وقد سمع قوله: وتلا الآية ومعنى 
خف: طاش جزعًا وقلة صبر ولم يزن رزانة أولي الصبر. 
وقرأ عاصم في رواية: وتمت كلمات ربك الحسنى ونظيره 
«من آيات ربه الكبرىئ»م!) «ما كان يصنع فرعون 
وقومه» ما كانوا يعملون ويسوون من العمارات ويناء 
القصور «ما كانوا يعرشون» من الجنات «وهى الذي 
أنشا جنات معروشات»74) أو وما كانوا يرفعون من الآبنية 
المشيدة في السماء كصرح هامان وغيره وقرى": يعرشون 
بالكسر والضم.ء وذكر اليزيدي أنّ الكسر أفصح.ء وبلغني أنه 
قرأ بعض الناس: يغرسون من غرس الأشجارء وما أحسبه 
إلا تصحيفا منه. 

وهذا آخر ما اختصٌ الله من نبأ فرعون والقبط 
وتكذيبهم بآيات الله وظلمهم ومعاصيهم, ثم أتبعه اقتصاص 
نبا بني إسرائيل وما أحدثوه بعد إنقاذهم من ملكة فرعون 
واستبعاده ومعاينتهم الآيات العظام ومجاوزتهم البحر من 
عبادة البقر وطلب رؤية الله جهرة وغير ذلك من انواع 
الكقر والمعاصيء ليعلم حال الإنسان وأنه كما وصفه ظلوم 
كفار جهول كنود إلا من عصمه الله «وقليل من عبادي 
الشكور»ه7 وليسلي رسول الل كيهِ مما رأى من بني 
إسرائيل بالمدينة» وروي أنه عبر بهم موسى يوم عاشوراء 
بعد ما أهلك اله تعالى فرعون وقومه, فصاموه شكرًا لله 
تعالى. 

مَجَوَرئا ببق إِنَدَِيلَ البَحَرَ هَأَنَوأ عل قَوْرٍ يم و عل أضتار 
لَمْمْ مَانوا يَمُوسَى اجْمل لنا لها كنا لح اله كال إنَكْ كوم 


0 


يجهلونَ 1180). 


ؤفاتوا على قوم» فمرًرا عليهم إيعكفون على 
أصنام لهم» يواظبون على عبادتها ويلازمونها. قال ابن 
جريج: كانت تماثيل بقر وذلك أوّل شان العجلء وقيل: كانوا 
قومًا من لخمء وقيل: كانوا من الكنعانيين الذين أمر موسى 
عليه السلام بقتالهم. وقرى: وجوؤزنا بمعنى: أجزنا يقال: 
أجاز المكان وجوزه وجاوزه بمعنى: جازه» كقولك: أعلاه 
وعلاه وعالاهء وقرى: يعكفون بضم الكاف وكسرها 
«لجعل لنا إِلهَاع صنمًا نعكف عليه إكما لهم آلهة» 
أصنام يعكفون عليهاء وما كافة للكاف ولذلك وقعت الجملة 
بعدهاء وعن علي رضى الله عنه: أن يهوديًا قال له: اختلفتم 
بعد نبيكم قبل أن يجفٌ ماؤهء فقال: قلتم اجعل لنا إِلَها قبل 
أن تجفٌ أقدامكم «إنكم قوم تجهلون» تعجّب من قولهم 
على أثر ما رأوا من الآية العظمى والمعجزة الكبرى, 
فقوصفهم بالجهل المطلق وأكده؛ لأنه لا جهل أعظم مما 
رأى منهم ولا أشنع. 


ووب ودي# و زم 20 


إن علؤلاء متَبر ماهم فيه مَنْطِلٌ نا كانوا يَمَمَلُوت 9©. 


(1) سورة النجم الآية: 18. 
(2) سورة الأنعامء الآية: 141. 


ذِإِنَّ هؤلاء» يعني: عبدة تلك التماثيل فإمتبر ما هم 
فيه»4 مدمر مكسر ما هم فيه من قولهم: إناء متبر إذا كان 
فضاضًاء ويقال لكسار الذهب: التبر أي: يتبر الله ويهدم 
دينهم الذي هم عليه على يدي» ويحطم أصنامهم هذه 
ويتركها رضاضًا «وباطل ما كانوا يعملون» أي: ما 
عملوا شيئًا من عبادتها فيما سلف إلا وهى باطل مضمحل 
لا ينتفعون به وإن كان في زعمهم تقرّبًا إلى الله كما قال 
تعالى: «وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء 
منثوراه7) وفي إيقاع هؤّلاء اسمًا لآن وتقديم خبر المبتدأ 
من الجملة الواقعة خبرًا لها واسم لعبدة الأصنام يأنهم هم 
المعرضون للتبار وأنه لا يعدوهم البتةء وأنه لهم ضربة 
لازبء ليحذرهم عاقبة ما طلبوا ويبغض إليهم ما أحبوا. 

ل أعَبرَ آله كم إكها وَمٌْ نفَّلَكْمْ عل التلييت ©©. 

«أغير الله أبغيكم إِلْهَا4 أغير المستحق للعبادة أطلب 
لكم معبودًا وهى فعل بكم ما فعل دون غغيره من 
الاختصاص بالنعمة التي لم يعطها أحدًا غيركم لتختصوه 
بالعبادة ولا تشركوا به غيرهء ومعنى الهمزة: الإنكار 
والتعجب من طلبتهم مع كونهم مغمورين في نعمة الله 
عبادة غير الله. 


معسس طة و معام 


َِذْ ابتكم ين “ال يرعت يَمُوثْرنَتُ] سو الْمَدَابِ يلون 
0800 

«يسومونكم سوء العذاب» ييغونكم شدّة العذاب» من 
سام السلعة إذا طلبها. 
لهء ويجوز أن يكون حالاً من المخاطبين أو من آل فرعون 
وإذلكم» إشارة إلى الإنجاء أو إلى العذاب. وللبلاء: النعمة 
أى المحنة. وقرى:: يقتلون بالتخفيف. 


اس عع نم عر مل 4 0 سرع سح ص ع مراع 0-0104 2 ار سم 
7 01 0 0 4 2 
وعدا موس الللذيت ليله وأتممتها بِمَشْرٍ هَمَمَ ميقلت ريده 
مه مور مي 


أربي لَيْلَهٌ وَقَالَ مُوسئ لّفِهِ مَدْرْرتَ أخْلْنن في كَرى وَأسَلخ 


وروي أنّ موسى عليه السلام وعد بني إسرائيل وهو 
بمصر إن أهلك الله عدوهم أتاهم بكتاب من عند الله فيه 
بيان ما يأتون وما يذرون» فلما هلك فرعون سأل موسى 
ربه الكتاب فأمره بصوم ثلاثين يومًا وهى: شهر ذي 
القعدة» فلما أتمٌ الثلاثين أنكر خلوف فيه فتسوّكء فقالت 
الملائكة: كنا نشم من فيك رائحة المسك فافسدته بالسواك, 
وقيل: أوحى الله تعالى إليه أما علمت أنّ خلوف فم الصائم 
أطيب عندي من ريح المسكء فأمره الله تعالى أن يزيد 
عليها عشرة أيام من ذي الحجة لذلكء وقيل: أمره الله ان 


(3) سورة سباء الآية: 13. 
(4) سورة الفرقان, الآية: 23. 


الجزء التاسع 
يصوم ثلاثين يومًا وأن يعمل فيها بما يقرّبه من اش؛ ثم 
أنزلت عليه التوراة في العشر وكلم فيهاء ولقد أجمل ذكر 
ال البقرة وفصلها هنا و «إميقات ربه» 

قته له من الوقت وضربه له و «أربعين ليلةم نصب 
1 الحال أي: تمّ بالكًا هذا العدد و «هرون» عطف بيان 
لأخيهء وقرى”: بالضم على النداء «اخلفني في قومي»م كن 
خليفتي فيهم «واصلح» وكن مصلحًا أى وأصلح ما يجب 
أن يماج من امور بثي إسرائيل. ومن دعاك متهم إلى 
الإفساد فلا تتبعه ولا نطعه. 


2 سم 


وَلَمّا جك مُومّ لِمِيقَادَِا وَكلَّمَمُ ريم قَالَ رََ أرذة أَنظز إِليلعْ مَالَ 


تن تل أذ إل لجل ون اشتقدٌ كام متك تنا 


َلدًا يحل رَيُهُ يكبل حلم حك وَكَرّ مزمئ عقا نلا 
سمْبْحَئَك يت إلتلك وأنا اول النزيبيت 0©9. 
«لميقاتنام لوقتنا الذي وقتنا له وحدّدناء ومعنى اللام: 
الاختصاصء فكأنه قيل: واختصّ مجيثه بميقاتناء كما تقول: 
أتيته لعشر خلون من الشهر «وكلمه ربهع 7 من غير 
واسطة كما تكلم الملكء وتكليمه أن يخلق الكلام منطوقًا به 
في بعض الأجرامء كما خلقه مخطوطًا في اللوح» وروي أنّ 
موسى عليه السلام كان يسمع ذلك الكلام من كل جهة, 
وعن ابن عباس رضي الله عنه: كلمه أربعين يومًا وأربعين 


َلَنَّآ أفافَ مَالَ 


(!) قال أحمد: وهذا تصريح منه بخلق الكلام» كما هو معتقد المعتزلة» 
والذي يخص به هذه الآية من وجوه الردٌ عليه؛ أنها سيقت مساق 
الامتنان على موسىء باصطقاء الله له. وتخصيصه إياه بتكليمه, 
وكذلك قال تعالى بعد آيات منها «إني اصطفيتك على الناس 
برسالاتي وبكلاميء فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين» فلو كان 
تكليم الله له بمعنى خلق الحروفء والاصوات في بعض الاجرام: 
واستماع موسى لذلكء لكان كل احد يساوي موسى عليه السلام 
في ذلكء بل كان آحاد أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام آثر 
بهذه المزية؛ وأحق بالخصوصية من موسى عليه السلام؛ لانهم 
سمعوا الكلام على الوجه المذكور من آفضل الأجرام؛ وأزكاها 
خلقاً في رسول الك كيد وكانت مزيتهم أظهر, وخصوصيتهم 
أوفر» ونحن نعلم ضرورة من سياق هذه الآية تمييز موسى عليه 
الصلاة والسلام بهذه المزية؛ فلا يجمل لذلك إلا اعتقاد أنه سمع 
الكلام القديم القائم بذات اله سبحانه وتعالى؛ بلا واسطة دليل 
عليه من حروفء ولا غيرهاء وكما أجزنا من المعقول أن ترى ذات 
ألباري سبحانه وتعالى» وإن لم يكن جسماء فكذلك نجيز أن يسمع 
كلامه, وإن لم يكن حرقاً ولا صوتاًء والكلام في هذه العقيدة 
طويل والشوط بطينء وهذه النكتة هي الخاصة؛ بهذه الآية» والله 
الموفق. 

(2) قال احمد: ما أشدّ ما اضطرب كلامه في هذه الآية؛ لانّ غرضه أن 
يدحض الحق بالضلالة: ويشين بكفه الغزالة هيهات قد تبين 
الصبحء لذي عينينء فالحق أبلج لا يمازجه ريب إلا عند ذي رين 
أمّا حظ المعقول من إجازة رؤية الله تعالى» فوظيفة علم الكلام 
واخصر وجه في إجادة ذلك أنّ الوجود مصحح الرؤية بدليل أن 
جواز الرؤية حكم يستدعي مصححاًء وقد شمل الجواز الجوهر,ء 
والعرضء ولا جامع بيتهما يمكن جعله مصححاً سوى الوجود: 


334 


ليلة وكتب له الألواح» وقيل: إنما كلّمه في أوّل الأربعين 
«ارني أنظر آليك»4”) ثاني مفعول أرني محذوفء أي: 
آرني نفسك أنظر إليك. 

فإن قُلْتَ: : الرؤية عين النظرء فكيف قيل: «أرني انظر 
إليك» ؟ قُنْتُ: معنى ارني نفسك اجعلني متمكدًا من رؤيتك 
بأن تنجلي لي فأنظر إليك وأراك. 


فإن قلت فكيف قال «إلن تراني» ولم يقل لن تنظر إل 
متمكمًا من الرؤية التي هي الإدراك علم أن الطلبة هي الرؤية 
لا النظر الذي لا إدراك معه فقيل: لن تراني ولم يقل لن تنظر 
إلي. 

فإن قُنْتَ: كيف طلب موسى عليه السلام ذلك وهو من 
أعلم الناس بالله وصفاته وما يجوز عليه وما لا يجوزء 
وبتعاليه عن الرؤية التي هي: إدراك ببعض الحواسء وذلك 
إنما يصح فيما كان في جهة وما ليس بجسم ولا عرض 
فمحال أن يكون في جهة؛ ومنع المجبرة إحالته في العقول 
غير لازم؛ لأنه ليس بأول مكابرتهم وارتكابهم» وكيف يكون 
طالبه؟ وقد قال حين أخذت الرجفة الذين قالوا: «أرنا الث 
جهرة4 0 «اتهلكنا بما فعل السفهاء مناه إلى قوله: 
جتضل بها من تشاءه”) فتيرأ من فعلهم ودعاهم سفهاء 


وأمًا استبعاد أن يرى ما ليس في جهة: فامر وهمي مثله عرض 
للمعطلة» فعميت بصائرهم, حتى أنكروا موجوداً لا في جهة ومن 
اتبع الأوهام اغتسق مهامه الضلالء وهامء ولو كانت الرؤية 
تتوقف على جهة المرثيء لكانت المعرفة تتوقف على جهة 
المعروف, ولا خلاف أنه سبحانه يعرف لا في جهة؛ فكذلك يرى 
لا في جهة» فالحق أنّ موسى عليه السلام إنما طلب الرؤية لنفسه 
لعلمه بجواز نلك على الك تعالىء والقدرية يجبرهم الطمع, 
ويجرؤهم حتى يروموا آن يجعلوا موسى عليه السلام كان على 
معتقدهم, وما هم جينئذٍ إلا ممن آذوا موسى» » فبرآه الله مما قالوا 
وكان عند الله وجيهاً. وأمّا قوله عليه السلام اتهلكنا بما فعل 
السفهاء منا تبرياً من آفاعيلهم وتسفيهاً لهم وتضليلاً لرأيهم؛ فلا 
راحة للقدرية في الاستشهاد به على إنكار موسى عليه السلام 
لجواز الرؤية» فإنّ الذي كان الإهلاك بسببه؛ إنما هى عبادة العجل 
في قول أكثر المفسرينء ثم وإن كان السبب طلبهم للرؤية» فليس» 
لانها غير جائزة على الل ولكن؛ لان ا تعالى أخبر أنها لا تقع 
في دار الدنياء والخبر صدقء وذلك بعد سؤال موسى للرؤية» فلما 
سألواء وقد سمعوا الخبر بعدم وقوعها كان طلبهم خلاف المعلوم 
تكنيباً للخبر» فمن ثم سفههم موسى عليه السلام لاقتراحهم 
على الل هذه الآية الخاصة:؛ وتوقيفهم الإيمان عليهاء حيث قالوا: 
لن نؤمن لك؛ حتى نرى الله جهرة؛ آلا ترى أن قولهم لن تؤمن لك 
حتى تفجر لذا من الارض ينبوعاً إنما ساكوا فيه جائاً ومع ذلك 
قرّعوا به, لاقتراحهم على الله ما لا يتوقف وجوب الإيمان عليه 
فهذه المباحث الثلائة توضح لك سوء نظر الزمخشري بعين 
الهوى» وعنايته عن سبيل الهدىء والله الموفق. 
(3) سورة النساءء الآية: 158. 
(4) سورة الاعرافء الآية: 155. 


وإذا كان الوجود هى المصحح: فقد صحت رؤيته تعالى لوجوده؛ س 5( سورة الاعراف,» الآية: 5 


3865 


وضلالاً" قُنْتُ:ما كان طلب الرؤية إلا ليبكت هؤلاء الذين 
دعاهم سفهاء وضلالاً وتبرأ من فعلهم وليلقمهم الحجرء 
وذلك أنهم حين طلبوا الرؤية أنكر عليهم وأعلمهم الخطأ 
ونبههم على الحقء فلجوا وتمادوا في لجاجهم؛ وقالوا: لا بد 
ولن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة» فاراد أن يسمعوا النص 
من عند الله باستحالة ذلك وهى قوله: ذلن ترانيي؛ ليتيقنوا 
وينزاح عنهم ما دخلهم من الشبهة فلذلك قال: جرب ارني 
أنظر إليك». 


فإن قُنْتَ7!):فهلا قال أرهم ينظروا إليك؟ قُلْتٌ: : لآأن 
سيره أن كع رسي عليه السلا ولام يمون لما 
سمعوا كلام رب العزة أرادوا أن يرى موسى ذاته فيبصروه 
معه كما أسمعه كلامه فسمعوه معه إرادة مبنية على قياس 
فاسد فلذلك قال موسى: «ارني انظر إليكي؛ ولأنه إذا زجر 
عما طلب وأذكر عليه فى نبوّته واختصاصه وزلفته عند الله 
تعالى» وقيل له: لن يكون ذلك كان غيره أولى بالإنكار ؛ ولأنّ 
الرسول إمام أمّته فكان ما يخاطب به أى ما يخاطب راجعًا 
إليهم؛ وقوله!: : «انظر إليد» وما فيه من معنى المقابلة 
مقترحهم وحكاية لقولهم, وجل صاحب الجمل أن يجعل اك 
معرفة الله تعالى من واصل بن عطاء وعمرى بن عبية 


1 7 سورة الأعراف 
والنظام وأبي الهذيل والشيخين وجميع المتكلمين؟ 


ن قُنْتَ3): ما معنى رن لني ؟ قُلْتُ: , تأكيد النفي الذي 
تعطيه لاء وذلك أن لا تنفي المستقبل تقول: لا أقعل غدّاء فإذا 
أكدت نفيها قلت: لن أفعل غدًا والمعنى: أن فعله ينافي حالي 
كقوله: إلن يخلقوا ذبابًا ولى اجتمعوا له»ك7) فقوله: 
إلا تدركه الابصارم” نفي للرؤية فيما يستقبل» ى دن 1 
ترانيي تأكيد وبيان؛ ؛ لأن المنفي مناف لصفاته. 


فإن قُنْتَ. كيف اتصل الاستدراك في قوله: وولكن لكن انظر 
إلى الجبلي بما قبله؟ قُلْثٌ ُنُْ, اتصل به على معدى أنّ النظر 
إليّ محال فلا تطلبه ولكن عليك بنظر آخر؛ وهو: أن تنظر 
إلى الجبل الذي يرجف بك وبمن طلبت الرؤية لأجلهم كيف 
أقعل به وكيف أجعله دكا بسبب طلبك الرؤّية لتستعظم ما 
أقدمت عليه بما أريك من عظم أثره كأنه0) عز وعلا حقق 
عند طلب الرؤية ما مثله عند نسبة الولد إليه في قوله: 
«وتخرٌ الجبال هدًا * أن دعوا للرحئن ولدّاه19 فإن 
استقرَ مكانه» ") كما كان مستقر مستقرًا ثابنًا ذاهيًا في جهاته 
«فسوف تراني» تعديق اوجيد الرؤية بوجود ما لا يكون 
من ١‏ ستقرار الجبل مكانه حين يدكه دكا ويسويه بالأرض» 
وهذا كلام مدمج بعضه في بعض وارد على أسلوب عجيب 
ونمط بديعء ألا ترى كيف تخلص من النظر إلى النظر بكلمة 
الاستدراكء ثم كيف بنى الوعيد بالرجفة الكائنة بسبب طلب 


(1) قال احمد: وهذا الكلام الآخر من الطراز الأرّل» وأقرب شاهد على 
ردّه أنه لو كان طلب الرؤية لهمء حتى إذا سمعوا منع الله تعالى 
لها آيقنوا أنها ممتنعة لكان طلبها عيثا غير مقيدء لهذا الغرض؛ 
لآنّ هؤلاء لا يخلو أمرهم إِمّا أن يكونوا مؤمنين بموسىء لى كفاراً 
به فإن كانوا مؤمنين به» فإخباره إياهم بأن الله تعالى لا يرى؛ ولا 
يجوز عليه ذلك كاف في حصول المقصودء من غير حاجة إلى أن 
يسال موسى عليه السلام من الله أن يرد ذاته» على علم بآن ذلك 
محالء وإن كانوا كفارا بموسى عليه السلام؛ قلا يحصل الغرض 
من ذلك أيضاً؛ لآن اله تعالى إذا منعه مسؤوله من الرؤية: فإنما 
يثبت ذلك لهم بقول موسى عن الله تعالى أنه منعه ذلك» وهم كقفار 
بموسى عليه السلام: فكيف يفيدهم غيره عن الله بامتناع ذلك» 
فهذا أوضح مصداق؛ لآن موسى عليه السلام إنما طلب الرؤية 
لنفسه اعتقاذاً لجوازها على الله تعالى فاخبره الله أن ذلك لا يقع 
في الدنياء وإن كان جائزا. 

(2) قال أحمد: ودعواه أن النظر يستلزم الجسمية قد سلف ردهاء وأمّا 
تنزيهه موسى عليه السلام بنسبة اعتقاد استجالة الرؤية إليه» فهو 
غني عنهه وأمًا إقناعه في تفصيله برجحانه عليه السلام في العلم 
بالل ويصفاته, على واصل بن عطاء وعمروى بن عبيد والنظام» 
وأبي الهذيل؛ والشيخين؛ فهو نقص عن منصبه العليَ وأقل العوام 
المقلدين, لأهل السنة راجح عند الله على أصحاب البدع؛ والأهواء, 
وإن ملؤوا الأرض نفاقاًء وشحنوا مصنفاتهم عناداً لاهل السنة 
وشقاقاًء فكيف بكليم اله عليه أفضل الصلاة والسلام. 

() قال أحمد: إن كما قال تشارك لا في النفي وتمتاز تأكيده؛ وأمّا 
استنباط الزمخشري من ذلك منافاة الرؤية لحال الباري عز وجل» 
ثم إطلاق الحال على الله تعالى مما يستحرز عنه واستشهاده على 
أن لن تشعر 


باستحالة المنفي عقلاً مردود كثيراً بكثير من الآي.- 


ب كقوله تعالى: إقل لن تخرجوا معي أبداً فذلك لا يحيل خروجهم 
عقلاً. ولن يؤمن من قومك إلا من قد آمن» لن تتبعوناء فهذه كلها 
جائزات عقلاًء لولا أن الخبر منع من وقوعهاء فالرؤية كذلك. 

(4) سورة الحجء الآية: 73: 

(5) سورة الأنعامء الآية: 103. 

(6) قال أحمد: نسبة جواز الرؤية إلى اله تعالى عند الزمخشري» 
كنسبة الولد إليه. وهذا مفرع على المعتقد السالف بطلانهء وليس 
له في هذا الفصل وظيفة» إلا تتبع الشبه لامتناع تلقفها من كل 
فجّ, والحق أن دك الجبل إنما كان لَآنّ اك عز وجل أظهر له آية 
من ملكوت السماء؛ ولا تستقرٌ الدنيا لإظهار شيء من ملكوت 
السماءء وهذا هو المأثور عن السلف في هذه الآية» ومعناه: عند 
أبي الحسن رحمه الل فعل فعلاً سماه تجلياًء وكان الغضب إما؛ 
لأانهم طلبوا رؤية جسمانية في جهة, وإِمًا؛ لأنهم كتموا الخبر بأنه 
لا يرى في الدنياء وإمًا: لأنهم كفروا بالاقتراح» أو بالمجموع. 

(7) سورة مريم, الآيتان: 90 و91. 

(8) قال أحمد: وهذا من حيل القدرية في إحالة الرؤية يقولون» قد 
علقها اله على شرط محالء وهى استقرار الجبل حال دكه, 
والمعلق على المحال محال ؤهذه حيلة باطلة؛ فإنّ المعلق عليه 
استقرار الجبل من حيث هو استقرارء وذلك ممكن جائزء وتعلق 
العلم بأنه لا يستقر له لا يرفع إمكان استقراره» وتعلق العلم 
لا يغير المعلوم؛ ولا ينقل خكمه من إمكان إلى امتناع؛ ولا العكس 
وحيئذ يتوجه دليلاً, لاهل السنة؛ فنقول استقرار الجبل ممكن» 
وقد علق عليه وقوع الرؤية» والمعلق على الممكن ممكنء والمعتزلة 
يعتقدون أنّ خلاف المعلوم لا يجوز أن يكون مقدورا» ونحن نقول 
مقدورء ولكن ما تعلقت المشيئة بإيجاده وقولنا أقعد بالآداب» 
وأسعد بالإجلال في الخطاب. 


الجزء التاسع 


النظر على الشريطة في وجود الرؤية أعني قوله: «فإن 
استقرّ مكانه فسوف تراني» «فلما تجلى ربه الجبل»ي 
فلما ظهر له اقتداره وتصدى له أمره وإرادته جعله دكا 
أي: مدكوكًا مصدر بمعنى مفعول كضرب الأميرء والدك 
والدقّ أخوان كالشك والشقء وقرى”» : دكا والدكاء اسم للرابية 
الناشرة من الأرض كالدكة:؛ أو أرضًا دكاء مستوية ومنه 
قولهم: ناقة دكاء متواضعة السنام؛ وعن الشعبي: قال لي 
الربيع بن خثيم: ابسط يدك دكاء أي: مدها مستوية؛ وقرأ 
يحيى بن وثاب: دكا أي: قطعًا دكا جمع دكاء «وخْرّ موسى 
صعقا»”) من هول ما رأى» وصعق من باب فعلته ففعل» 
يقال: صعقته فصعق وأصله من الصاعقة: ويقال لها: 
الصاقعة من صقعه إذا ضريه على رأسهء ومعناه: خرّ 
وهو مغشي عليه فجعلوا يلكزونه بأرجلهم ويقولون: يا ابن 
النساء الحيض أطمعت في رؤية رب العزة طفلما افاق» من 
صعقته «إقال سبحانك» أنزهك مما لا يجوز عليك من 
الرؤية وغيرها «تبت إليك» من طلب الرؤية «وأنا أوّل 
المؤمنين» بأنك لست بمرئي ولا مدرك بشيء من الحواس. 
فإن قُلْتَ07: فإن كان طلب الرؤية للغرض الذي ذكرته 
فمم تاب؟ قُلْت: من إجرائه تلك المقالة العظيمة وإن كان 
لغرض صحيح على لسانه من غير إذن فيه من الله تعالى» 
فانظر إلى إعظام الله تعالى أمر الرؤية في هذه الآية» وكيف 
ارجف الجبل بطالبيها وجعله دكاء وكيف أصعقهم ولم يخل 
كليمه من نفيان ذلك مبالغة في إعظام الأمرء وكيف سبح ربه 
ملتجئًا إليه وتاب من إجراء تلك الكلمة على لسانه وقال: 
«أنا أوّل المؤمنين» ثم تعجب من المتسمين بالإسلام©, 
المتسمين باهل السنة والجماعة؛ كيف اتخذوا هذه العظيمة 
مذهبًاء ولا يغرنك تسترهم بالبلكفة فإنه من منصوبات 
أشياخهم, والقول ما قال بعض العدلية فيهم: 
وجماعة حمر لعمري موكفه 
قدشبهوه بخلقهوتخوفوا ‏ شز شنع الورى فتستروا بالبلكفه 
وتفسير آخر وهو: أن يريد بقوله: «ارني أنظر إليك» 


386 


عرفني نفسك تعريقًا واضمًا جليًّا كانها إراءة في جلائها 
بآية مثل آيات القيامة التي تضطر الخلق إلى معرفتك. 
«انظر إليك» أعرفك معرفة اضطرار كأني أنظر إليك كما 
جاء فى الحديث: «سترون ربكم كما ترون القمر ليلة 
البدر»0) بمعنى: : ستعرفونه معرفة جلية هي في الجلاء 
كإيصاركم القمر إذا امتلا واستوى. قال: إلن تراني» أي: 
لن تطيق معرفتي على هذه الطريقة؛ ولن تحتمل قوّتك تلك 
الآية المضطرة: ولكن انظر إلى الجبل فإني أورد عليه 
وأظهر له آية من تلك الآيات فإن ثبت لتجليها واستقرٌ 
مكانه ولم يتضعضع فسوف تثبت لها وتطيقهاء «فلما 
تجلى ربه للجبل» فلما ظهرت له آية من آيات قدرته 
وعظمته «جعله دكًا وخرٌ موسى صعقا»ه لعنام ما رأىه 
فلما أفاق قال: إسبحانك تبث ليك مما اقتر 
وتجاسرت «وأنا أوّل المؤمنين» بعظمتك وجلالك» ون 
شينًا لا يقوم لبطشك وباسك. 

قَالَّ يلموسق 5 أَصطْفِيتُكَ ص لئاس رسي وَيكهى كَل مآ 
اتيك وك يت اللَّدنَ (8. 


«اصطفيتك على الناس» اخترتك على أهل زمائك 
آثر: تك عليهم إبرسالاتي» وهي اسفار التوراة 
«وبكلامي» وبتكليمي إياك «إفخذ ما أتيتك» ما أعطيتك 
من شرف النبوّة والحكمة «وكن من الشاكرين» على 
النعمة في ذلك فهي من أجل النعمء وقيل: خرّ موسى 
صعقًا يوم عرفةء واعطي التوراة يوم النحر. 

فإن قُلْتَ: كيف قيل: «اصطفيتك على الناس» وكان 
هرون مصطفى مثله ونبيًا؟ قُلْتُ: آأجلء لكنه كان تابمًا له 
وردًا ووزيرّاء والكليم هى: موسى عليه السلام والأصيل في 
حمل الرسالة. 


00 


رَكَتَبْنَا له فى لألوج من كل تور تَوْعِظةٌ وَتَنْصِيلا لكل 
تنو هَعُذْهَا برو وَأمر قَوْمَكَ يَأمْدُوا بلسي سَأرييوُ دَارَ الْفَسِقِينَ 
00 . 


(1) قال أحمد: : وهذه حكاية إنما يوردها من يتعسف لامتناع الرؤية, 
فيتخذها عوناً وظهراً على المعتقد الفاسدء والوجه التورك بالغلط 
على ناقلهاء وتنزيه الملائكة عليهم السلام من إهانة موسى 
كليم الله؛ بالوكز بالرجلء والغمص في الخطاب. 


(2) قال أحمد: آمّا دك الجبل؛ فقد سلف الكلام على سرهء وأمًا تسبيح 
موسى عليه السلام؛ فلما تبين له من أن العلم قد سيق يعدم 
وقوع الرؤية في الدنياء والله تعالى مقدّس عن قوع خلاف معلومه, 
وعن الحلف في خبره الحق, وقوله الصدقء فلما تبين أن مطلويه 
كان خلاف المعلوم سبح الله؛ وقدس علمه وخبره عن الخلفء وأمًا 
التوبة في حق الأنبياء» فلا تستلزم كونها عن ذئب؛ لآنّ منصبهم 
الجليل» » ينبغي أن يكون منزهاً مبرا من كل ما ينحط به؛ ولا شك 
أن التوقف في سؤال الرؤية على الإذن» كان أكملء وقد ورد 
سيئات المقرّبين حسنات الأبرار. 


(3) قال أحمد رحمه الله: وقد انتقل الزمخشري في هذا الفصل إلى ما 
الانصاري صاحب رسول الله يل وشاعره؛ والمنافح عنه» وروح 
القدس معه. لقلنا لهؤلاء المنقلبين بالعدلية» وبالناجين سلاماء 
ولكن كما نافع حسان عن رسول الله كل أعداءه. فنحن ننافح عن 
أصحاب سنة رسول الله ك8 أعداءهم؛ فنقول: 
وجماعة كفروا برؤية ربهم حقاً ووعد الل مالن يخلقه 
وتلقبو الناجين كلا إنهم إن لميكونوا في لظى فعلى شفه 

(4) أخرجه البخاري في كتاب: التفسير في سورة ق؛ باب: «وسبح 
بحمد ربك قبل طلوع الشمسء (الحديث رقم: 4851): ومسلم في 
كتاب: المساجد ومواضع الصلاة: باب: «فضل صلاتي الصيح 
والعصر والمحافظة عليهماء» (الحديث رقم: 1432). 


337 


ذكروا في عدد الألواح وفي جوهرها وطولها أنها كانت 
عشرة الواح» وقيل: سبعة؛ وقيل: لوحينء وأنها كانت من 
زمرّد جاء بها جبريل عليه السلام» وقيل: من زبرجدة 
خضراء وياقوتة حمراءء وقيل: أمر الله موسى بقطعها من 
صخرة صماء لينهاله فقطعها بيده وشققها بأصابعه» وعن 
الحسن: كانت من خشب نزلت من السماء فيها التوراة وأن 
طولها كان عشرة أذرعء وقوله: من كل شيء» في محل 
النصب مفعول كتبنا و «وموعظة» وتفصيلا بدل مته 
والمعنى: كتبنا له كلّ شيء كان بنى إسرائيل محتاجين إليه 
في دينهم من المواعظ وتفصيل الأحكامء وقيل: أنزلت 
التوراة وهي: سبعون وقر بعيرء يقرأ الجزء منه في سنةء 
لم يقرأها إلا أربعة نفر: موسى ويوشع وعزير وعيسى 
عليهم السلام؛ وعن مقاتل: كتب في الالواح إني أنا لله 
الرحمن الرحيم لا تشركوا بي شينًاء ولا تقطعوا السبيل, 
ولا تحلفوا باسمي كاذبين» فإنَّ من حلف باسمي كانبًا فلا 
أزكيه؛ ولا تقتلواء ولا تزنواء ولا تعقوا الوالدين ‏ إفخذها» 
فقلنا له: خذها عطفًا على كتبناء ويجوز أن يكون بدلاً من 
قوله: «فخذ ما آتيتك» 7 والضمير في خذها للألواح» أو 
لكل شيء؛ لأنه في معنى الأشياء أو للرسالات أو للتوراة 
ومعنى: «بقوّة» بجد وعزيمة فعل أولي العزم من الرسل 
«ياخذوا باحسنهام أي: فيها ما هو حسن وأحسن 
كالاقتصاص, والعفوء والانتصارء والصبرء فمرهم أن 
يحملوا على أنفسهم في الأخذ بما هو أدخل في الحسن, 
وآكثر للثواب كقوله تعالى: «واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم 
من ربكم»”7وقيل: يأخذوا بما هى واجب أو ندب؛ لانه 
أحسن من المباح ويجوز أن يراد: يأخذوا بما أمروا به دون 
ما نهوا عنه على قولك: الصيف أحرٌ من الشتاء إساريكم 
دار الفاسقين» يريد دار فرعون وقومه وهي: مصر كيف 
أقفرت منهم ودمروا لفسقهم لتعتبروا فلا تفسقوا مثل 
فسقهم فينكل بكم مثل نكالهم: وقيل: منازل عاد وكمود 
والقرون الذين أهلكهم اك لة لفسقهم في ممرّكم عليها في 
أسفاركمء وقيل: دار الفاسقين نار جهنمء وقرأ الحسن: 
ساوريكم وهي: لغة فاشية بالحجاز يقال: أورني كذاء 
وأوريته» ووجهه أن تكون من أوريت الزند كأن المعنى بينه 
لي وأئره لأستبينه. وقرى: سأورثكم وهي قراءة حسنة 
يصححها قوله: «وأورئنا القوم الذين كانوا 
يستضعفون »(0. 


17 لا 


سَأمَرفُ عَنْ اق الَذِنَ كوت فى الأَرْضٍ بِمَيْرٍ الْحَقْ وَإن 
يَرَوَا كل اي لّا يُؤْمِأْ يبا وَإِن د يَرَوأ سيل اد لَا يتَحِدُوهُ 
صجلا دَإن ن يَرَنَاْ سَبيِلَ أل يَتَحِدُوهُ سبيلاً دك يتب ع كَذَوَا 


بِعَاييَا وَكَاناْ عَنْبَا عَِنِلَِ (2059. 


7 سورة الأعراف 


«ساصرف عن آياتي» بالطبع على قلوب المتكبرين 
وخذلانهم فلا يفكرون فيها ولا يعتبرون بها غفلة وأنهماكًا 
فيما يشغلهم عنها من شهواتهم» وعن الفضيل بن عياض: 
ذكر لنا عن رسول اش كَل «إذا عظمت أمّتي الدنيا نزع 
عنها هيبة الإسلامء وإذا تركوا الامر بالمعروف والنهي عن 
المنكر حرمت بركة الوحي»ء7) وقيل: سأصرفهم عن إبطالها 
وإن اجتهدوا كما اجتهد فرعون أن يبطل آية موسى بأن 
جمع لها السحرة فابى الث إلا علق الحق وانتكاس الباطل» 
ويجوز ساصرفهم عنها وعن الطعن فيها والاستهانة بها 
وتسميتها سحرًا بإهلاكهم: وفيه إنذارًا للمخاطبين من 
عاقبة الذين يصرفون عن الآيات لتكبرهم وكفرهم بها لثلا 
يكونوا مثلهم فيسلك بهم سبيلهم إبغير الحقي فيه 
وجهان: أن يكون حالا بمعنى: يتكبرون غير محقين؛ لان 
التكبر بالحق لله وحده؛ وأن يكون صلة لفعل التكبرء أي: 
يتكبرون بما ليس بحق وما هم عليه من دينهم «وإن يروا 
كلّ آية» من الآيات المنزلة عليهم طلا يؤمنوا بها» وقرأ 
مالك بن دينار: وإن يروا بضم الياء. وقرى": سبيل الرشد 
والرشد والرشاد كقولهم السقم والسقم والسقامء وما أسفه 
من ركب المفازة فإن رأى طريقًا مستقيمًا أعرض عنه 
وتركه» وإن رأى معتسقًا مرديًا أخذ فيه وسلكهء ففاعل نحو 
ذلك في دينه أسفه «ذلك» في محل الرفع أو النصب على 
معنى ذلك الصرف بسبب تكذيبهم أى صرفهم الله ذلك 
الصرف بسبيه. 


لدت كَدَوَا بِكَلنَِا وَلهسك الآَجِرَهَ حََطتْ أَعْمْلُهُمْ هَل 

يروت إلا صا كَانوأ علوت © وَاععَدَ َرْمُ موسئ ينأ بيو من 

متهم عِجَلَا جَمَكَا لد شْ لَرَّ يرا أَتَمُ لا عَكلمهُم علا يَبْدِيمْ 
قَسَدْدهُ رَحكَاوًا طّليرت 68. 


سبلا أتفدوه واوا 

«ولقاء الآخرة» يجوز أن يكون من إضافة المصدر 
إلى المفعول به أي: ولقائهم الآخرة ومشاهدتهم أحوالهاء 
ومن إضافة المصدر إلى الظرف بمعنى: ولقاء ما وعد لله 
في الآخرة «من بعده» من بعد فراقه إياهم إلى الطور. 


فإن قُلْتَ: :لم قيل: واتخذ قوم موسى عجلاً والمتخذ هى 
السامري» قُلْتُ: فيه وجهان أحدهما: أن ينسب الفعل إليهم؛ 
لآنّ رجلاً منهم باشره ووجد فيما بين ظهرانيهم» » كما يقال: 
ينو تميم قالوا كذا وفعلوا كذا والقائل والفاعل واحدء ولأنهم 
كانوا مريدين لاتخاذه راضين به فكأنهم أجمعوا عليه 
والثاني: أن يراد واتخذوه إِلْهّا وعبدوه. وقرى: من حليهم 
بضم الحاء والتشديد جمع حلى كثديء وثديء ومن حليهم 
بالكسر للاتباع كدلي» ومن حليهم على التوحيدء والحلي أسم 


لما يتحسن به من الذهب والفضة. 


)0( سورة الأعراف, الآية: 144. 
(2) سورة الزمرء الآية: 55. 
(3) سورة الأعرافء الآية: 137. 


(4) قال الزيلعي: لم أجده؛ عن الفضيل بن عياضء وآخرجه الحكيم 
الترمذي في نوادر الاصول 1/ 473. 


الجزء التاسع 


فإن قُنْتَ: لم قال: ؤمن حليّهمم ولم يكن الحليّ لهم, 
وأتما كانت عواري في ليريهم؟ فل الإضافة تكون بأدنى 
ملابسة؛ وكونها عواري في أيديهم كفى به ملابسة على 
أنهم قد ملكوها بعد المهلكين كما ملكوا غيرها من أملاكهم, 
آلا ترى إلى قوله عر وعلا «فآخرجناهم من جنات وعيون * 
وكنوز ومقام اكريم»( 2 «كذلك وأورثناها بني إسرائيل4 © 
«جسدا»ع بدنًا ذا لحم ودم كسائر الأحساد. والخوار صوت 
البقر. قال الحسن: نْ السامري قبض قبضة من تراب من 
العجل» ؛فكان عجلاً له خوارء وقرا علي رضي الله عنه: جؤار 
بالجيم والهمزة من جار إذا صاحء وانتصاب جسدًا على 
البدل من عجلاً طقم يروا» حين اتخذوه إِلْهًا أنه لا يقدر 
على كلام ولا على هداية سبيل حتى لا يختاروه على من لى 
كان البحر مدادًا لكلماته لنفد البحر قبل أن تنفذ كلماته, وهو 
الي قدص اللحاق إلى سيل الدق وم مج ب كذ في 
ونوا مين اين كل شيء في غير موضع م 

م فك انيه كنا قد كاة وا لين لَمْ يَرحَمَنَا 


ع ص ص سرع 


رشا وَيَفْهْرَ لكا َكُونَ يرت الْخَيِرينَ 29. 


«ولما سقط في أيديهم» ولما اشتد ندمهم وحسرتهم 
على عبادة العجل؛ لأنّ من شأن من اشتدّ ندمه وحسرته 
أن يعض يده غمّاء فتصير يده مسقوطا فيها لأنّ فاه قد 
وقع فيهاء وسقط مسند إلى ف في أيديهم وهى من باب 
الفاعل أي: وقع العض فيهاء وقال الزجاج معناه: سقط 
الندم في أيديهم أي: في قلوبهم وأنفسهم كما يقال: حصل 
في يده مكروه وإن كان محالاً أن يكون في اليد تشبيهًا لما 
يعست لي لقت ولي الخلسن وا حصيل في اليد وري 
كأنهم أبصروه بعيونهم. وقرى:: لئن لم ترحمنا ربنا وتغفر 
لنا بالتاء وربنا بالنصب على النداءء وهذا كلام التائبيين كما 
قال آدم وحواء عليهما السلام وإن لم تففر لنا 
وترحمناه2 الأسف الشديد الغضب «فلما أسفونا انتقمنا 
منهميع 7 وقيل: هى الحزين. 

نا مب مومهم إل هرو عَصْبنَ ًا َال يسما حلمو ينأ ب 
تجا أت 0 َأ 0 د اد أ ١‏ أي 2 له مال أبن 


38 


وأشياعه أو لوجوه بني إسرائيل وهم: هرون عليه السلام 
والمؤمنون معهء ويدل عليه قوله: «اخلفني في قومي» 9 
والمعنى: : بئس ما خلفتموني حيث عبدتم العجل مكان 
بالذم؟ قُلْتُ: الفاعل مضمر يفسره ما خلفتموني 
والمخصوص بالذم محذوف تقديره بئس خلافة خلفتمونيها 

فإن قَلْتَ: أى معنى لقوله: : إمن بعدي» بعد قوله: 
«خلفتموني ؟ قُلْتٌ: معناه من بعد ما رأيتم من توحيد الله 
ونفي الشركاء عنه وإخلاص العبادة له» أى من بعد ما كنت 
أحمل بني إسرائيل على التوحيد وأكفهم عما طمحت نحوه 
أبصارهم من عبادة البقر حين قالوا: اجعل لنا إِلَهّا كما لهم 
آلهة74) ومن حق الخلفاء أن يسيروا بسيرة المستخلف من 
بعده ولا يخالفوه ونحوه إفخلف من بعدهم خلف74/ اي: 
من بعد اولئك الموصوفين بالصفات الحميدة. يقال: عجل عن 
الأمر إذا تركه غير تام ونقيضه تم عليه وأعجله عنه غيره 
ويضمن معنى سبق فيعدى تعديته فيقال: عجلت الأمر 
والمعنى: أعجلتم عن أمر ربكم وهو: انتظار موسى حافظين 
لعهده وما وصاكم به فبنيتم الأمر على أن الميعاد قد بلغ 
آخره ولم أرجع إليكم فحدثتم أنفسكم بموتي فغيرتم كما 
غيرت الأمم بعد أنبيائهم» وروي: أن السامري قال لهم حين 
اخرج لهم العجل وقال: «هذا إلهكم وإله موسى»”" إِنَّ 
موسى لن يرجع وأنه قد مات» وروي أتهم عدوا عشرين 
يومًا بلياليها فجعلوها أريعين» ثم أحدثوا ما أحدثوا «واكقى 
الألواح» وطرحها لما لحقه من فرط الدهش وشدّة الضجر 
عند استماعه حديث العجل غضبًا دك وحمية لدينه» وكان في 
نفسه حديدًا شديد الغضبء وكان هارون ألين منه جانبًا 
ولذلك كان أحب إلى بني إسرائيل من موسىء وروي: أن 
التوراة كنت سيعة [سباع» فلما ألقى الألواح تكسرت فرقع 
منها ستة أسباعها وبقي منها سبع واحدء وكان فيما رفع 
تفصيل كل شيء وفيما بقي الهدى والرحمة «ونخذ بر لس 
أخيه» اي: بشعر رأسه «يجره إليه» بنؤابته وذلك لشدّة 
ما ورد عليه من الأمر الذي استفزه وذهب بفطنته وظئًا 
بأخيه أنه فرط في الكف «ابن أم» قرى: بالفتح تشبيهًا 
بخمسة عشرء وبالكسر على طرح ياء الإضافة:ء وابن أمي 
بالياءء وابن إم بكسر الهمزة والميمء وقيل: كان أخاه لأبيه 


(1) سورة الشعراءء الآيتان: 57 و58. 
(2) سورة الشعراءء الآية: 59. 
)3( سورة الأعراف» الآية: 23 


(4) سورة الزخرف, الآية: 55. 


(5) سورة الأعرافء الآية: 142. 
(6) سورة الأعرافء الآية: 138. 
(7) سورة الأعراف, الآية: 169. 
(8) سورة طه الآية: 88. 


359 


وأمّهء فإن صح فإنما أضافه إلى الأم إشارة إلى أنهما من 
بطن واحد وذلك أدعى إلى العطف والرقة وأعظم للحق 
الواجبء و؛ لأنها كانت مؤمنة فاعتدٌ ينسبهاء وى؛ لأنها هي 
التي قاست فيه المخاوف والشدائد فذكره بحقها «ِإِنّ القوم 
استضعفوني» يعني: أنه لم يأل جهدًا في كفهم بالوعظ 
والإنذار ويما بلغته طاقته من بذل القوة في مضادتهم حتى 
قهروه واستضعفوه ولم يبق إلا أن يقتلوه إفلا تشمت بي 
الأعداءيم فلا تفعل بي ما هو أمنيتهم من الاستهانة بي 
والإساءة إلى وقرى:: فلا يشمت بى الأعداء على نهى 
الأعداء عن الشماتة: والمراد: أن لا يحل به ما يشمتون به 
لأجله ,ولا تجعلني مع القوم الظالمين» ولا تجعلني في 
موجدتك علي وعقوبتك لي قرينًا لهم وصاحبّاء أو ولا تعتقد 
أني واحد من الظالمين مع براءتي منهم ومن ظلمهم. 


1 مس -.. 0 ركاه مس لود خط ركس م 


لبيرت 60©. 

لما اعتذر إليه أخوه وذكر له شماتة الأعداء إقال رب 
اغفر لي ولأاخي» ليرضي أخاه ويظهر لأهل الشماتة 
رضاه عنه فلا تتم لهم شماتتهم» واستغفر لنفسه مما فرط 
منه إلى أخيه ولأخيه إن عسى فرط في حسن الخلافة» 
وطلب أن لا يتفرقا عن رحمته؛ ولا تزال منتظمة لهما في 
الدنيا والآخرة. 
إن لين عدوا الِْمْلَ سَيَالحُمَ حَصَتٌ ين رَيْهمْ ذلك في الي 
لديا وَكَدَلِكَ خرِى الْمَفمَرِنَ 09. 

بإغضب من ربهم وذلة»م الغضب: ما أمروا به من 
قتل أنفسهم والذلة: خروجهم من ديارهم؛ لأنّ ذل الغرية 
مثل مضروبء وقيل: وهو: ما نال أبناءهم وهم بنى قريظة 
والنضير من غضب الله تعالى بالقتل والجلاءء ومن الذلة 
بضرب الجزية «المفترين» المتكذبين علي الل» ولا فرية 
أعظم من قول السامري «هذا إلهكم وإله موسى»#”) 
ويجوز أن يتعلق في الحياة الدنيا بالذلة وحدهاء ويراد: 
سينالهم غضب في الآخرة:, وذلة في الحياة الدنياء 
«وضريت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من اشع ©. 


02007 


لمك سا عن عرو اس 4 ل 5 00 

وَآلْدِينَ عَمِلُواْ أَلسَيِمَاتِ ثم تَابُوأ من بَسَدِهَا وَءَامَنُوَا إِنَّ رَبّكَ من 
ِ. 000 
بعَدِهَا لَمَعُودُ يجيد 9©. 


«والذنين عملوا السيثات» من الكفر والمعاصي كلها 
إثم تابواه ثم رجعوا «إمن بعدهاي إلى الله واعتذروا 
إليه «وآمنواه وأخلصوا الإيمان «إنّ ربك من بعدها» 
من بعد تلك العظائم «لفغفور» لستور عليهم محاء لما 
كان منهم إرحيم» منعم عليهم بالجنةء وهذا حكم عام 
يدخل تحته متخذو العجل ومن عداهم عظم جنايتهم أولاء 
ثم أردفها تعظيم رحمته ليعلم أن الذنوب وإن جلت وعظمت 
فإن عفوه وكرمه أعظم وأجل ولكن لا بد من حفظ 
الشريطة وهي: وجوب التوية والإنابة» وما وراءه طمع فارغ 
وأشعبية باردة لا يلتفت إليها حازم. 
وَكنَا سَكتَ عن بُرسى الَْسَب آَمَدَ الْأَلْوَحٌ ون كيبا هُدّى 
وَيَحَةٌ لََِنَ هم يري بيَهبْونَ 80ه. 

«ولما سكت عن موسى الفضب»7) هذا مثل كان 
الغضب كان يغريه على ما فعل ويقول له: قل لقومك كذاء 
وآلق الألواح» وجرّ برأس أخيك إليك فترك النطق بذلك 
وقطع الإغراء ولم يستحسن هذه الكلمة ولم يستفصحها 
كل ذي طبع سليم وذوق صحيح إلا لذلك» و؛ لأنه من قبيل ‏ . 
شعب البلاغة وإلا فما لقراءة معاوية بن قرة: ولما سكن 
عن موسى الغضب. لا تجد النفس عندها شيئًا من تلك 
الهزة وطرفًا من تلك الروعة, وقرى:: ولما سكت وأسكت 
أي: أسكته الله أى أخوه باعتذاره إليه وتنصله؛: والمعنى: 
ولما طفئ غضبه طأخذ الألواح» التي ألقاها إوفي 
نسختهاع وفيما نسخ منها أي كتب والنسخة فعلة بمعنى: 
مفعول كالخطبة «لريهم يرهبون» دخلت اللام لتقدم 
المفعول؛ لأنّ تآخر الفعل عن مفعوله يكسبه ضعقًا ونحو 
«للرؤيا تعبرون74”) وتقول لك ضربت. 
إِلّا يتك يُضِلٌ يها من مناه وديف من كنأك أت وَلنا همير لنا 


5 
مرع صوص مل 


وأرحمنا وَأنتَ حير لْمََفرنَ (80). 
«واختار موسى قومدي أي: من قومه فحذف الجار 
وأوصل الفعل كقوله: 
منا الذي اختير الرجال سماحة 
قيل: اختار من اثني عشر سبطًا من كل سبط ستة 


اككة اتا 
آنا 
7 
3 


(1) سورة الأعرافء الآية: 138. 

(2) سورة البقرة؛ الآية: 61. 

(3) قال أحمد: يعرض بوجوب وعيد الفساقء وإنّ مغفرة الذنب بدون 
التوية منه من المحال الممتنعء؛ وقد تقدم عند ذلك من الأهواء, 
والبدع؛ بل الحق أنّ المغقرة لما عدا الشرك موكولة إلى المشيئة 
غير ممتنعة عقلاًء ثم واقعة نقلًء والله الموفق. 

(4) قال أحمد: وهى من النمط الذي قدمته من قلب الحقيقة: إلى 
المجازء وكان الأصلء ولما سكت موسى عن الفضبء ولذلك عدّه 
بعض أهل العربية من المقلوب» وسلكه في نمط خرق الثوب 


المسمارء والتحقيق أنه ليس منه؛ وأنّ هذا القلب أشرفء وأقصح؛ 
لأنه بما له على معنى بليغ: وهو: أنّ الغضب كان متمكنا من 
موسىء حتى كان كأنه يصرفه في أوامرهء وكل ما وقع منه 
حينئذ» فعن القضب صادرء حتى كأنه هو الذي أمره به. ومثل 
هذه النكتة الحسناء لا تلقى في خرق الثوب المسمار؛ بل هي 
موجودة في قوله تعالى حقيق على أن لا آقول على الل إلا الحق 
على خلاف قراءة نافع وقد تقدّم ذلك أنفاء وال الموفق. 


(5) سورة يوسفء الآية: 43. 


الجزء التاسع 
حتى تتاموا اثنين وسبعين فقال: ليتخلف منكم رجلان 
فنشاحوا فقال: إن لمن قعد منكم مثل أجر من خرج فقعد 
كالب ويوشع؛ وروي أنه لم يصب إلا ستين شيخًا 
فأوحى الله تعالى إليه أن تختار من الشبان عشرة 
فاختارهم فأصبحوا شيوحخًاء وقيل: كانوا أيناء ما عدا 
العشرين ولم يتجاوزوا الأربعين قد ذهب عنهم الجهل 
والصباء فأمرهم موسى أن يصوموا ويتطهروا ويطهروا 
ثيابهم» ثم خرج بهم إلى طور سيناء لميقات ربهء وكان 
أمره ربه أن يأتيه في سبعين من بني إسرائيلء قلما دنا 
موسى من الجبل وقع عليه عمود الغمام حتى تغشى 
الجبل كله ودنا موسى ودخل فيه وقال للقوم: ادنوا فدنوا 
حتى إذا دخلوا في الغمام وقعوا سجدًا فسمعوه وهو يكلم 
موسى بأمره وينهاه افعل ولا تفعل؛ ثم انكشف الغمام 
فأقبلوا إليه فطلبوا الرؤية» فوعظهم وزجرهم وأنكر عليهم 
فقالوا: هيا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الل جهرة»ع7) 
فقال: «رب أرني أنظر إليك74 يريد أن يسمعوا الرد 
والإنكار من جهته, فأجيب بلن تراني ورجف بهم الجبل 
فصعقوا. ولما كانت الرجفة «إقالم موسى «إرب لو 
شثت أهلكتهم من قبل وإياي» وهذا تمنّ منه للإهلاك 
قبل أن يرى ما رأى من تبعة طلب الرؤية كما يقول النادم 
على الآمر إذا رأى سوء المغبة لى شاء ال لأهلكنى قبل 
هذا «أتهلكنا بما فعل السفهاء منام يعني: أتهلكنا جميمًا 
يعني: نفسه وإياهم؛ لأنه إنما طلب الرؤية زجرًا للسفهاء 
وهم طلبوها سفهًا وجهلاً «إن هي إلا فتنتك» أي: 
محنتك وابتلاؤك حين كلمتني وسمعوا كلامك؛ فاستدلوا 
بالكلام على الرؤية استدلالاً فاسدًا حتى افتتنوا وضلوا 
«تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء» تضل بالمحنة 
لجاملين غير الكابتين في معرفتكء وتهدي العالمين بك 
بتين بالقول الثابت» وجعل ذلك إضلالاً من الله وهدى 
منه؛ ؛ لأنّ محنته لما كانت سبيًا لأن ضلوا واهتدواء فكأنه 
أضلهم بها وهداهم على الاتساع في الكلام «أنت وليناى 
مولانا القائم بامورنا. 
# يأك لنا فى هذه اليا عصتة رَف الآجِئة إن هذآ 
لَك مَل عَدَاد هِب به من ك2 تخت وَسِعتَ 


7 6 سكاع روم 90 


كنبا لِلَذِينَ يتقو 

ونون 05. 
وواكتب لثاي وأثبت لنا واقسم «إفي هذه الدنيا 
حسنة؟ عافية وحياة طيبة وتوفيقًا في الطاعة «وفي 
الآخرة؟ الجنة «هدنا إليك؟ تبنا إليكء وهاد إليه يهود إذا 

رجع وتابء والهود جمع هائد وهى التائب ولبعضهم: 
ياراكب ل نبهدهد واسجيدكأنك فهدفهد 
وقرأ أبو وجرة السعدى: هدنا إليك بكسر الهاء من فاده 
يهيده إذا حرّكه وأمالهء ويحتمل أمرين: أن يكون مبنيًا 


يموع 


نّ ويؤوت الركَرةَ وأ 


3120 


للفاعل والمفعول بمعنى: حرّكنا إليك أنفسنا وأملناهاء أو 
حركنا إليك وأملنا على تقدير فعلنا كقولك: عدت يا مريض 
بكسر العين فعلت من العيادةء ويجوز عدت بالإشمامء 
وعدت بإخلاص الضمة فيمن قال: عود المريض وقول 
القول ويجوز على هذه اللغة أن يكون هدنا بالضم فعلنا 
من هاده يهيده بوعزابي من حاله وصفته إني أصبب 
به من أشاء أي: من وجب عليّ في الحكمة تعذيبه ولم 
يكن في العفى عنه مساغ لكونه مفسدة. وأمًا رحمتي فمن 
حالها وصفتها أنها واسعة تبلغ كل شيءء ما من مسلم ولا 
كافر ولا مطيع ولا عاص إلا وهى متقلب في نعمتي. وقرا 
الحسن: من أساء من الإساءة. فساكتب هذه الرحمة كتبة 
خاصة منكم يا بني إسرائيل للذين يكونون في آخر الزْمان 
من آمّة محمد كل النين هم بجميع آياتنا وكتبنا يؤمنون 


لا يكفرون بشيء منها. 
لين يتيوت سول آلب الأو لع جَدُوِتةُ نويا 


عِندَهُمٌ كٍِ الس وَالإنجيل يَأْمُيُكُم 
الشكر رَيْجِلُ لبد الت 0-7 3 لْحَسيِتَ ص 
57 رق اتدل 5 كانت عَلتهِذ تالررت عَامنُوأ بو 


و مول مة 2 لمك جم 
بع ألنُورَ الَذِعة أَنَزِلَ ممه أَزْليِكَ هم 


سس يع ع صم 


وعرروزه وَنصروة به واتبعوأً 


لْمُمْلِحُونَ 007. 


«النين يتبعون الرسول» الذي نوحي إليه كتايًا 
مختصًا به وهو: القرآن «النبييم صاحب المعجزات 
«الذي يجدونه» يجد نعته أولئك الذين يتبعونه من بني 
إسرائيل «مكتوبًا عندهم في التوراة والإنجيل.. ويحلّ 
لهم الطيبات» ما حرّم عليهم من الأشياء الطيبة كالشحوم 
وغيرهاء أو ما طاب في الشريعة والحكم مما ذكر اسم الله 
عليه من الذبائح» وما خلى كسبه من السحت إويحوّم 
عليهم الخبائث»ي ما يستخبث من نحو الدم والميتة ولحم 
الخنزير وما أهل لغير الله بهء أو ما خبث في الحكم كالربا 
والرشوة وغيرهما من المكاسب الخبيثة. الاصر الثقل الذي 
ياصر صاحبه أي: يحبسه من الحراك لثقله وهى مثل لثقل 
تكليفهم وصعويته نحو اشتراط قتل الانفس في صحة 
تويتهم. وكذلك الأغلال. مثل لما كان في شرائعهم من 
الأشياء الشاقة نحى بت القضاء بالقصاص عمدًا كان أو 
خطأ من غير شرع الدية» وقطع الأعضاء الخاطئة» وقرض 
موضع النجاسة من الجلد والثوب» وإحراق الغنائم» وتحريم 
العروق في اللحمء وتحريم السبتء وعن عطاء: كانت بتو 
إسرائيل إذا قامت تصلي لبسوا المسوح وغلوا أيديهم إلى 
أعناقهم وربما ثقب الرجل ترقوته وجعل فيها طرف 
السلسلة واوثقها إلى السارية يحبس نفسه على العبادة» 
وقرى' أصارهم: على الجمع «إوعزروه4 ومنعوه حتى 
لا يقوى عليه عدوٌء وقرى”: بالتخفيفء وأصل العزر: المنع» 


(1) سورة الأعرافء الآية: 156. 


(2) سورة البقرة, الآية: 55. 


391 


ومته التعزير للضرب دون الحد؛ لأنه منع عن معاودة 
القبيحء ألا ترى إلى تسمية الحدّ والحدّ هى المنع 
و طالنور» القرآن. 

فإن قُلْتَ: :ما معنى قوله «انزل معه»ع وإنما أنزل مع 
جبريل؟ قَُلْتُ : معناه أنزل مع نبوته؛ لأنّ استنباءه كان 
مصحربًا بالقرآن مشفوعًا به» ويجوز أن يعلق باتبعوا أي: 
به ونهى عنهء أو واتبعوا القرآن كما اتبعه مصاحبين له في 
اتباعه. 


فإن قُلْتَ: :كيف انطبق هذا الجواب على قول موسى عليه 
السلام ودعائه؟ قلت :لما دعا لنفسه ولبني إسرائيل أج أجيب 
الرؤية على ال تعالى وعلى كفرهم بآيات الله العظام الذي 
أجراها على يد موسى وعرض بذلك في قوله: (دادين بأ 
وغيره من أهل الكتابين» لطفًا لهم وشيم 1 في إخلاص 
الإيمان والعمل الصالح وفي أن يحشروا معهم ولا يفرّق 
بينهم وبين أعقابهم عن رحمة الله التي وسعت كل شيء. 

قن يَتَأئُّها ألنّآس إنْ رَسُولُ أنه َم جِِيمًا ال لَرُ 


50 6 30510 


ملك ألسَمَنوْتِ وَالأرضٍ لآ إله إل هر يحي وَيْمِيتٌ قَمَامِنُوأ | لله 
0 


ورسوله لني الأنيّ أأٍى يويك شه وَكَلميد امعو 
َعَلَحكْم تَهِنَدُونَ <5. 

«إني رسول الله إليكم جميعًا» قيل: بعث كل رسول 
الجن ى #جميعًا# نصب على الحال من إليكم. 

.. فإن قلْت: «الذي له ملك السموات والأرض» ما محله؟ 
يسمى النصب على المدح» ويجوذ أن يكون جرًا على 
جميمًا4 وقوله: لا إله إلا هو» بدل من الصلة التي هي 
له ملك السموات والأرض وكذلك «يحيي و يميت» وفي 
لا إله إلا هى بيان للجملة قبلها؛ لآنّ من ملك العالم كان هى 
الإله على الحقيقة وفي يحيي ويميت بيان لاختصاصه 
بالإلهية؛ لأنه لا يقدر على الإحياء والأماتة غيره 
«وكلماته» وما أنزل عليه وعلى من تقدّمه من الرسل من 
كتبه ووحيهء وقرى:: وكلمته على الإفراد وهي: القرآن أو أراد 
جنس ما كلم بهء وعن مجاهد: أراد عيسى ابن مريمء وقيل: 
هي الكلمة التي تكون عنها عيسى وجميع خلقه؛ وهي قوله: 
كنء» وإنما قيل: إن عيسى كلمه الله فخص بهذا الاسم؛ لأنه 
لم يكن لكونه سبب غير الكلمة ولم يكن من نطفة تمني 


| 


«لعلكم تهتدون» إرادة أن تهتدوا. 


فإن قُلْتَ: هلا قيل: : فآمنوا بالله وبي بعد قوله: «إني 
رسول الله إليكمي؟ قَلْتُ: عدل عن المضمر إلى الاسم 
الظاهر لتجري عليه الصفات التي أجريت عليه ولما في 
طريقه الالتفات من مزية البلاغة» وليعلم أنّ الذي وجب 
الإيمان به واتباعه هو: هذا الشخص المستقل بأنه النبي 
الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته كائنًا من كان أنا أو غيري 
إظهارًا للنصفة وتفاديًا من العصبية لنفسه. 

ون قرو موسج أنه مبدُوت للق وَبوه يون 

«ومن قوم موسى أمة»م هم: المؤمنون التائبون من 
بني إسرائيل لما ذكر الذين تزلزلوا منهم في الدين وارتايوا 
حتى أقدموا على العظيمتين: عبادة العجل واستجازة 
رؤية الله تعالى» ذكرآنٌ منهم أمة موقنين ثابتين يهدون 
الناس بكلمة الحق ويدلونهم على الاستقامة ويرشدوتهم. 
ويالحق يعدلون بينهم في الحكم لا يجورونء أو أراد الذين 
وصفهم ممن أدرك النبي يَكلِهِ وآمن به من أعقابهم» وقيل: 
ِنَ بني إسرائيل لما قتلوا أنبياءهم وكفروا وكانوا اثني 
عشر سبطا تبرأ سبط منهم مما صنعوا واعتذروا 
وسالوا الله أن يفرق بينهم وبين إخوانهم ففتح الله لهم نفقًا 
في الارض فساروا فيه سنة ونصفا حتى خرجوا من وراء 
الصين وهم هنالك حنفاء مسلمون يستقبلون قبلتنا» وذكر 
عن النبي وَل «إن جبريل ذهب ليلة الإسراء نحوهم 
فكلمهم فقال لهم جبريل: هل تعرفون من تكلمون؟ قالوا لا؛ 
قال: هذا محمد النبى الأمى فآمنوا به» وقالوا: يا رسول الله 
إن موسى أوصانا من أدرك منكم أحمد فليقرا عليه مني 
السلام؛ فرد محمد على موسى عليهما السلام السلامء ثم 
أقرأهم عشر سور من القرآن نزلت بمكة ولم تكن نزلت 
فريضة غير الصلاة والزكاة» وأمرهم أن يقيموا مكانهم, 
وكانوا يسبتون فأمرهم أن يجمعوا ويتركوا السبت»» وعن 
مسروق قرىء بين يدي عبد الله فقال رجل: إني منهمء فقال 
عبد الله - يعني لمن كان في مجلسه من المؤمنين وهل 
يزيد صلحازكم عليهم شيئًا؟ من يهدي بالحق وبه يعدل» 
وقيل: لى كانوا في طرف من الدنيا متمسكين بشريعة ولم 
يبلغهم نسخها كانوا معذورين وهذا من باب الفرض 
والتقديرء وإلا فقد طار الخبر بشريعة محمد يَكْدٌ إلى كل 
أفق وتغلغل في كل نفق ولم يبق الله أهل مدر ولا وبر ولا 
سهل ولا جبل ولا بر ولا بحر في مشارق الأرض 
ومغاربها إلا وقد ألقاه إليهم وملأ به مسامعهم والرّمهم به 
الحجة وهو ساظهم عنه يوم القيامة. 
َأَيَعِم اك متت إذ 


م 


9 0 0-0 2 
كلمن أنْنيّ عَتَرَةَ سبال أتما 
انكنكلة يَوَمْهُ أن أطرب بساك تكد لجست ء 


عمس عع لي يع ددوع؟ سكم عوراو 


أنتنا عذرة عند كذ عم حكُلُ اين تقرف وَطْلَنَا علوم 


(1) سورة الأعرافء الآية: 156. 


الجزء التاسع 
لك را عتم الك والشلزنا كفا يد عت نا 


َك صا طَلَه ون كارا شب يليت 9©. 


«وقطعناهم» وصيرناهم قطمًا اي: فرثًا وميزنا 
بعضهم من بعض لقلة الألفة بينهم؛ وقرى” وقطعناهم 
بالتخفيف «اثنتي تي عشرة أسباطا4 كقولك: أثنتي عشرة 
قبيلة؛ والأسباط أولا. الولد جمع سبط وكانوا اثنتى عشرة 
قبيلة من اثني عشر ولدًّا من ولد يعقوب عليه السلام. 

فإن قُلَّتَ: مميز ما عدا العشرة مفرد, فما وجه مجيئه 
مجموعًاء وهلا قيل اثني عشر سبطا؟ قُلْتُ: لى قيل ذلك لم 
يكن تحقيقًا؛ لأنّ المراد: وقطعناهم اثنتي عشرة قبيلة» وكل 
قبيلة أسباط لا سبط» فوضع أسباطا موضع قبيلة ونظيره. 


بين رماحي مالك ونهشل 
و«طأمماي بدل من اثنتي عشرة بمعنى: وقطعناهم أممًا؛ 
لأنّ كل أسباط كانت أمة عظيمة وجماعة كثيفة العدد وكل 
واحدة كانت تؤم خلاف ما تؤمه الأخرى لا تكاد تأتلف. 
وقرى“ اثنتي عشرة بكسر الشين «فانبجست» فانفجرت 
والمعنى واحد وهو: الانفتاح بسعة وكثرةء قال العجاج: 
وكيفغرييدلجتبجسًا 
فإن قُلْتَ: فهلا قيل: فضرب فانبجست؟ قُلْتٌ: لعدم 
الإلباس وليجعل الإتبجاس مسببًا على الإيحاء بضرب 
الحجر للدلالة على أن الموحى إليه لم يتوقف عن اتباع 
الأمر وأنه من انتفاء الشك عنه بحيث لا حاجة إلى 
الإفصاح به وقوله «كل أناس» نظير قوله: «اثنتي 
عشرة اسباطاع7) يريد كل أمّة من تلك الأمم الثنتي 
عشرة: والأناس اسم جمع غير تكسير نحو رخال وتناء 
وتوأم واخوات لهاء ويجوز أن يقال: إنّ الأصل الكسر 
والتكسير والضمة يدل من الكسرة كما أبدلت في نحو 
سكارى وغيارى من الفتحة «وظللنا عليهم الغمام»ي 
وجعلنا ظليلا عليهم في التيه وطكلوا» على إرادة القول 
ؤوما ظلموناج وما رجع إلينا ضرر ظلمهم بكفرانهم 
النعم. ولكن كاثوا ب يضرون أنفسهم ويرجمع وبال ظلمهم 
إليهم. 
لا يل له اتكترًا ذم القيية وسكُلوا ينها حي 
مقثر ًامه ا بات شككها تنيز تك حيط 
يدُ المُحْسِيِنَ 09 مدل دّيج ظَلَمُوا مِنْهمَ قَولّا غَيْرَ لوف 
يِل ليت لسكا عتهع رجن نب بصي ينا سكاف 


يَظْيِمُوتَ 9©. 
«وإذ قيل لهم واذكر إن قيل لهم: والقرية بيت 
المقدس. 


فإن قُلْتَ: كيف اختلفت العبارة هنا وفى سورة البقرة؟ 


(1) سورة البقرة؛ الآية: 58. 


392 


قُلْتُ: لا بأس باختلاف العبارتين إذا لم يكن هناك تناقض 
ولا تناقض بين قوله: «اسكنوا هذه القرية وكلوا منها» 
وبين قوله: «فكلوا7#4 لأنهم إذا سكنوا القرية قتسببت 
سكناهم للأكل منهاء فقد جمعوا في الوجود بين سكناها 
والأكل منهاء وسواء قدّموا الحطة على دخول الباب أو 
أخروها فهم جامعون في الإيجاد بينهما وترك ذكر الرغد 
لا يناقض إثباته. وقوله: إنغفر لكم خطاياكم سنزيد 
المحسنين» موعد بشيثئين بالغفران وبالزيادة وطرح الواو 
لا يخلّ بذلك؛ لانه استئناف مرتب على تقدير قول القائل: 
وماذا بعد الغفران فقيل له: سنزيد المحسنين. وكذلك زيادة 
منهم زيادة بيان «فارسلنا» وأنزلنا و «يظلمون» 
ويفسقون من واد وأحد. وقرى:: يغفر لكم خطيئاتكم ونغفر 
لكم خطاياكم وخطيئاتكم وخطيئتكم على البناء للمفعول. 

وَسْئَلْهُمَ عَنِ الْقَرَةٍ الى كات حَاْرَةَ اشر إذ ينذونت 
ف أَلَبْتِ إذ كَأَبْهِر حَِِائُهُمْ بوم سَيَبهم شيّمأ ووم لا 
سبيت لا تأتيهد حَدَلِكَ بَنُوهُم يما كوا بَنْسْنُونَ ©. 

«وسلهم»4 وسل اليهودء وقرى:: واسألهمء وهذا السؤال 
معناه: التقرير والتقريع بقديم كفرهم وتجاوزهم حدود الله 
والإعلام بأن هذا من علومهم التي لا تعلم إلا بكتاب أو 
وحي فإذا أعلمهم به من لم يقرا كتابهم علم أنه من جهة 
الوحيء ونظيره همزة الاستفهام التي يراد بها التقرير في 
قولك أعدوتم في السبت. والقرية أيلة» وقيل: مدينء وقيل: 
طبريةء والعرب تسمي المدينة قرية» وعن أبي عمرى بن 
العلاء: ما رأيت قرويين أفصح من الحسن والحجاج. يعني: 
رجلين من أهل المدن «#حاضرة البحر» قريبة منه راكبة 
لشاطئه «إذ يعدون في السبت» إن يتجاوزون حدّ الك 
فيه وهو: أصطيادهم في يوم السبت وقد نهوا عنه» وقرى:: 
يعدون بمعنى: يعتدون أدغمت التاء في الدال ونقلت حركتها 
إلى العين» ويعتون من الإعداد وكانوا يعدّون آلات الصيد 
يوم السبت وهم مأمورون بأن لا يشتغلوا فيه بغير 
العبادة. والسبت مصدرء سبتت اليهود إذا عظمت سبتها 
بترك الصيد والاشتغال بالتعبدء فمعناه: يعدون في تعظيم 
هذا اليوم» وكذلك قوله: «إيوم سبتهم» معناه: يوم 
تعظيمهم أمر السبت ويدل عليه قوله #ويوم لا يسبتون» 
قراءة عمر بن عبد العزيز: يوم أسباتهم» وقرى”: لا يسيتون 
بضم الباء؛ وقرا علي: لا يسبتون بضم الياء من أسبتوا. 
وعن الحسن: لا يسبتون على البناء للمفعول أي: لا يدار 
عليهم السبت ولا يؤمرون بأن يسبتوا. 

فإن قُنْتَ: وإذ يعدون» و«إذ تاتيهم» ما محلهما من 
الإعراب؟ قُلْتٌ: أمّا الأوّل: فمجرور بدل من القريةء والمراد 
بالقرية أهلها كانه قيل: واساألهم عن أهل القرية وقت 
عدواتهم في السبتء وهو من بدل الاشتمالء ويجوز أن 
يكون منصويًا بكانت أى بحاضرة: وأمّا الثاني: فمنصوب 


(2) سورة الكهفء الآية: 6. 


353233 


بيعدون؛ ويجوز أن يكون بدلاً يعد بدل. والحيتان السمك 
وأكثر ما تستعمل العرب الحوت في معنى السمكة 
«شرعَاي ظاهرة على وجه الماء» وعن الحسن: تشرع على 
أبوابهم كأنها الكباش البيض يقال: شرع علينا فلان إذا دنا 
منا وأشرف عليناء وشرعت على فلان في بيته فرأيته يفعل 
كذا «كذلك نبلوهم» أي: مثل ذلك البلاء الشديد نبلوهم 


د لكأم ينهم لم يطو ما 21 مَهْلِكهم أو معَرّيهم عد عَذَابًا 
سكو دهع م 


ميا 0 مَعَذْرَهٌ إل رَيَيٌ وَلَْلّمدَ يَنَموْنَ 09 وَهْوَ ألرى جَمَكَتُ 
رض رقم عض قوق بعض رجت د متو ذ 3 ا 


لك سي مني :23 ل كي 9 

«وإذ قالت» معطوف على إذ يعدون وحكمه حكمه في 
الإعراب طأمّة منهم»م جماعة من أهل القرية من صلحائهم 
الذين ركبوا الصعب والذلول في موعظتهم حتى أيسوا من 
قبولهم لآخرين كانوا لا يقلعون عن وعظهم «لمّ تعظون 
قومًا الله مهلكهم» أي: مخترمهم ومطهر الأرض منهم 
<أو معذبهم عذابًا شديدًا»ه لتماديهم في الشرء وإنما 
قالوا ذلك: لعلمهم أن الوعظ لا ينفع فيهم طقالوا معذرة 
إلى ربكم» أي: موعظتنا إبلاء عذر إلى الله ولثلا ننسب 
في النهي عن المنكر إلى بعض التفريط «ولعلهم يتقون» 
ولطمعنا في أن يتقوا بعض الاتقاء. وقرى:: معذرة بالنصب 
أي: وعظناهم معذرة إلى ربكم واعتذرنا معذرة «فلما 
نسوام يعني: أهل القريةء فلما تركوا ما ذكرهم به 
الصالحون ترك الناسي لما ينساه «أنجينا الذين ينهون 

عن السوء واخذنا» الظالمين الراكبين للمنكر. 


فإن قُلْتَ: الأمة الذين قالوا: لِلِمَ تعظون» من أي 
الفريقين هم؟ أمن فريق الناجين أم المعذبين قُلْتُ: من فريق 
الناجين؛ لأنهم من فريق الناهين وما قالوا ما قالوا إلا 
سائلين عن علة الوعظ والغرض فيه حيث لم يروا فيه 
غرضًا صحيحًا لعلمهم بحال القوم؛ وإذا علم الناهي حال 
المنهي وأنّ النهي لا يؤثر فيه سقط عنه النهي وربما وجب 
الترك لدخوله في باب العبثء ألا ترى أنك لى ذهبت إلى 
المكاسين القاعدين على المآصر والجلادين المرتبين للتعذيب 
لتعظهم وتكفهم عما هم فيه كان ذلك عبكًا منك ولم يكن إلا 
سببًا للتلهي بكء وأمًا الآخرون فإنما لم يعرضوا عنهم إما 
لأن يأسهم لم يستحكم كما استحكم يأس الأولين ولم 
يخبروهم كما خبرهمء أو لفرط حرصهم وجدهم في أمرهم 
كما وصف الله تعالى ورسوله عليه الصلاة والسلام في 
قوله: «فلعلك باخع نفسك»7() وقيل: الأمة هم الموعوظون 
لما وعظوا قالوا للواعظين: لم تعظون منا قومًا تزعمون أنَّ الله 
مهلكهم أى معذبهمء وعن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال: 
يا ليت شعري ما فعل بهؤلاء الذين قالوا ؤِلِمَّ تعظون 


قومّاي» قال عكرمة فقلت: جعلني الش فداكء الا ترى أنهم 
كرهوا ما هم عليه وخالفوهم وقالوا: «لمَّ تعظون قومًا الله 
مهلكهمي؟ فلم أزل به حتى عرفته أنهم قد نجواء وعن 
الحسن: نجت فرقتان وهلكت فرقة وهم: الذين أخذوا 
الحيتان» وروي أن اليهود أمروا باليوم الذي أمرنا به وهو: 
يوم الجمعة فتركوه واختاروا يوم السبتء فابتلوا به وحرم 
عليهم فيه الصيد وأمروا بتعظيمهء فكانت الحيتان تأتيهم يوم 
السبت شرعًا بيضًا سمانًا كانها المخاض لا يرى الماء من 
كثرتهاء ويوم لا يسبتون لا تأتيهم: فكانوا كذلك برهة من 
الدهر, ثم جاءهم إبليس فقال لهم: إنما نهيتم عن أخذها يوم 
السبت فاتخذوا حياضًا تسوقون الحيتان إليها يوم السبت 
فلا تقدر على الخروج منها وتاخذونها يوم الأحد» وأخذ 
رجل منهم حونًا وربط في ذنبه خيطًا إلى خشبة في 
الساحل ثم شواه يوم الأحد فوجد جاره ريح السمك فتطلع 
في تنوره فقال له: إني أرى الله سيعذبككء قلما لم يره عذب 
أخذ في السبت القابل حوتين, فلما رأوا أنّ العذاب لا يعاجلهم 
صادوا وأكلوا وملحواٍ وباعوا وكانوا نحوًا من سبعين القّاء 
فصار أهل القرية أثلاثا ثلث نهوا وكانوا نحى من اثني عشر 
آلفَاه وثلث قالوا: لم تعظون قومّاء وثلث هم: أصحاب الخطيئة: 
فلما لم ينتهوا قال المسلمون: إنا لا نساكنكم فقسموا القرية 
بجدار للمسلمين باب وللمعتدين بابء ولعنهم داود عليه 
السلام, فاصبح الناهون ذات يوم في مجالسهم ولم يخرج 
من المعتدين أحد فقالوا: إن للناس شانًاء فعلوا الجدار 
فنظروا فإذا هم قردةء ففتحوا أالباب ودخلوا عليهمء» فعرفت 
القرود انسباءها من الإنسء والإنس لا يعرفون أنسياءهم من 
القرودء فجعل القرد يأتي نسيبه فيشم ثيابه ويبكي فيقول: 
آلم ننهك؟ فيقول برأسه: بلىء وقيل: صار الشباب قردة 
والشيوخ خنازيرء وعن الحسن: أكلو! والله أوخم أكلة أكلها 
أهلها أثقلها خزيًا في الدنيا وأطولها عذابًا في الآخرة هاه 
وايم الله ما حوت أخذه قوم فأكلوه أعظم عند الله من قتل 
رجل مسلم. ولكن الله جعل موعدًا والساعة أدهى وأمر 
«بئيس» شديدء يقال: بؤس يبؤس بأسّا إذا اشتد فهو 
بئيسء» وقرى”: بئس بوزن حذرء ويئس على تخفيف العين 
ونقل حركتها إلى الفاء كما يقال: كبد في كبد وبيس على 
قلب الهمزة ياء كذيب في ذثب وييئس على فيعل بكسر 
الهمزة وفتحهاء وبيس بوزن ريس على قلب همزة بيئس ياء 
وإدغام الياء فيهاء وبيس على تخفيف بيس كهين في هين» 
ويائس على فاعل. 


00 


نا عب عن 


2 عر اي 50 00 
نا وا عَنَهُ قُلنا لح كونوا رمه ميت 9© وَإِذْ 
2001 مه لس ره 


تأدب ريك ل إببعان علتهم . إِلّ وم لْقِيِلِمََ م من يسومهم سو لْمَدَابِ 
َّ ريلك ريع لْعِتَا وَإِنَمُ م مفو حم 92 . 


«فلما عتوا عما نهوا عنه» فلما تكبروا عن ترك ما 


(1) سورة الكهفء الآية: 6. 


الجزء التاسع 
نهوا عنه كقوله: «وعتوا عن أمر ربهم4() «قلنا لهم 
كونوا قردة» عبارة عن مسخهم قردة كقوله: «إنما أمره 
إذا أراد شيئًا أن يقول له كن فيكون»4© والمعنى: أنَّ الله 
تعالى عذبهم أوَّلاً بعذاب شديد فعتوا بعد ذلك فمسخهمء 
وقيل: «فلما عتواي تكرير لقوله: «فلما نسواع7 العذاب 
البئيس هو: المسخ «تاذن ربك» عزم ربك وهو تفعل من 
ويؤذنها بفعله وأجرى مجرى فعل القسم كعلم الله 
وشهد الله ولذلك أجيب بما يجاب به القسم وهى قوله 
«ليبعثن» والمعنى: وإذ حتم ربك وكتب على نفسه 
ليبعثن على اليهود «إلى دوم القيامة من يسومهم سوء 
العذاب» فكانوا يؤدون الجزية إلى المجوس إلى أن بعث الله 
محمدًا كَل فضريها عليهمء فلا تال مضروبة عليهم إلى 
آخر الدهرء ومعنى: ليبعثن عليهم ليسلطن عليهم كقوله: 
«بعثنا عليكم عبادًا لنا أولي باس شديدع©. 


مغ ل 2 را رء 200 سالاء 7 
َمَطمعٌ ف الاَرْضٍ أمما يَنْهُمُ الصَبِحُنَ ممتي دود كلك 
00 21 لوه رس عمكوء له 
َيََوْكهُم بللْسكتٍ وَأَلسَيمَاتِ لله بَرْجِعُونَ 8©. 


«وقطعناهم في الأرض أممّاي وفرقناهم فيها فلا يكاد 
يخلى بلد من فرقة منهم «منهم الصالحون» الذين آمنوا 
منهم بالمدينة أو الذين وراء الصين «ومتهم دون ذلك» 
ومنهم ناس دون ذلك الوصف منحطون عثه وهم الكفرة 
والفسقة. 

فإن قُلْتَ: ما محل «دون ذلك»؟ قُلْتٌُ: الرفع هو: صفة 
لموصوف محذوف معناه: ومنهم ناس منحطون عن الصلاح 
ونحوى «وما منا إلا له مقام معلوم7) يعني: وما منا أحد 
إلا له مقام ؤوبلوناهم بالحسنات والسيئات» بالنعم 


والنقم جلعلهم »م ينتهون قفينييو ن: 

تَعَلَفَ مِنْ بَدِجِمَ حَلْكٌ وَربُا الكتب يَأعْدُونَ عَرْسَ هذا الاق 
الكتب أن لا يَتُولوا عَلَ اَل إلا ألْحنَّ وَدرَسُوأ ما بيد وَلدَادُ الْآيعْرةُ 
عد لي يِنَُونَ ما تَهُونَ 09. 
كانوا في زمن رسول اش كله إورئوا الكتاب» التوراة 
بقيت في أيديهم بعد سلفهم يقرؤنها ويقفون على ما فيها 
من الأوامر والنواهي والتحليل والتحريم ولا يعملون بها 
«ياخنون عرض هذا الأدنى» أي: حطام هذا الشيء 
الأدنى يريد الدنياء وما يتمتع به منها وفي قوله: هذا الأدنى 
عاجل قريبء وإما من: دنى الحال وسقوطها وقلتهاء والمراد: 


(1) سورة الأعرافء الآية: 77. 
(2) سورة يس الآية: 82. 
(3) سورة الأعراف» الآية: 165. 


544 


ما كانوا يأخذونه من الرشا في الأحكام على تحريف الكلم 
للتسهيل على العامة «ويقولون سيغفر لنا»م لا يؤاخننا الله 
بما أخذناء وفاعل سيغفر الجار والمجرور وهو: لناء ويجوز 
أن يكون الأخذ الذي هو: مصدر يأخذون «وإن يأتهم 
عرض مثله يأخذوه» الواو للحال أي: يرجون المغفرة 
وهم مصرون عائدون إلى مثل فعلهم غير تائبين» وغفران 
الذنوب لا يصح إلا بالتوبة والمصر لا غفران له «الم 
يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب» يعني: قوله في التوراة: من 
ارتكب ذنبًا عظيمًا فإنه لا يغفر له إلا بالتوبة #ودرسوا ما 
فيه في الكتاب من اشتراط التوبة في غفران الذنوب 
والذي عليه المجبرة هو: مذهب اليهود بعينه كما ترى, 
وعن مالك بن دينار رحمه الله: يأتي على الناس زمان إن 
قصروا عما أمروا به قالوا: سيغفر لنا لأنا لم نشرك بال 
شيئًاء كل أمرهم إلى الطمعء خيارهم فيهم المداهنة» فهؤلاء 
من هذه الآمّة أشباه الذين ذكرهم اش وتلا الآية «والدار 
الآخرة خير» من ذلك العرض الخسيس «للذين يتقون» 
الرشا ومحارم الله. وقرى:: ورثوا الكتاب وألا تقولوا بالتاء» 
وادارسوا بمعنى: تدارسوا وأفلا تعقلون بالياء والتاء. 

فإن قُلْتَ: ما موقع قوله: «ألا يقولوا على الل إلا 
الحق» قلتٌ: هو عطف بيان لميثاق الكتاب» ومعنى ميثاق 
الكتاب: الميثاق المذكور في الكتاب وفيه أن إثبات المغفرة 
بغير توية خروج عن ميثاق الكتاب وافتراء على الله وتقول 
عليه ما ليس بحقء وإن فسر ميثاق الكتاب بما تقدم ذكره 
كان أن لا يقولوا مفعولاً له» ومعناه: لثلا يقولواء ويجوز أن 
تكون أن مفسرة ولا تقولوا نهيّا كانه قيل: ألم يقل لهم 
لا تقولوا على الله إلا الحق. 

فإن قُلْتَ: علام عطف قوله: هودرسوا ما فيهي ؟ قُلْتٌ: 
على طألم يؤخذ عليهمع؛ لأنه تقريرء فكأنه قيل: أخذ 
عليهم ميثاق الكتاب ودرسوا ما فيه. 

َأنَ يسكت يالكتب دَأْنامُوأ الصّلَدة إِنَا لا ضِيعٌ لبر 
َلْصلحِينَ 0. 

«والنين يمسكون بالكتاب» فيه وجهان أحدهما: أن 
يكون مرفوهعًا بالابتداء وخبره «إنا لا نضيع أجر 
المصلحين» والمعنى: إنا لا تنضيع أجرهم؛ لأن 
المصلحين في معنى الذين يمسكون بالكتاب كقوله: «إن 
الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن 
عملاًه7) والثاني: أن يكون مجرورًا عطفًا على الذين يتقون 
ويكون قوله: «إنا لا نضيع» اعتراضًا. وقرى': يمسكون 
بالتشديد وتنصره قراءة أبي: والذين مسكوا بالكتاب. 

فإن قُلْتَ: التمسك بالكتاب يشتمل على كل عبادة ومنها 


(4) سورة الإسراء الآية: 5. 
(5) سورة الصافات, الآية: 164. 
(6) سورة الكهفء الآية: 30. 


395 


إقامة الصلاة فكيف أفردت؟ قُلْتٌ: إظهارًا لمزية الصلاة 
لكونها عماد الدينء وفارقة بين الكفر والإيمان. وقرأ ابن 
مسعود رضي الله عنه: «والذين استمسكوا بالكتاب». 


وزة تتننا نبل ََتَوَ عتم طلة ويا أ وق بهم ذا م1 
سم رسع ل ا ال 00 
نيتم بفوق وَأذْكُروأ ما فيه لعل تَتَقَونَ 09. 


«وإذ نتقنا الجبل فوقهم» قلعناه ورفعناه كقوله: 
«ورفعنا فوقهم الطور»ع7) ومنه نتق السقاء إذا نفضه 
ليقتلع الزبدة منه. والظلة كل ما أظلك من سقيفة أى 
سحابء وقرى:: بالطاء من أطل عليه إذا أشرف «وظنوا 
أنه واقع بهم وعلموا أنه ساقط عليهم وذلك أنهم أبوا أن 
يقبلوا أحكام التوراة لغلظها وثقلهاء فرفع الله الطور على 
رؤوسهم مقدار عسكرهم وكان فرسهًا في فرسخ, وقيل 
لهم: إن قبلتموها بما فيها وإلا ليقعن عليكم؛ فلما نظروا 
إلى الجبل خرّ كل رجل منهم ساجدًا على حاجبه الأيسر 
وهى ينظر بعينه اليمنى إلى الجبل فرقا من سقوطهء فلذلك 
لا ترى يهوديًا يسجد إلا على حاجبه الأيسر ويقولون: هي 
السجدة التي رفعت عنابها العقوية» ولما نشر موسى 
الألواح وفيها كتاب الله لم يبق جبل ولا شجر ولا حجر إلا 
اهتزء فلذلك لا ترى يهوديًا تقرأ عليه التوراة إلا اهتز 
وأنغض لها رأسه «خذوا ما آتيناكممي على إرادة القول 
أي: وقلنا خذوا ما آتيناكم؛ أى قائلين خذوا ما آتيناكم من 
الكتاب #بقوة4 وعزم على احتمال مشاقه وتكاليفه 
«وانكروا ما فيه من الأوامر والنواهي ولا تنسوه أى 
واذكروا ما فيه من التعريض للثواب العظيم فارغبوا فيه, 
ويجوز أن يراد خذوا ما آتيناكم من الآية العظيمة بقوّة إن 
كنتم تطيقونه كقوله: #إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار 
السموات والأرض فانفذواجي7) «واذكروا ما فيه»ع من 
الدلالة على القدرة الباهرة والإنذار «لعلكم تتقون» ما 
أنتم عليه. وقرأ ابن مسعود: «وتذكرواع» وقرى: 
«وانكروا» بمعنى: وتنكروا. 

لا د وَبْكَ من ب ماهم ين مور ريم وَكتبدمٌ عل 
أَشِيمّ لت ريك قالوا بل كهذ أن تتأ بم الْتبمَةِ إن سن 
عَنْ هذا غَنِنَ 69 أ نولأ إنا لمآو ين هَبْلْ مكنا دري 
بت يا جا مَل التتيلئرن 9©. 


7 سورة الاعراف 


إمن ظهورهمي بدل من بني آدم بدل البعض من الكل 
ومعنى أخذ ذرياتهم من ظهورهم: إخراجهم من أصلابهم 
نسلا وإشهادهم على أنفسهم وقوله: ؤألست بربكم قالوا 
بلى شهدناي من باب التمثيل0 والتخبيل ومعنى ذلك أنه: 
نصب لهم الأدلة على ربوبيته ووحدانيته وشهدت بها 
عقولهم وبصائرهم التي ركبها فيهم وجعلها مميزة بين 
الضلالة والهدىء فكأنه أشهدهم على أنفسهم وقررهم وقال 
لهم: الست بربكم؟ وكأنهم قالوا: بلى أنت ربنا شهدنا على 
أنفسنا أقررنا بوحدانيتك» وباب التمثيل واسع في كلام الله 
تعالى ورسوله عليه السلام وفي كلام العرب ونظيره قوله 
تعالى: «إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن 
فيكون74) «فقال لها وللأرض ائتيا طوعًا أى كرما قالتا 
أتينا طائعين74) وقوله: 
إذقالت الانساع للبطن الحق ‏ الله ريع الصباقرقار 

ومعلوم أنه لا قول ثمء وإنما هى تمثيل وتصوير للمعنى 
«ان تقولواع مفعول له أي: فعلنا ذلك من نصب الأدلة 
الشاهدة على صحتها العقول كراهة أن تقولوا ب«إيوم 
القيامة إنا كنا عن هذا غافلين» لم ننبه عليه بإأوي 
كراهة أن «تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية 
من بعدهم #4 فاقتدينا بهم؛ لأن نصب الأدلة على التوحيد 
وما نبهوا عليه قائم معهم فلا عذر لهم في الإعراض عنه 
والإقبال على التقليد والاقتداء بالآباءء كما لا عذر لآبائهم 
في الشرك وأدلة التوحيد منصوبة لهم. 


فإن قُلّت9): بنو آدم وذرياتهم من هم؟ قُلّتُ: عنى ببني 
آدم: أسلاف اليهود الذين أشدركوا بالله حيث قالوا: عزيرًا 
ابن اش ويذرياتهم الذين كانوا في عهد رسول اش كَل من 
أخلافهم المقتدين بآبائهم والدليل على أنها في المشركين 
وأولادهم قوله: «أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل» 
والدليل على أنها في اليهود الآيات التي عطفت عليها والتي 
عطفت عليها وهي على نمطها وأسلوبها وذلك قوله: 
«واسالهم عن القرية7#4 «وإذ قالت أمّة منهملم 
تعظون»4 0 «وإذ تأذن ربك7#4 «وإذ نتقنا الجبل 
5-75 5 . . 5 51 إسء. 11 
فو قهمي”) جواتل عليهم نبا الذي آتيناه آياتنامي('') 
«أفتهلكنا بما فعل المبطلون» أي: كانوا السبب في 
شركنا لتأاسيسهم الشرك وتقدمهم فيه وتركه سنة لنا. 


(1) سورة النساءء الآية: 154. 

(2) سورة الرحمن, الآية: 33. 

(3) قال أحمد: إطلاق التمثيل أحسنء وقد ورد الشرع بهء وأمّا إطلاقه 
النخييل على كلام الله تعالى» فمردود ولم يرد به سمعء وقد كثر 
إنكارنا عليه لهذه اللفظة, ثم إن القاعدة مستقرة على أن الظاهر ما 
لم يخالف لمعقول ويجب إقراره على ما هو عليه؛ فلذلك اقرّه 
الاكثرون على ظاهره وحقيقته؛ ولم يجعلوه مثالاء وأما كيفية 
الإخراج والمخاطبة؛ فال أعلم بذلك. 

(4) سورة النحلء الآية: 40. 

(5) سورة فصلت الآية: 11. 


(6) قال احمد والأظهر أنها شاملة لجملة بني آدم؛ فتدخل اليهود في 
عمومها؛ لآنّ كل واحد من يني آدم يصدق عليه الامران جميعاء 
أنه ابن آدمء وأنه ذريته» ولا يخرج من هذاء إلا آدم عليه السلام,» 
وإنما لم يذكر لظهوره: ولا يخلو الكلام عن النوع المسمى في فن 
البلاغة, باللف اختصاراء وإيجازاً. 

.16 


ني 


(7) سورة الأعرافء الآية: 


(8) سورة الأعرافء الآية: 164. 
(9) سورة الأعراف» الآية: 167. 
(10) سورة الأعرافء الآية: 171. 
(11) سورة الأعرافء الآية: 175. 


الجزء التاسع 
«وكذلك» ومثل ذلك التفصيل البليغ «نفصل الآيات» 


لهم «ولعلهم يرجعون» وإرادة أن يرجعوا عن شركهم 
نفصلها. ٠‏ وقرى* : ذريتهم على التوحيد وأن يقولوا ب بالياء. 


وَأثْلُ عَلَيِهِمَ 7 أ َاتَبَتَهُ َايَنِنَا كَأنَكَع مِنْهًا تَمَهُ 

«واتل عليهم» على اليهود «نبا الذي آتيناه آياتنا 
فانسلخ منها» هو عالم من علماء بني إسرائيل وقيل: من 
الكنعانيين اسمه بلعم بن باعوراء أوتي علم بعض كتب الله 
«فانسلخ متها من الآيات بأن كفر بها وتبذها وراء 
ظهره «طفاتيعه الشيطان» فلحقه الشيطان وأدركه وصار 
قريئًا له, أى فاتبعه خطواته وقرى:: فاتيعه بمعنى: فتبعه 
إفكان من الغاوين» فصار من الضالين الكافرين. روي 
أن قومه طلبوا إليه أن يدعو على موسى ومن معه فايى 
وقال: كيف أدعى على من معه الملائكة؟ فالحوا عليه ولم 
يزالوا به حتى فعل. 

وَلَوَ شِنْمَا فته يبا با وَلْكِنهُ : للد إلى رض وَأتبِع مَك فَتَلْدُ 
ككل الكل إ: تيل عليه بلقت أز تسخة له ذَِكَ 
مَتَلُ التَرْرِ اليرت كُدَوا بَلئِناً مَأمصْصٍ الْتصصَ لَه يَتَفَكْمونَ 
© سأ ملا ألقَوم لْرِيِنَ كَدَيا باينا وَأَنقسمعَ نفسهم كنوا يظلمون 
© من يبد أنه فَهِوَ ير امكيف رن فين 16 هم رون 
008. 

«ولو شئنا لرفعناه بها4 لعظمناه ورفعناه إلى منازل 
الأبرار من العلماء بتلك الآيات «ولكنه أخلد إلى الأرض» 
مال إلى الدنيا ورغب فيهاء وقيل: مال إلى السفالة. 

فإن قُلْتَ: : كيف علق رفعه بمشيئة الله تعالى ولم يعلق 
بفعله الذي يستحق به الرفع؟ قلتُ: : المعنى ولو لزم العمل 
بالآيات ولم ينسلخ منها لرفعناه بها وذلك أن مشيئة الك 
تعالى رفعه تابعة للزومه الآياتء فذكرت المشيئة والمراد ما 
هي تابعة له ومسببة عنه كأنه قيل: ولى لزمها لرفعناه بها 
ألا ترى إلى قوله: «ولكنه أخلد إلى الأرض» فاستدرك 
المشيئة بإخلاده الذي هو: فعله فوجب أن يكون ولو شئنا 
في معنى ما هى فعلهء ولو كان الكلام على ظاهره لوجب أن 
يقال: ولو شكنا لرفعناه ولكنا لم نش «فمثله كمثل الكلب» 
فصفته التي هي مثل في الخسة والضعة كصفة الكلب في 
أخس أحواله وأذلها. وهي حال دوام اللهث به واتصاله سواء 
حمل عليه أي: شد عليه وهيج فطردء أى ترك غير متعرّض 
له بالحمل عليه» وذلك أنّ سائر الحيوان لا يكون منه اللهث 
إلا إذا هيج منه وحرّك وإلا لم يلهث» والكلب يتصل لهثه في 
الحالتين جميعاء وكان حق الكلام أن يقال ولى شثنا لرفعناه 
بها ولكنه أخلد إلى الأرض فحططناه ووضعنا منزلته فوضع 


35126 


قوله «فمثله كمثل الكلب» 00 
ابن عباس رضي الله عنه: الكلب منقطع الكؤاد يلهث إن حمل 
عليه أى لم يحمل عليه7"» وقيل معناه: إن وعظته فهو ضال 
وإن لم تعظه فهى ضال كالكلب إن طردته فسعى لهث وإن 
تركته على حاله لهث. 


فإن قُلْتَ: : ما محل الجملة الشرطية؟ قُلْتُ: النصب على 
الحال كأنه قيل: كمثل الكلب ذليلاً دائم الذلة لاهكًا في 
الحالتين» وقيل: لما دعا بلعم على موسى عليه السلام خرج 
لسانه فوقع على صدره وجعل يلهث كما يلهث الكلب إذلك 
مثل القوم الذين كذبوا باياتناة من اليهود بعد ما قروًا 
نعت رسول الله يك في التوراة» وذكر القرآن المعجز وما 
فيهء وبشروا الناس باقتراب مبعثه وكانوا يستفتحرن به, 
وفاقصص» قصص بلعم الذي هو نحو قصصهم «لعلهم 
يتفكرون» فيحذرون مثل عاقبته إذ ساروا نحو سيرته 
وزاغوا شبه زيغهء ويعلمون أنك علمته من جهة الوحي 
فيزدادوا إيقانًا بك وتزداد الحجة لزومًا لهم «ساء ملا 
القوم» أي: مثل القوم؛ أو ساء أصحاب مثل القومء وقرأ 
الجحدري ساء مثل القوم «وأنفسهم كانوا يظلمون» إما 
أن يكون معطوفًا على كذَّبوا فيدخل في حيز الصلة بمعنى: 
النين جمعوا بين التكذيب بآيات الله وظلم أنفسهم, وإما أن 
يكون كلامًا منقطعًا عن الصلة بمعنى: وما ظلموا إلا أنفسهم 
بالتكذيب وتقديم المفعول به للاختصاص كانه قيل: وخصو 
أنفسهم بالظلم لم يتعدها إلى غيرها «فهو المهتدي4 حمل 
على اللفظ وى «طفاولئك هم الخاسرون» حمل على المعنى. 


رياه مركم امهم ىح عمجيو م 


قد 7 تكد سحا يت نه الات ل 
يا ملم مه لا يومد يود يبا وَلَمْ 26 ل يمن يبا وليك لمر 
كل تيك :2 ) علوت ©©. 


«كثيرًا من الجن والإنس» هم: المطبوع على قلويهم 
الذين علم اله أنه لا لطف لهم. وجملهم في أنهم لا يلقو 
أذهانهم إلى معرفة الحق ولا ينظرون باعينهم إلى ما 
خلق ال نظر اعتبار ولا يسمعون ما يتلى عليهم من 
آيات الله سماع تدير كأنهم عدموا فهم القلوب وإبصار 
العيون واستماع الآذان» وجعلهم لإعراقهم في الكفر وشدّة 
شكائمهم فيه وأنه لا يأتي منهم إلا أفعال أهل النار 
مخلوقين للنار دلالة على توغلهم في الموجبات وتمكنهم 
فيما يؤهلهم لدخول النارء ومنه كتاب عمر رضي الله عنه 
إلى خالد بن الوليد: بلغني أن أهل الشام اتخذوا لك دلوكًا 
عجن بخمر وإني لأظنكم آل المغيرة ذرء النار» ويقال 
لمن كان عريقًا في بعض الأمور: ما خلق فلان إلا لكذاء 
والمراد وصف حال اليهود في عظم ما أقدموا عليه من 
تكذيب رسول الله كلد مع علمهم أنه النبي الموعود وآنهم 


(1) لم يخرجه الزيلعي 473/1. 


(2) أبى عبيدة في كتاب: غريب الحديثء الزيلعي 1/ 473. 


377 


من جملة الكثير الذين لا يكاد الإيمان يتأتى منهم كأنهم 
خلقوا للنار «أولئك كالانعامي في عدم الفقه والنظر 
للاعتبار والاستماع للتدبر «إبل هم أضل» من الأنعام عن 
الفقه والاعتبار والتدبر إأولئك هم الغافلوني الكاملون 
في الغفلة؛ وقيل: الأنعام تبصر منافعها ومضارها فتلزم 
بعض ما تبصرهء وهؤلاء أكثرهم يعلم أنه معاند فيقدم 
على النار. 


ل > موسر 4أومم عم عة رو مك ساو ا#لساع 
وه الأنهاة لَلْسَى ندغوه يا ودرأ لذن يدوت ذه أسمليهء 


سَُجَرَوَنَ مَا كنأ يَمَمَلْونَ 050. 

«وش الأسماء الحسنى»4 0 التي هي أحسن الأسماء؛ 
لأنها تدل على معان حسنة من تمجيد وتقديس وغير ذلك 
«فادعوه بها» فسموه بتلك الأسماء «وذروا الذين 
يلحدون في أسمائه» واتركوا تسمية الذين يميلون عن 
الحق والصواب فيها فيسمونه يغير الأسماء الحسنىء وذلك 
أن يسموه بما لا يجوز عليه كما سمعنا البدى يقولون 
بجهلهم©: يا أبا المكارم يا أبيض الوجه يا نخيء أى أن 
يأبوا تسميته ببعض أسمائه الحسنى نحى أن يقولوا: يا الله 
ولا يقولوا: يا رحمن وقد قال الله تعالى: «قل ادعوا الل أى 
ادعوا الرحمّن أيَاّ ما تدعوا فله الأسماء الحسنى»ي© 
ويجوز أن يراد9: ولله الأرصاف الحسنى وهى الوصف 
بالعدل والخير والإحسان وانتفاء شبه الخلق فصفوه بهاء 
وذروا الذين يلحدون في أوصافه فيصفونه بمشيئة القبائح 
وخلق الفحشاء والمنكر ويما يدخل في التشبيه كالرؤية 
ونحوهاء وقيل0): الحادهم في أسمائه تسميتهم الاصنام 
آلهةء واشتقاقهم اللات من اللهء والعزى من العزيز. 

َمِكَنْ َلآ أتدٌ يَدُونَ الي ويد يتدرت ©©. 

لما قال «ولقد ذرأنا لجهنم كثيرًا74) فأخبر أنّ كثيرًا 
من الثقلين عاملون بأعمال أهل النار أتبعه قوله #وممن 
خلقنا أمّة يهدون بالحق» وعن النبي تَلْدِ أنه كان يقول 
إذا قرأها: «هذه لكم وقد أعطى القوم بين أيديكم مثلها ومن 
قوم موسى أمّة يهدون بالحق»7 وعنه وَللِ: «إنّ من أمّتي 
قومًا على الحق حتى ينزل عيسئ عليه السلام.() وعن 


7 سورة الاعراف 


الكلبي: هم الذين آمنوا من أهل الكتاب» وقيل: هم العلماء 
والدعأة إلى الدين. 
الاستدراج استفعال من الدرجة بمعنى: الاستصعاد أو 
الاستنزال درجة بعد درجة قال الأعشى: 
ليستدرجنك القول حتى تهره وتعلمأني عنكم فير مفحم 
ومنه درج الصبي إذا قارب بين خطاهء وأدرج الكتاب 
طواه شيئًا بعد شيء» ودرج القوم مات بعضهم في أثر 
بعض» ومعنى «سنستدرجهمم سنستدنيهم قليلا قليلا 
إلى ما يهلكهم ويضاعف عقابهم «إمن حيث لا يعلمون» 
فى الغىء فكلما جدّد عليهم نعمة ازدادوا بطرًا وجدّدوا 
أنّ مواترة النعم أثرة من الله وتقريب» وإنما هي خذلان منه 
َل هم إبك كنيى من ©© ألم ينتكرنا ما يساوم ين 


.سه م 4 


حِنَّوْ إن هوَ إلا دير ميل 69. 


«واملي لهمم عطف على سنستدرجهم وهى داخل في 
حكم السين «إنّ كيدي متين» سماه كيدًا لأنه شبيه 
بالكيد من حيث إنه في الظاهر إحسان وفي الحقيقة خذلان 
«ما بصاحيهم» بمحمد يد إمن جنة» من جذنون» 
وكانوا يقولون شاعر مجنونء وعن قتادة: أنّ النبي وَكل: 
«علا الصفا فدعاهم فخدًا فخدًا يحذرهم بأس الش». فقال 
قائلهم: إن صاحبكم هذا لمجنون بأت يهوت إلى الصباح. 

ولد يَظرُوأ فى ملكت السَمْوتِ وَالْايْضٍ وَمَا َلَقَّ أَلَهُ من عَئْو 
لا ع أن يكن قد أرب لبهم ين حَديخ يندم سم 9© من 
يُصْلٍ ألهَهُ كلا مَادىَ لو ديهم في ظفْيديم شَحُونَ 9©. 

«أولم ينظروا» نظر استدلال «في ملكوت السموات 
والأرض» فيما تدلان عليه من عظم الملكء والملكوت الملك 
العظيه”) «وما خلق الله من شيء» وفيما خلق الله مما 


(1) قال أحمد:آيء مما يجوز عليه» وإن لم يرد إطلاقه شرعاًء كالسيف 
والعارف» وتحى ذلك. 

(2) قال أحمد: وفي هذا التاويل بعد؛ لآنّ ترك الدعاء ببعض الأسماء 
لا يطلق عليه إلحاد في العرفء وإنما يطلق على فعل لا على ترك» 
ولكن يتميز عن الوجه السالف بأنه أضاف الاسماء الملحد فيها 
إلى ذاتهء وهذا أدل على الحرمن منه على مثل أبيض الوجه, 
ونحوه, فإن هذا ليس من اسمائهه إلا أن يقال أضافه إليه تنزيلاً 

(3) سورة الإسراءء الآية: 110. 

(4) قال أحمد: لا يدع حشى العقائد الفاسدة في غير موضع يسعهاء 
فإن يكن المراد الأوصافء فالحسنى منها وصف الله بعموم 
القدرة» والانفراد بالمخلوقات, حتى لا يشرك معه عباده في خلق 


أفعالهم, ويعظم الله تعالى بأنه لا يسآل عما يفعل؛ وأن كل قضائه - 


عدلء وأنه لا يجب عليه رعاية ما يتوهمه الخلق مصلحة بعقولهم, 
وإن وعده الصدقء وقوله الحقء وقد وعد رؤيته, فوجب وقوعها 
إلى غير ذلك من أوصافه الجليلة؛ وذرى الذين يلحدون في أوصافه, 
فيجحدونهاء ثم يزعمون أنه لا يشمل قدرته المخلوقات» بل هي 
مقوسمة بينه وبين عبادهء ويوجبون عليه رعاية ما يتوهمونه 
مصلحة؛ ويحجرون واسعا من مغقرته» وعفوهء وكرمه على 
الخطائثين, من موحديه إلى غير ذلك من الإلحادء المعروف بالطائفة 
المتلقبين عدلية المزكين: لانفسهمء وهو أعلم بمن اتقى. 

لغ قال أحمد: وهذا تفسير حسن ملائم» والله أعلم. 

(6) سورة الأعرافء الآية: 179. 

(7) الثعلبي في تفسيره. 

(8) روأه أحمند في مسنده 4/ 429. 

(9) يراه الطبراني في تفسيره. 


الجزء التاسع 


يقع عليه اسم الشيء من أجناس لا يحصرها العند ولا 
يحيط بها الوصف «وأن عسى» أن مخففة من الثقيلة 
والمعنى: أولم ينظروا في أن الشان والحديث عسى «أن 
يكون قد اقترب أجلهم» ولعلهم يموتون عما قريب 
فيسارعوا إلى النظر وطلب الحق وما ينجيهم قبل مغافصة 
الآأجل وحلول العقاب؛ ويجوز أن يراد باقتراب الأجل 
اقتراب الساعة, ويكون من كان التي فيها ضمير الشأن. 

فإن قُلْتَ: : بم يتعلق؟ قوله: «فباي حديث بعده 
يؤمنخون» قُلْتُ: بقوله: «#عسى أن يكون قد اقترب 
أجلهم» كانه قيل: لعل أجلهم قد اقتر قترب فما لهم لا يبادرون 
إلى الإيمان بالقرآن قبل الفوت» وماذا ينتظرون بعد وضوح 
الحقء وبأيّ حديث احقّ منه يريدون أن يؤمنوا. قرى:: 
ويذرهم بالياء والنون والرفع على الاستثئناف» ويذرهم بالياء 
والجزم عطفًا على محل فلا هادي له كأنه قيل: من يضلل الله 
لا يهذه أحد ويذرهم. 


ََيَكَ عنٍ أَلتَاوَ لين مُرسهَا قل إِنَنا لها عند عند يَقّ ل ينا 


!رقب لا 9 لت فى لسوت وَالْأَرْضٍ لا تأيك إِلَا بَنئه مَسَلوئكَ 
نك - عدو عن تل ِتنا شا ين امد ولك تر أي ا بتلثين 


09 


(يسئلونك4 قيل: إنّ قومًا من اليهود قالوا: يا محمد 
أخبرنا متى الساعة إن كنت نبيًا فإنا نعلم متى هيء وكان 
ذلك امتحائًا منهم مع علمهم أنّ اك تعالى قد استاثر 
بعلمها؛ وقيل: السائلون قريش. والساعة من الأسماء الغالبة 
كالنجم للثرياء وسميت القيامة بالساعة لوقوعها بغتة أو 
لسرعة حسابها أو على العكس لطولها أو لأتها عند الك 
على طولها كساعة من الساعات عند الخلقطأيان» بمعنى: 


(1) أخرجه البخاري في صحيحه كتاب: الرقاق؛ باب: (40) (الحديث 
رقم: 6506) ومسلم في كتاب: الفتن وأشراط الساعة؛ باب: قرب 
الساعة؛ (الحديث رقم: 7339). 

(2) قال أحمد: وقي هذا النوع من التنكرير نكتة لا تلقىء إلا في هذا 
الكتاب العزيزء وهو لجل من أن يشارك فيهاء وذاك أنَّ المعهود في 
أمثال هذا التكريرء أنّ الكلام إذا بنى على مقصدء واعترض في 
أثنائه عارضء فاريد الرجوع لتتميم المقصد الأوّلء وقد بعد عهده 
طرى بذكر المقصد الأول لتتصل نهايته ببدايته؛ وقد تقدّم لذلك 
في الكتاب العزيز أمتال» وسياتي وهذا منها فإنه لما ابتدا الكلام 
بقوله: «#يسئلونك عن الساعة أيان مرساها»م ثم اعترض ذكر 
الجواب المضمن في قوله: قل إنما علمها عند ربي4» إلى قوله 
«بغتة64 أريد تتميم سؤألها عنها بوجه من الإنكار عليهم؛ وهو 
المضمن في قوله كانك حفى عنهاء وهو شديد التعلق بالسؤال,» 
وقد بعد عهده فطرى ذكره تطرية عامة, ولا نراه أبداً يطرىء إلا 
بنوع من الإجمالء كالتذكرة للاؤل مستغنى عن تفصيله بما تقدّم» 
فمن ثم قيل يسألونك؛ ولم يذكر المسؤل عنهء وهو الساعة اكتفاء 
بما تقدّم؛ فلما كرّر السؤال لهذه الفائد كرّر الجواب أيضاً مجملاء 


فقال قل إنما علمها عند الل؛ ويلاحظ هذا في تلخيص الكلام بعد 


3558 


متىء وقيل: اشتقاقه من أيّ فعلان منه؛ لأن معناه: أي وقت 
وأيّ فعل من أويت إليه؛ لأنّ البعض آو إلى الكل متساند 
إليه قاله ابن جني وأبى أن يكون من أين لأنه زمان وأين 
مكان» وقرأ: السلمي إيان بكسر الهمزة «مرساها» 
إرساؤها أى وقت إرسائها اي: إثباتها وإقرارهاء وكل شيء 
ثقيل رسوه ثباته واستقراره» ومنه رسى الجبل وأرسى 
السفينة والمرسي الأنجر الذي ترسي بهه؛ ولا أثقل من 
الساعة بدليل قوله: إثقلت في السفوات والأرض» 
والمعنى: متى يرسيها اله؟ «إنما علمهما» أي: علم وقت 
إرسائها عنده قد استآئر به لم يخير يه أحدًا من ملك 
مقرّب ولا نبي مرسلء يكاد يخفيها من نفسه ليكون ذلك 
أدعى إلى الطاعة وأزجر عن المعصية كما اخفى الأجل 
الخاص وهو: وقت الموت ذلك «لا يجليها لوقتها إلا 
هو» أي: لا تزال خفية لا يظهر أمرها ولا يكشف خفاء 
علمها إلا هو وحده إذا جاء بها في وقتها بغتة, لا يجليها 
بالخبر عنها قبل مجيئها أحد من خلقه لاستمرار الخفاء 
بها على غيره إلى وقت وقوعها «ثقلت في السموات 
والأرض»# أي: كل من أهلها من الملائكة والثقلين أهمه 
شان الساعة وبوده أن يتجلى له علمها وشق عليه خفاؤها 
وثقل عليه أو ثقلت فيها؛ لأنّ أهلها يتوقعونها ويخافون 
شدائدها وأهوالها أو؛ لأنّ كل شيء لا يطيقها ولا يقوم لها 
فهي ثقيلة فيها «إلا بغتة» إلا فجأة على غفلة منكم, 
وعن النبي كَل إنّ الساعة تهيج بالناس والرجل يصلح 
حوضه. والرجل يسقي ماشيتهء والرجل يقوم سلعته في 
سوقه. والرجل يخفض ميزانه ويرفعه7") يوكانك حفي 
عنها»4 كأنك عالم بهاء وحقيقته كانك بلية© في السؤال 
عنها؛ لأنّ من بالغ في المسآلة عن الشيء والتنقير عنه 
استحكم علمه فيه ورصنء وهذا التركيب معناه: المبالغة, 
ومنه إحفاء الشارب» واحتفاء البقل استتصاله؛ واحفى في 


بسطهه ومن أدق ما وقفت عليه العرب في هذا ألنمط من التكرير,» 
لجل بعد العهد تطرية للذكر قوله: «إعجل» لنا هذاء والحقنا بذا 
آل الشحم إنا قد مللناه بحلء أي: فقط؛ فذكر الألف واللام خاتمة 
للاؤل من الرجزينء ثم لما استفتح الرجز الثاني استبعد العهد 
بالاولى» فطرى ذكرهاء وأبقى الأولى في مكانهاء ومن ثم استدل 
لبن جنى على أن ما كان من الرجز على ثلاثة أجزاء» فى بير 
كامل وليس بنصفء كما ذهب إليه ابو الحسن قال: ولى كان بيتا 
واحداً لم يكن عهد الاولى متباعداً فلم يكن محتاجاً إلى تكريرهاء 
ألا ترى أن عبيداً لما جاء بقصيدة طويلة الأبيات» وجعل آخر 
المصراع الأول آل لم يعدها أوْل المصراع الثاني؛ لانه بيت واحدء 
فلم ير عهدها بعيداً. وذلك قوله: 
يا خليلي اربعاً واستنجرا أل منزل الدراس من أهل الحلال 
مثل سحق البرد عفى بعدك ال قطر مغتاء وتأويب الشمال 
ثم استرسل فيها كنلك بضعة عشر بيتاً فانظر هذه النكتة كيف 
بالغت العرب في رعايتهاء ؛ حتى عدت القريب بعيداً والمتقاصر 
مديداً فتاملهاء فإنها تحفة إنما عند الحذاق الاعيان في صناعتي 
العربية» والبيان» والله المستعان. 


3539 


المسألة إذا ألحف, وحفي بفلان وتحفى به بالغ ف فى البنٌّ بهء 
وعن مجاهد: استحفيت عنها السؤال حتى علمت» وقرأ ابن 
مسعود: كانك حفي بها أي: عالم بها بليغ في العلم بهاء 
أي: عالم بهاء وقيل: إنّ قريشًا قالوا له: إن بيننا وبينك 
قرابة فقل لنا متى الساعة؟ فقيل: يسثلوتك عنها كاك حفي 
تنحفي بهم فتختصهم بتعليم وقتها لأجل القرابة وتزوي 
علمها عن غيرهمء ولى أخبرت بوقتها لمصلحة عرفها الله 
في إخبارك به لكنت مبلغه القريب والبعيد من غير 
تخصيص كسائر ما أوحي إليك: وقيل: كأنك حفي بالسؤال 
عنها تحبه وتؤثرهء يعني أنك تكره السؤال عنها لأنها من 
علم الغيب الذي استاثر الله به ولم يؤته احد من خلقه. 


فإن قُنْتَ:لم كرر «يسئلونك» وإنما علمها عند اش؟ 
قلت : للتأكيد ولما جاء به من زيادة قوله: «كائك حفي 
عنهاه, وعلى هذا تكرير العلماء الحذاق في كتبهم لا يخلون 
المكرر من فائدة زائدة منهم محمد بن الحسن صاحب أبي 
حنيفة رحمهما الله «ولكن أكثر الناس لا يعلمون» أنه 
العالم بها وأنه المختص بالعلم بها. 

ل ل أن يتَيى َنم وا ما اما 5 ) أسَّدُ كر ككث غلم 
َلْمَيبَ مَك سن نّ أَلْحَرِ وما سس لش إِنْ أنَُ إل دير شير 
عو يوون (2ن. 

هقل لا أملك لنفسي» هو: إظهار للعبودية والانتفاء 
عما يختص بالريوبية من علم الغيب أي: أنا عبد ضعيف 
لا أملك لنفسي اجتلاب نفع ولا دفع ضرر كما المماليك 
والعبيد «إلا ما شاء» ربي ومالكي من النفع لي والدفع 
عني ؤولو كنت أعلم الغيبم لكانت حالي على خلاف ما 
السوء والمضار حتى لا يمسني شيء منهاء » ولم أكن غالبًا 
مرة ومغلويًا أخرى في الحروب ورابهًا وخاسرًا في 
ارسلت ننيرًا وبشيرًا وما من شأني أني أعلم الغيب (لقوم 
يؤمنون» يجوز أن يتعلق بالنذير والبشير جميعًا؛ لآنّ 
النذارة والبشارة إنما تنفعان فيهمء أى يتعلق بالبشير وحده 
ويكون المتعلق بالنذير محذوفًا أي: إلا نذير للكافرين 
وبشير لقوم يؤمنون. 


(1) سورة الشورىء الآية: 11. 

(2) سورة النجم, الآية: 12. 

(3) قال أحمد :وأسلم من هذين التفسرينء وأقربء والله أعلم أن يكون 
المراد: جنسي الذكر والأنثىء لا يقصد فيه إلى معين» وكان 
المغنى» وا وال أعلم: خلقكم جنساً واحداء وجعل أزواجكم منكم 
أيضاً لتسكنوا إليهن» فلما تغشى الجنسء الذي هو الذكر الجنس 
الآخرء الذي هى الأنثى» جرى من هذين الجنسين كيت» وكيت» 
وإنما نسب هذه المقالة إلى الجنسء وإن كان فيهم الموحدون؛ لأنّ 


المشركين منهم آثذا ما مت لسوف أخرج حياًء «وقتل الإنسان ما - 


# مُرَ ألَِى َل َلَقَكُم ين تين وَسِدوَ مَجَمَلَ مثا ترجا بسكن 
رس 000 زا عم مه 


ينا فَلَمّا تَسَنَّلَهَا حَمَدَتْ حَمْلَا حَفِينًا قَمَرّتْ به هنآ أنقات دَعَوَا أله 


َيَمْمَا لبن َتنا مِلِمًا لَتَويَنَّ يِنَّ التّكوت ©© كنآ عَاتنهُمًا 


0 


عا جا ام طرمة نيمآ َتنَأ د لله ما مركن 09. 


«إمن نفس واحدة» وهي نفس آدم عليه السلام 
«وجهل منها زوجهاي4 وهي حواء خلقها من جسد ادم 
من ضلع من أضلاعه أى من جنسها كقوله: #جعل لكم من 
أنفسكم أزوجًاه7) «ليسكن إليها4م ليطمئن إليها ويميل 
ولا ينفر؛ لأنّ الجنس إلى الجنس أميل وبه آنسء وإذا كانت 
بعضًا منه كان السكون والمحبة أبلغ كما يسكن الإنسان 
إلى ولده ويحبه محبة نفسه لكونه بضعة منهء وقال: 
«ليسكن» فذكر بعد ما أنث في قوله واحدة منها زوجها 
ذهايًا إلى معنى النفس ليبين أن المراد بها آدم, و؛ لأنّ 
الذكر هى الذي يسكن إلى الأنثى ويتغشاها فكان التذكير 
أحسن طيباقًا للمعنى. والتغشي كناية عن الجماع وكذلك 
الغشيان والإتيان «حملت حملاً خفيقًاع خف عليها ولم 
تلق منه ما يلقى بعض الحبالى من حملهن من الكرب 
والأذى ولم تستثقله كما يستثقلنه؛ وقد تسمع بعضهن 
تقول في ولدها: ما كان أخفه على كبدي حين حملته 
«فمرت بهم فمضت به إلى وقت ميلاده من غير إخداج 
ولا إزلاق» وقيل: «حملت حملاً خفيفا4 يعني: النطفة 
فمرت به فقامت به وقعدتء وقرأ ابن عباس رضي أله عنه: 
فاستمرت بهه؛ وقرأ يحيى بن يعمر: فمرت به بالتخفيف» 
وقرأ غيره: فمارت به من المرية كقوله: «أفتمارونه 4 ©) 
وأفتمرونه» ومعناه: فوقع في نفسها ظن الحمل فارتابت به 
«فلما أثقلت» حان وقت ثقل حملها كقولك: أقربت» 
وقرى:: أثقلت على البناء للمفعول أي: أثقلها الحمل دعوا ألله 
ربهما دعا آدم وحواء ريّهما ومالك أمرهما الذي هى الحقيق 
بان يدعى ويلتجا إليه فقالا «لئن آتيتناي لثن وهبت لنا 
«صالحّا» ولدا سويًا قد صلح بدنه وبرى” وقيل: ولدا 
ذكرًا؛ لأنّ النكورة من الصلاح والجودة والضمير©) في 
آتيتنا ى «لنكونْنٌَي لهما ولكل من يتناسل من ذريتهما 
«فلما آتاهماي ما طلباه من الولد الصالح السوي «إجعلا 
له شركاء» أي: جعل أولادهما له شركاء على حذف 
المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه. وكذلك «فيما 
آتاهمماي أي: أتى أولادهماء وقد دل على ذلك بقوله: 


أكفره إن الإنسان لفي خسر» كما أنه كذلك على التفسير الأوّل 
أضاف الشرك إلى أولاد آدم وحواء؛ وهو واقع من بعضهمء وعلى 
التفسير الثاني أضافه إلى قصى وعقبه؛ والمراد البعضء؛ فهذا 
السؤال: وارد على التاويلات الثلاثة. وجوابه واحدء ويسلم هذا 
الثالث من حذف المضاف المضطر إليه في التأويل الأوّلء ومما 
ينصرف إلى التاويل الثاني من استيعاد تخصيص قصى بهذا 
الأمر المشترك في الجنسء وهو جعل زوجته منه؛ وكون المراد 
بذلك أن يسكن إليهاء لأنّ ذلك عام في الجنسء والله أعلم. 


الجزء التاسع 

«فتعالى الله عما يشركون» حيث جمع الضمير وآدم 
وحواء بريئان من الشرك ومعنى: : إشراكهم فيما آتاهم الله 
تسميتهم أولادهم يعبد العزىء وعبد مناة» وعبد شمسء» 
وما أشبه ذلك مكان عبد الله وعبد الرحمن وعبد الرحيم 
ووجه آخر: وهى أن يكون الخطاب لقريش الذين كانوا في 
عهد رسول الله وَل وهم: آل قصيء ألا ترى إلى قوله في 
قصة أم معيد(). 

فيالقصي مازوى الله عنكم 
جنسها زوجها عربية قرشية ليسكن إليهاء فلما آتاهما ما 
طلبا من الولد الصالح السوي جعلا له شركاء فيما آتاهما 
حيث سميا أولادهما الأريعة بعبد مناف وعبد العزى 
وجب لحني ديد لحان وجعل الختمير في يشركون ليم 
حسن ل إشكال فيه. وة . وقرى* : شركا أي: ذنوي شرك وهم: 
الشركاء, أو شعن ل شوق في لاد 


مع لماع م 


أكون ما خْلْقُ يٍِ جنا وم تون 
ل شب شيم بطرت 5 


أجريت الأصنام مجرى أولي العلم في قوله وهم 
يخلقون» بناء على اعتقادهم فيها وتسميتهم إياها آلهة, 
والمعنى: أيشركون ما لا يقدر على خلق شيء كما يخلق الله 
وهم يخلقون؛ لأنّ الله عز وجل خالقهم أو لا يقدر على 
اختلاق شيء لأنه جماد وهم يخلقون لأنَّ عبدتهم 
يختلقونهم فهم أعجز من عبدتهم «ولا يستطيعون لهم» 
لعبدتهم «نصرًا ولا أنفسهم ينصرون4 فيدفعون عنها ما 
يعتريها من الحوادثء بل عبدتهم هم الذين يدفعون عنهم 
ويحامون عليهم. 


سن مخ لمعم اب بترم بي 2خ وسف؟ 
إن تَدَعْوهُمَ إل المدى لا موك سوه علتكك أمعَوشوهم آم انث 
صمِبورت ©6©. 


«وإن تدعوهم» وإن تدعوا هذه الأصنام «إلى 
الجدى# أي: إلى ما هى هدى ورشادًا وإلى أن يهدوكم, 
والمعنى: وإن تطلبوا منهم كما تطلبون من الله الخير 
والهدى لا يتبعوكم إلى مرادكم وطلبتكم ولا يجيبوكم كما 
يجيبكم الله ويدل عليه قوله: «#فادعوهم فليستجيبوا لكم إن 
كنتم صادقين»©) جسواء عليكم أدعوتموهم» أم صمتم 
عن دعائهم في أنه لا فلاح معهم. 

فإن قلْتَ: هلا قيل أم صمتم؟ ولم وضعت الجملة 
الإسمية موضع الفعلية؟ قَلْتٌ: لانهم كانوا إذا حزبهم أمر 
دعوا الله دون أصنامهم كقوله: «وإذا مس الناس ضريع() 
فكانت حالهم المستمرة أن يكونوا صامتين عن دعوتهم, 


به من فخار لايباري وسودد 


© ولا يْتَطِيعُونَ لم ترا 


(1) رواه الحاكم في المستدرك 9/3. 
(2) سورة الأعرافء الآية: 194. 
(3) سورة الروم, الآية: 33. 


400 


فقيل: إن دعوتموهم لم تفترق الحال بين إحدائكم دعاءهم 
وبين ما أنتم عليه من عادة صمتكم عن دعائهم. 


إن ألدِنَ سَدَغوست ين ذُونٍ أله عَبَادُ أَنالحم فَأدَعُوهم 
سبوا لكر إن كش سَدِقَِ ©© أَلهُم أن َجْلُ يَمْسُونَ يبآ أرّ 
لح أَيْد يط ا أرط ألا يشت جا ا لد لت 


للع ر ارظا 


يْمَعُونَ يبا قل أدعوأ سا 0 يدون قلا تْظرون ©69. 

«إن الذين تدعون من دون اليم أي: تعبدوتهم 
وتسمونهم أآلهة من دون الله «إعباد أمثالكمي» وقوله: عباد 
أمثالكم استهزاء بهم أي قصارى أمرهم أن يكونوا أحياء 
عقلاء فإن ثبت ذلك فهم عباد أمثالكم لا تفاضل بينكم:ء ثم 
أبطل أن يكونوا عبادًا امثالهم فقال: «انَهُمِ أرجل يمشون 
بهامج وقيل: عباد أمثالكم مملوكون أمثالكم» وقرأ سعيد بن 
جبير: «إنّ الذين تدعون من دون الله عبادًا أمثالكم» بتخفيف 
إنّ ونصب عبادًا أمثالكم والمعنى: ما الذين تدعون من 
دون ال عبادًا أمثالكم على إعمال إن النافية عمل ما 
الحجازية «قل ادعوا شركاءكم» واستعينوا بهم في 
عداوتي إثم كيدون» جميمًا أنتم وشركاؤكم ؤفلا 
تنظرون» فإني لا أبالي بكمء .ولا يقول هذا إلا واثق 
بعصمة الله وكانوا قد خؤفوه آلهتهم فأمر أن يخاطبهم 
بذلك؛ كما قال قوم هود له: «إن نقول إلا اعتراك بعض 
آلهتنا بسوء» 3" قال لهم: ؤإني بريء مما تشركون * من 
دونه فكيدوني جميعًا ثم لا تنظرون»(0. 


206 07 


93 ولت أنَّدُ الى نَل لْكنت وهو وَل َلمَلِسِنَ © وَالدينَ 
عون من دونو لا يستطِبعُون سرك 1 نمم تصروت 60 


ون تَدَعِوهُمٌ إِلّ أخنَى ]ا ميا يرهم يرون إِلِكَ وَهُمَ ل 


راي 


سصرون جنا . 

«إن ولي الله»م أي: ناصري عليكم الل «الذي نزل 
الكتاب» الذي أوحي إلى كتابه وأعزني برسالته (وهو 
يتولى الصالحين» ومن عانته أن ينصز الصالحين من 
عباده وأنبيائه ولا يخذلهم «هينظرون إليكم يشيهون 
الناظرين إليك؛ لأنهم صوروا أصنامهم بصورة من قلب 
حدقته إلى الشيء ينظر إليه ؤوهم لا يبصرون» وهم 


لا يدركون المرئي. 
حْذ المثر وأَعمٌ بِألْرْفِ وَأَعْرضَ عن لذهييرت ©©. 


«إلعفروي ضد الجهد أي: خذ ما عفا لك من أفعال 
الناس وأخلاقهم وما أتى منهم وتسهل من غير كلفة ولا 
تداقهم ولا تطلب منهم الجهد وما يشق عليهم حتى 
لا ينفروا كقوله كَل ميسروا ولا تعسرواء وقال: 
خذي العفو مني تستديمي مودتي - ولاتنطقي في سورتي حين أفضب 


(4) سورة هوده الآية: 54. 


(5) سورة هوده الآيتان: 54 و55. 


401 


وقيل: خذ الفضل وما تسهل من صدقاتهم وذلك قبل 
نزول آية الزكاة فلما نزلت أمر أن يأخذهم بها طوعًا أى 
كرمًا. والعرف: المعروف والجميل من الأفعال «وأعرض 
عن الجاهلين» ولا تكافيء السفهاء بمثل سفههم ولا 
تمارهم, واحلم عنهم وأغض على ما يسوءك منهمء 
وقيل: لما نزلت الآية سأل جبريل فقال: لا أدري حتى 
أسالء ثم رجع فقال: يا محمد إن ربك أمرك أن تصل 
من قطعك» وتعطي من حرمككء وتعفى عمن ظلمك7), وعن 
جعفر الصادق: أمر الله نبيه عليه الصلاة والسلام 
بمكارم الأخلاق» وليس في القرآن آية أجمع لمكارم 
الأخلاق منها. 
© رك ال أتَمَوا إدا منَمُحْ لتيفٌ ين شط مَركَرْرأ فِْدَا 
هُم تُبَصِرْنَ 09 وَلِخْوَنْهُمْ يَمُدُوبهُمْ فى أل ثُرَّ لا يتْوِرُونَ ©. 

«وإما ينزغنك من الشيطان نزغ» وإما ينخسنك منه 
نخس بأن يحملك بوسوسته على خلاف ما أمرت به 
«فاستعذ بالله4 ولا تطعه النزغ والنسغ الغرز والنخس 
كأنه ينخس الناس حين يغريهم على المعاصي وجعل 
النزغ نازغا كما قيل: جد جدّهء وروي أنها لم نزلت قال 
رسول أك ككل مكيف يا رب والغضبء7) فنزل و «إما 
ينزغنك من الشيطان نزغ» ويجوز أن يراد بنزع 
الشيطان: اعتراء الغضب كقول أبى بكر رضى اله عنه: إن 
لي شيطانًا يعتريني «طيف من الشيطان» لمة منه 
مصدر من قولهم: طاف به الخيال يطيف طيقًا قال: 

أني لم أبك الخيال بطيف 

أى هى تخفيف طيف فيعل من طاف يطيف كلين» أى من 
طاف يطوف كهينء وقرئى”: طائف وهو يحتمل الأمرين 
أيضًاء وهذا تأكيد وتقرير لما تقدم من وجوب الاستعاذة 
باك عند نزغ الشيطانء وأنّ المتقين هذه عائتهم إذا 
أصابهم أدنى نزغ من الشيطان وإلمام بوسوسته 
«تذكروا» ما أمر ال به ونهى عنهء فأيبصروا السدادء 
ودفعوا ما وسوس به إليهم ولم يتبعوه أنفسهم. وأما 
إخوان الشياطين الذين ليسوا بمتقين فإنّ الشياطين 
يمدونهم في الغي أي: يكونون مددًا لهم فيه ويعضدونهم. 
وقرىء يمدونهم من الإمداد ويماتونهم بمعنى: يعاونونهم 
ؤثم لا يقصرون» ثم لا يمسكون عن إغوائهم حتى 
يصروا ولا يرجعواء وقوله: «وإخواتهم يمدونهم» كقوله: 

قوم إذا الخيل جالوا في كواثيها 

في أنّ الخبر جار على غير ما هى له ويجوز أن يراد 
بالإخوان: الشياطين ويرجع الضمير المتعلق به إلى 
الجاهلين فيكون الخبر جاريًا على ما هى له, والأوّل أوجه؛ 
لأنّ إخوانهم في مقابلة الذين اتقوا. 


7 فإن قُنْت: لم جمع الضمير في إخوانهم والشيطان مفرد؟ 
5 4 
قُلْتُ: المراد به الجنس كقوله: «أولياؤهم الطاغوتي©. 

لمراد به الجنس كقوا اولياوهم 


وه عر مر 


ا 40 مك سس #4 و 4م يس ع سم 2 51 
وَإِدَا ل كأتهم بيو هَالوأ لكا أجيَيِتَهَأ قل إِنَمَآ َع ما وق اك 
6 سه ًا سه سو 


من نلق هندًا بصَإِْرُ من رَيَحكُمْ وَهُدَى وَيَعَهٌ لَْوْو مسن 69. 

اجتبى الشىء بمعنى: جياه لنفسه أي: جمعهء كقولك: 
اجتمعه, أو جبى إليه فاجتباه أي: أخذهء كقولك: جليت إليه 
العروس فاجتلاهاء ومعنى «لولا اجتبيتها4 هلا اجتمعتها 
افتعالاً من عند نفسك؛ لأنهم كانوا يقولون إن هذا إلا إفك 
مفترى أى هلا أخذتها منزّلة عليك مقترحة «قل إنما أتبع 
ما يوحي إليّ من ربي» ولست بمفتعل للآيات أى لست 
بمقترح لها (هذا بصائر» هذا القرآن بصائر «من 
ربكم» اي: حجج بينة يعود المؤمنون بها بصراء بعد 
العمى» أى هى بمنزلة بصائر القلوب. 

وا عه ْنَا مَاستمئرا لم ونوا للك حون 69. 

«وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له وانصتوا» ظاهره 
وجوب الاستماع والإنصات وقت قراءة القرآن في صلاة 
وغير صلاة, وقيل: كانوا يتكلمون في الصلاة فنزلت» ثم 
صار سنة في غير الصلاة أن ينصت القوم إذا كانوا في 
مجلس يقرأ فيه القرآن» وقيل معناه: وإذا تلا عليكم الرسول 
القرآن عند نزوله فاستمعوا له» وقيل معنى فاستمعوا له: 
فاعملوا بما فيه ولا تجاوزوه. 


معاي ل م4 لوم موسه 2 


سخ ووس ل مه م2 
وأذكر رَيَلكَ فى تفلك تصَرعًا وخيفة ودُونَ الْجَهَرٍ من القوا 
بع ررم رمعي صر مث رساك سس رس م 
ِالعْدَوٌ والأصال ولا تكن مْنَ الْمْفْلِيَ 9©. 


«واذكر ريك في نفسك» هو: عام في الأذكار من 
قراءة القرآن؛ والدعاء. والتسبيعء والتهليل وغير ذلك 
«تضرّعًا وخيفة»4 متضرعًا وخائفًا «ودون الجهر» 
وأقرب إلى حسن التفكر طبالغدوَ والآصال» لفضل هذين 
الوقتين» أو أراد الدوام ومعنى بالغدوٌ: بأوقات الغدوٌ وهي 
الغدوات» وقرى:: والإيصال من آصل إذا دخل في الأصيل 
كاقصر وأعتم وهو مطابق للغددٌ «ولا تكن من 
الغافلين» من الذين يغفلون عن ذكر الله ويلهون عنه. 

إن الي عد رَيْلك لا يَتَكرددَ عَنَ عادو وَسْيَحومٌ وله 
ْجَدُرتَة9 20. 


«إنّ الذين عند ربك» هم: الملائكة صلوات الله عليهم, 
ومعنى: عند دثى الزلفة والقرب من رحمة الله تعالى وفضله 
لتوفرهم على طاعته وابتغاء مرضاته «وله يسجدون» 
ويختصونه بالعبادة لا يشركون به غيره» وهى تعريض 
بمن سواهم من المكلفين. 


0( روأة الطبراني في تفسيره. 
)2( رواة الطبراني في تفسيره. 


(3) أخرجه الزيلعي في مسنده 481/1. 
(4) سورة البقرة» الآية: 257. 


الجزء التاسع 


عن رسول الله عله «من قرأ سورة الأعراف جعل الله 
يوم القيامة بينه وبين إبليس سترّاء وكان آدم شفيعًا له يوم 
القيامة»(). 


يسم م اقل امد 


سورة الأنفال مدنية 


مع مص ع رهج سبة وو 


ينوك 3 لْأَمَالِ هل الْأَمَالُ ينه وَاليَسُول مَاتَتَا أمَّدَ وَآسْلِشُا 
دَاتَ سيط َأيلبمو. لَه وَرَسُولكٌ إن كُسْر مُرْمنِينَ © إِنَما 
لْمؤْمبُو الَدنَ دا 5؟ 5 نم 


رَ أله يل مم وَإِذا يت عَلهم لثم 
امهم إسَانا وَعَلَ رَيَهِدْ يَتَوَكُونَ © اليرت قيثوت 


صل 
ممع لالد مكوء وع كه ترم عل 
وهنا ركهم فو زشق وليك هم المؤْمُونَ حقًا حقًا لهم ديجنت عِندَ 


ريه وَمَفْفِرَةٌ ويدف مكريد نن). 


النفل الغنيمة؛ لأنها من فضل الله تعالى وعطائه. قال 
لبيد: 


إنّ تقوى ربنا خير نفل 

والنفل ما ينفله الغازي أي: يعطاه زائدًا على سهمه من 
المغنم؛ وهو: أن يقول الإمام تحريضًا على البلاء في 
الحرب: من قتل قتيلاً فله سلبه» أى قال لسرية: ما أصبتم 
فهى لكمء أى فلكم نصفهء أى ربعهء ولا يخمس النفل» ويلزم 
الإمام الوفاء بما وعد منهء وعند الشافعي رحمه اله في 
أحد قوليه: لا يلزم» ولقد وقع الاختلاف بين المسلمين في 
غنائم بدر وفي قسمتهاء فسالوا رسول الل كه كيف 
تقسم؟ ولمن الحكم في قسمتها؟ اللمهاجرين أم للأنصار أم 
لهم جميعًا؟ فقيل له: قل لهم: هي لرسول الث بَلْهٌه وهو 
الحاكم فيها خاصة:؛ يحكم فيها ما يشاءء ليس لأحد غيره 
فيها حكمء وقيل: شرط لمن كان له بلاء في ذلك اليوم أن 
ينفلهء فتسارع شبانهم حتى قتلوا سبعينء» وأسروا سبعين 
فلما يسر أل الفتح اختلفوا فيما بينهم وتنازعواء فقال 
الشبان: نحن المقاتلون» وقال الشيوخ والوجوه الذين كانوا 
عند الرايات: كنا ردأ لكم وفئة تنحازون إليها إن انهزمته©, 
وقالوا لرسول الل كك المغنم قليل والناس كثير» وإن تعط 
هؤلاء ما شرطت لهم حرمت أصحابكء فنزلتء وعن 
سعد بن أبي وقاص: قتل أخي عمير يوم بدر فقتلت به 
سعيد بن العاصء وأخذت سيفه فأعجبنيء فجئت فجثت به إلى 
رسول الث كله فقلت:إنّ الله قد شفى صدري من 


402 


المشركين فهب لي هذا السيفء فقال: «ليس هذا لي ولا لك 
اطرحه في القبض» » فطرحته وبي ما لا يعلمه إلا الله تعالى 
من قتل أخي وأخذ سلبيء فما جاوزت إلا قليلاً حتى 
جاءني رسول اش بل وقد أنزلت سورة الأنفال: «فقال: يا 

سعد إنك سألتني السيف وليس لي وإنه قد صار لي 
فاذهب فخذه»0 » وعن عبادة بن الصامت: نزلت فينا يا 
معشر أصحاب بدر حين اختلفنا فى النفل وساءت فيه 
أخلاقناء فنزعه الل من أيدينا فجعله لرسول الل يله فقسمه 

بين المسلمين على السواء وكان في ذلك تقوى الله. وطاعة 
رسوله, وإصلاح ذات البين7» وقرأ ابن محيصن: يسألونك 
علنفال بحذف الهمزة وإلقاء حركتها على اللام وإدغام نون 
عن في اللام» وقرأ ابن مسعود: يسالونك الاتفال» أي: 
يسالك الشبان ما شرطت لهم من الأنفال. 


فإن قُلْتَ: ما معنى الجمع بين ذكر الله والرسول في قوله 
2 الثفال شه والرسول» ؟ قل : معناه أن حكمها مختص 
مفوّضًا إلى راي أحد؛ والمراد 7 الذي اقتضته حكمة اله 
وأمر به رسوله أن يواسي الم المقاتلة اعرف على لسري ل 
لك فيا بين المسلمين من الاب والتصائي اجناتقوا انيم 
«واصلحوا ذات بينكم» وتآسوا وتساعدوا فيما رزقكم الله 
وتفضل به عليكم؛ وعن عطاء: كان الإصلاح بينهم أن دعاهم 
وقال: اقسموا غنائمكم بالعدل فقالوا: قد أكلنا وأنفقناء فقال: 


ليرد بعضكم على بعض. 


فإن قُلْتَ: ما حقيقة قوله ذات بينكم؟ قُلْتٌ: أحوال بينكم, 
يعني: ما بينكم من الأحوال حتى تكون أحوال آلفة ومحبة 
واتفاق كقوله: إبذات الصدوريع7) وهي مضمراتها لما كانت 
الأحوال ملابسة للبين قيل لها: ذات البين كقولهم: اسقني ذا 
إنائك» يريدون ما في الإناء من الشراب» وقد جعل التقوى 
وإصلاح ذات البين وطاعة الله ورسوله من لوازم الإيمان 
وموجباته ليعلمهم أنّ كمال الإيمان موقوف على التوفر 
عليهاء ومعنى قوله «إن كنتم مؤمنين» إن كنتم كاملي 
الإيمان» واللام في قوله «إإنما المؤمنون» إشارة إليهم أي: 
إنما الكاملون الإيمان من صفتهم كيت وكيت والدليل عليه 
قوله: (أولئك هم المؤمنون حقّايى «وجلت قلوبهم» 


(1) ذكره ابن الجوزي في الموضوعات والثعلبي والديلميء الزيلعي 1/ 
3 

(2) أخرجه أبو داود في كتاب: الجهاد, باب: في التفل» (الحديث رقم: 
007 والحاكم في المستدرك 02.,. 

(3) رواه أحمد في مسنده (181/1) وأبى عبيدة في الاموال (الحديث 
رقم 756). 


(4) رواه أحمد في مسنده (322/5). 


(5) شطر آية ورد في أثني عشر موضعاً منها: سورة آل عمرانء الآية: 
119. 


403 


فزعتء وعن أمّ الدرداء: الوجل في القلب كاحتراق السعفة أما 
تجد له قشعريرة؟ قال: بلى» قالت: فادع الله فإِنّ الدعاء 
يذهبه؛ يعنى فزعت لذكره استعظامًا له وتهيبًا من جلاله 
وعزة سلطانه ويطشه بالعصاة وعقايهء وهذا الذكر خلاف 
الذكر في قوله: ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر اشك("؛ 
لأآنّ ذلك ذكر رحمته ورافته وثوابه» وقيل: هو الرجل يريد أن 
يظلم أو يهم بمعصية فيقال له: اتق الله فينزع» وقرى*: وجلت 
بالفتح وهي لغة نحى وبق في وبق وفي قراءة عبد الله: 
فرقت «زادتهم إيمانًا» أزدادوا بها يقينًا وطمانينة نفس؛ 
لأنّ تظاهر الأدلة أقوى للمدلول عليه وأثبت لقدمه وقد حمل 
على زيادة العملء وعن أبي هريرة رضي الله عنه الإيمان 
سبع وسبعون شعبة أعلاها: شهادة أن لا إِلّه إلا الثء 
وأدناها: إماطة الأذى عن الطريقء والحياء شعبة من 
الإيمان 2 وعن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: إنّ 
للإيمان سنئًا وفرائض وشرائع؛ فمن استكملها استكمل 
الإيمان ومن لم يستكملها لم يستكمل الإيمان. #وعلى ربهم 
يتوكلون» ولا يفوضون أمورهم إلى غير ربهم لا يخشون 
ولا يرجون إلا إياه. جمع بين أعمال القلوب من الخشية 
والإخلاص والتوكلء وبين أعمال الجوارح من الصلاة 
والصدقة. 


جحقاي صفة للمصدر المحذوف أي: أولكك هم 
المؤمنون إيمانًا حقّاء أو هو مصدر مؤكد للجملة التي هي: 
أولئك هم المؤمنون كقولك: هو عبد الله حقًا أي: حق ذلك 
حقّاء وعن الحسن: أنّ رجلاً ساله أمؤمن. أنت؟ قال: الإيمان 
إيمانان: فإن كنت تسالني عن الإيمان باث» وملائكته, وكتبه, 
ورسله واليوم الآخرء والجنةء والنار» والبعثء والحساب فأنا 
مؤمن. وإن كنت تساألني عن قوله: 9إنما المؤمنون» 
فوالله لا أسري أمنهم أنا أم لا؟ وعن الثوري: من زعم أنه 
مؤمن بال حقاء ثم لم يشهد أنه من أهل الجنة» فقد آمن 
بنصف الآية. وهذا إلزام منه يعني: كما لا يقطع بأنه من 
أهل ثواب المؤمنين حقًا فلا يقطع بأنه مؤمن حقّاء ويهذا 
تعلق من يستثني في الإيمان» وكان أبى حنيفة رضي الله 
عنه ممن لا يسنكني فيه, وحكي عنه أنه قال لقتادة: لم 
تستثني في إيمانك؟ قال: اتباعًا لإيراهيم عليه السلام في 
قوله: «والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين»7 


م اصهء 


فقال له: هلا اقتديت به في قوله: «أولم تؤمن قال بلى7”) 
«درجات»4» شرف وكرامة وعلقٌ منزلة #ومغفرة»4 وتجاوز 
لسيئاتهم إورزق كريم» نعيم الجنة» يعني: لهم منافع 


كنآ لَْرَبَكَ رَيْكَ ل وَإِنَّ هَرِبنَا من الْمُؤْمِنِينَ 
لكر 28 ديك ١‏ فى ألْسَيْ بَمَدَمَا بين كَتَمَا مُسَافوَنَ إِلَ الْمَوتِ 
هم يَنظرُونَ زفق كد 0 0 شت 0 نما ل5 


م د ات #6 42 


يدوت أنَّ غَيْرَ دَاتِ الشركة توك م 
لْحَقّ يميه وَيَقْطعَ داير الْكفرِب 
كر لبيرت © إذ مَبَيِوْن كنتيات لسع ا 
مُمِدُمْ بأل يِنَّ التليكة مزوؤرت © وما جَمَهُ أمَهُ إلا مُنْرّى 

بد ليك وما ألَصْرُ إِلَّا مِنْ عند أله إِث لله عَرِيدٌ 
عي 0 11 تبك لاص أن نه وي َك ين الما 


2 لَظْهَرَمُم بو وذهِبَ عَكيْ رد التّمِطنِ وَلِرَيِط عَلَ مويك 
يت يه ادام 09 


إكما أخرجك ربك74) فيه وجهان: أحدهما: أن يرتفع 
محل الكاف على أنه خبر ميتدا محذوف تقديره هذه الحال 
كحال إخراجك يعني: أنّ حالهم في كراهة ما رأيت من 
تنفيل الغزاة مثل حالهم في كراهة خروجك للحرب» 
والثاني: أن ينتصب على أنه صفة مصدر الفعل المقدّر في 
قوله: «الانفال ل والرسول»4/ أي: الأنفال استقرّت لله 
والرسول وثبت مع كراهتهم ثبائًا مثل ثبات إخراج ربك 
إياك من بيتك وهم كارهون و «من بيتك» يريد بيته 
بالمدينة أى المدينة نفسهاء؛ لأنها مهاجره ومسكنه فهي في 
اختصاصها به كاختصاص البيت بساكنه #بالحق» أي: 
إخراجًا ملتيسًا بالحكمة والصواب الذي لا محيد عنه «وإن 
فريقًا من المؤمنين لكارهون» في موضع الحال أي: 
أخرجك في حال كراهتهم, » وذلك أن عير قريش أقبلت من 
الشام فيها تجارة عظيمة ومعها أريعون راكبًا منهم أبى 
سفيان وعمرى بن العاص وعمرى بن هشامء فآخبر جبريل 
رسول الل كد فأخبر المسلمين فأعجبهم تلقي العير لكثرة 
الخير وقلة القوم» فلما خرجوا بلغ أهل مكة خبر خروجهم,» 


(1) سورة الزمرء الآية: 23. 

(2) رواه مسلم في صحيحه كتاب: الإيمان» باب: عدد شعب الإيمان 
(الحديث رقم: 151) وأخرجه أبى داود في كتاب: السنة: باب: في 
رد الإرجاء (الحديث رقم: 4676) والترمذي في كتاب: الإيمان باب: 
ما جاء في استكمال الإيمان وزيادته ونقصانه (الحديث رقم: 
4 والنسائي في كتاب: الإيمان وشرائطهء ياب: شعب الإيمان 
(الحديث رقم: 5004)» وابن ماجه في كتاب: المقدمة؛ باب في 
الإيمان (الحديث رقم: 57). 

(3) سورة الشعراءء الآية: 82. 

(4) سورة البقرة» الآية: 265. 


(5) قال أحمد: وكان جدي أبى العباس أحمد الفقيه الوزير رحمه اشح 


ينكر في معنى الآية وجهاً أوجه من هذينء وهو أن المراد: تشبيه 
اختصاصه عليه السلام بالأنفالء وتفويض أمرها إلى حكمه من 
حيث الإثابة, والجزاء بإخراجه من بيته مطيعاً له تعالى سامعاً 
لامره راضياً بحكمه على كراهة المؤمنين لذلك في الطاعة, 
فشبّه الله تعالى ثوابه بهذه المزية بطاعته المرضية؛ فكما بلغت 
طاعة الغاية في نوع الطاعات» فكذلك بلغت إثابة الله له الغاية في 
جنس المثوبات» وجماع هذا المعنى هو: المشار إليه بقوله عليه 
الصلاة والسلام الأجرء على قدر النصبء ولك على هذا المعنى أن 
تجعل الكاف مرفوعة» ومنصوبة على حسب التقديرء والله الموفق. 

(6) سورة الأنفال, الآية: 1. 


الجزء التاسع 
فنادى أبو جهل فوق الكعبة» يا أهل مكة النجاء النجاء على 
كل صعب وثلولء عيركم أموالكم إن أصابها محمد لن 
تفلحوا بعدها أبدًا. وقد رأت أخت العباس بن عبد المطلب 
رؤيا فقالت لأخيها: إني رأيت عجبًا! رأيت كان ملكا نزل من 
السماء فاخذ صخرة من الجبل ثم حلق بها فلم يبق بيت 
من بيوت مكة إلا أصابه حجر من تلك الصخرة:ء فحدث يها 
العباس» فقال أبىو جهل: ما يرضي رجالهم أن يتنبؤا حتى 
تتنبأ نساؤهمء فخرج أبى جهل بجميع أهل مكة وهم النفير 
في المثل السائر: لا في العير ولا في النفيرء فقيل له: إِنَّ 
العير أخذت طريق الساحل ونجت فارجع بالناس إلى مكة, 
فقال: لا وال لا يكون ذلك أبدًا حتى ننحر الجزور ونشرب 
الخمور ونقيم القينات والمعازف ببدر فيتسامع جميع 
العرب بمخرجناء وَإِنّ محمدًا لم يصب العير وإنا قد 
أعضضناهء فمضى بهم إلى بدر ويدر ماء كانت العرب 
تجتمع فيه لسوقهم يومًا في السنة» فنزل جبريل عليه 
السلام فقال: يا محمد إِنَّ الله وعدكم إحدى الطائفتين إمّا 
العير وإمًا قريشاء فاستشار النبى يَلهِ أصحابه وقال: «ما 
تقولون إنّ القوم قد خرجوا من مكة على كل صعب وذلول 
لقاء العدؤء فتغير وجه رسول الله كَكِيٍ ثم ردّد عليهم فقال: 
«إنّ العير قد مضت على ساحل البحر وهذا أبو جهل قد 
أقبل». فقالوا: يا رسول الله عليك بالعير ودع العدو, فقام 
عند غضب النبي وَل أبى بكر وعمر رضي الله عنهما 
فوالله لى سرت إلى عدن أبين ما تخلف عنك رجل من 
الأنصارء ثم قال المقداد بن عمرى: يا رسول الله امض لما 
لموسى: «اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون»7) 
ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون ما دامت 
عين منا تطرفء فضحك رسول الله كلد ثم قال: «أشيروا 
على أيها الناس وهو يريد الأنصاره»؛ لأنهم قالوا له حين 
بايعوه على العقبة: إنا براء من ذمامك حتى تصل إلى 
ديارناء فإذا وصلت إلينا فأنت في ذمامنا نمنعك مما نمنع 
آباءنا ونساعتاء فكان النبي وك يتخوف أن لا تكون الأنصار 
لا ترى عليهم نصرته إلا على عدر دهمه بالمدينة: » فقام 
سعد بن معاذ فقال: لكأنك تريدنا يا رسول الله؟ قال: أجل 
قال: قد آمنا بك وصدقناك وشهدنا أن ما جئت به هو الحق 
وأعطيناك على ذلك عهودنا ومواثيقنا على السمع والطاعة, 
فامض يا رسول الله لما أردت» فوالذي بعثك بالحق لى 
استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك ما تخلف 


404 


منا رجل واحدء وما نكره أن تلقى بنا عدوّنا إنا لصبر عند 
الحرب صدق عند اللقاءء ولعلٌ الله يريك منا ما تقرّبه عينك 
فسربنا على بركة اللهء ففرح رسول الله يله وبسطه قول 
سعدء ثم قال: «سيروا على بركة اللهء وأبشروا فإِن الله 
القوم»» وروي أنه قيل لرسول الله يَكلهِ حين فرغ من بدر: 
عليك بالعير ليس دونها شيءء فناداه العباس وهى في 
وثاقه. لا يصلح فقال له النبي وَلِه: «لمء؟ قال: لأنّ الله 
وعدك إحدى الطائفتين وقد أعطاك ما وعدك©, وكانت 
الكراهة من بعضهم لقوله: «وإن فريقا من المؤمنين 
لكارهون» والحق الذي جادلوا فيه رسول الله #لهِ تلقي 
النفير لإيثارهم عليه تلقي العير. 


(بعد ما تبين» بعد إعلام رسول الل يله بانهم 
ينصرون. وجدالهم قولهم: ما كان خروجنا إلا للعير» وهلا 
قلت لنا لنستعد ونتأهبء وذلك لكراهتهم القتال. ثم شبه 
حالهم في فرط فزعهم ورعبهم وهم يسار بهم إلى الظفر 
والغنيمة بحال من يعتل إلى القتل ويساق على الصغار إلى 
الموت المتيقن وهو مشاهد لأسبابه ناظر إليها لا يشك 
فيهاء وقيل: كان خوفهم لقلة العدد وأنهم كانوا رجالة, 
وروي أنه ما كان فيهم إلا فارسان «إذ» منصوب بإضمار 
انكر. و«ؤأنها لكم» بدل من إحدى الطائفتين والطائفتان 
العير والنفير و«غير ذات الشوكة» العير؛ لأنه لم يكن 
فيها إلا أربعون فارسّاء والشوكة كانت في النفير لعددهم 
وعدّتهمء والشوكة الحدّة مستعارة من واحدة الشوكء 
ويقال: شوك القنا لشباهاء ومنها قولهم: شائك السلاحء أي 
تتمنون أن تكون لكم العير؛ لأنها الطائفة التي لا حدّة لها 
ولا شدة ولا تريدون الطائفة الأخرى #أن د بحق الحق»ي 
أن يثبته ويعليه «بكلماته» بآياته المنزلة في محاربة ذات 
الشوكة؛ وبما أمر الملائكة من نزولهم للنصرةء ويما قضى 
من أسرهم وقتلهم وطرحهم في قليب بدرء والداير الآخر 
فاعل من دبر إذا أدبر» ومنه دأبرة الطائرء وقطع الدابر 
عبارة عن الاستفصال© ب يعني: أنتكم تريدون الفائدة العاجلة 
وسفاسف الأمور وأن ل تلقوا ما يرزؤكم في أبدانكم 
وآحوالكمء والله عز وجل يريد معالي الأمور وما يرجع إلى 
عمارة الدين ونصرة الحق وعلوّ الكلمة والفوز في الدارين» 
وشتان ما بين المرادين: ولذلك اختار لكم الطائفة ذات 
الشوكة وكسر قوتهم بضعفكمء وغلب كثرتهم بقلتكم 
وأعزكم وأذلهم, وحصل لكم ما لا تعارض أدناه العير وما 
فيها. وقرىء بكلمته على التوحيد. 


(1) سورة المائدة, الآية: 24. 

(2) أخرجه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن» باب: سورة الانفال؛» 
(الحديث رقم: 3080) وأحمد في مسنده 229/1, والحاكم في 
المستدرك 7/2 


(3) قال احمد: والتحقيق في التمييز بين الكلامينء أنّ الأرّل نكرت 


الإراءة فيه مطلقة, غير مقيدة بالواقعة الخاصة؛ كانه قيل وتودّون - 


أن غير ذات الشوكة تكون لكمء ومن شان الله تعالى إرادة تحقيق 
الحق» وتمحيق الكفر على الإطلاقء ولإرادته أن يحق الحق» ويبطل 
الباطل خصكم بذات الشوكة, فبين الكلامين عموم؛ وخصوصء 
وإطلاق» وتقييدء وفي نلك ما لا يخفي من المبالغة في تأكيد 
المعنىء بذكره على وجهين إطلاق» وتقييدء والله أعلم. 


405 


فإن قُلَْتَ: بم يتعلق قوله إليحق الحقي؟ قُنْتٌُ: 
بمحذوف تقديره ليحق الحقء ويبطل الباطل فعل ذلك ما فعله 
إلا لهما وهى: إثبات الإسلام وإظهاره وإبطال الكفر ومحقه. 


فإن قُلْتَ: اكيس هذا تكريرًا قُلْتٌ: لاء لأن المعنين 
متباينان وذلك أنَّ الأول تمييز بين الإرادتين» وهذا بيان 
لغرضه فيما فعل من اختيار ذات الشوكة على غيرها لهم 
متآخرًا حتى يفيد معنى الاختصاص فينطيق عليه المعنى» 
وقيل: قد تعلق بيقطع. 


فإن قُلْتَ: بم يتعلق «إذ تستغيثون؟ قُنْتُ: هو بدل من 
«إذ يعدكم» وقيل: بقوله: إليحق الحق ويبطل الباطل»»2 
واستفاثتهم أنهم لما علموا أنه لا بدّ من القتال طفقوا 
يدعون الله ويقولون أي ربنا انصرنا على عدوك يا غياث 
المستغيثين أغثناء وعن عمر رضي الله عنه: أنَّ رسول الل يك 
نظر إلى المشركين وهم الف وإلى أصحابه وهم ثلثمائة 
فاستقبل القبلة ومدٌ يديه يدعو: اللهم أنجز لي ما وعدتنيء 
اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد في الأرضء فما زال 
كذلك حتى سقط رداؤه فآخذه أبى بكر رضي الله عنه فألقاه 
على منكبه والتزمه من ورائه؛ وقال: يا نبى الله كفاك 
مناشدتك ربك فإنه سينجز لك ما وعدك7) «أني ممدكم» 
أصله باني ممدكم فحذف الجار وسلط عليه استجاب فنصب 

محلهء وعن أبي عمرو: أنه قرأ إني ممدكم بالكسر على إرادة 
القول أى على إجراء استجاب مجرى قال؛ لأنّ الاستجابة من 
القول. 

فإن قُلْتَ: هل قاتلت الملائكة يوم بدر؟ قُلْتُ: اختلف فيه 
فقيل: نزل جبريل في يوم بدر في خمسمائة ملك على 
الميمنة وفيها أبى بكرء وميكائيل في خمسمائة على الميسرة 
وفيها علي بن بي طالب» في صور الرجال عليهم ثياب بيض 
وعمائم بيض وقد أرخو أذنابها بين أكتافهم فقاتلت» وقيل: 
قاتلت يوم بدر ولم تقاتل يوم الأحزاب ويوم حنين» وعن أبي 
جهل أنه قال لابن مسعود: من أين كان ذلك الصوت الذي 
جهل: هم غلبونا لا أنتم» وروي أنّ رجلاً من المسلمين بينما 
هى يشتد في أثر رجل من المشركين إذ سمع صوت ضربة 
بالسوط فوقه فنظر إلى المشرك قد خرّ مستلقيًا وشقّ 
وجههء فحدّث الآنصاري رسول الت عي فقال: صدقت ذاك 
من مدد السماء» وعن أبي داود المازني: تبعت رجلاً من 
المشركين لأضريه يوم بدر فوقع رأسه بين يدي قبل أن 
يصل إليه سيفي”» وقيل: لم يقاتلوا وإنما كانوا يكثرون 


(1) رواه مسلم في كتاب: الجهاد والسير باب: الإمداد بالملائكة في 
غزوة بدر (الحديث رقم: 4563). 

(2) نقس الحديث السابق. 

(3) ذكره أبن هشام في السيرة 633/1. 


8 - سورة الأنفال 


السواد ويثبتون المؤمنين» وإلا فملك واحد كاف فى إهلاك 
أهل الدنيا كلهم: فإِنَّ جبريل عليه السلام أهلك بريشة من 
جناحه مدائن قوم لوطء وأهلك بلاد ثمود قوم صالح بصيحة 
واحدة. وقرى*: مردفين بكسر الدال وفتحها من قولك ردفه 
إذا تبعه ومنه قوله تعالى: إردف لكم بعض الذي 
تستعجلون74) بمعنى: ردفكم وأردفته إياه إذا أتبعته» ويقال: 
أردفته كقولك: اتبعته إذا جثت بعده فلا يخلو المكسور الدال 
من أن يكون بمعنى: متبعين أى متبعين» فإن كان بمعنى 
متبعين فلا يخلى من أن يكون بمعنى متبعين بعضهم بعضّاء 
أى متبعين بعضهم لبعضء أو بمعنى متبعين إياهم المؤمنين 
أي: يتقدمونهم فيتبعونهم أنفسهم, ؛ أى متبعين لهم يشيعونهم 
ويقدّمونهم بين أيديهم وهم على ساقتهم ليكونوا على 
أعينهم وحفظهم, » أى بمعنى: متبعين أنفس هما ملائكة آخرين:» 
أى متبعين غيرهم من الملائكة,. ويعضد هذا الوجه قوله 
تعالى في سورة آل عمران: «بثلاثة ثة آلاف من الملائكة 
منزلين74) «بخمسة آلاف من الملائكة مسوّمين0#4) و 

قرأ مردفين بالفتح فهى بمعنى: متبعين أى متبعين. وقرى: 
مردفين بكسر الراء وضمها وتشديد الدال وأصله مرتدفين 
أى: مترادفين أى متبعين من ارتدفه فأدغمت تاء الافتعال فى 
الدال فالتقى ساكنان فحرّكت الراء بالكسر على الأصلء أى 
على اتباع الدال» ويالضم على اتباع الميم؛ وعن السدي: 
بآلاف من الملائكة على الجمع ليوافق ما في سورة آل 


فإن قُلْتَ: فبم يعتذر لمن قرأ على التوحيد ولم يفسر 
المردفين بإرداف الملائكة ملائكة آخرين والمردفين 
بارتدافهم غيرهم؟ قلتٌ: بأنّ المراد بالألف من قاتل منهم أو 
الوجوه منهم الذين من سواهم أتباع لهم. 


فإن قُلَتَ: إلام يرجع الضمير في «وما جعلهي ؛ قُلْتُ: 
إلى قوله: طإأني ممدكم» لأنّ المعنى: فاستجاب لكم 
بإمدادكم. 


فإن قُنْتَ: ففيمن قرأ بالكسرةقُنْتُ: إلى قوله: إأني 
ممدكم» لأنه مفعول القول المضمر فهو في معنى القول 
ويجوز أن يرجع إلى الإمداد الذي يدل عليه ممدكم «إلا 
بشرى» إلا بشارة لكم بالنصر كالسكينة لبني إسرائيل 
يعني: أنكم استغثتم وتضرعتم لقلتكم وذلتكم فكان الإمداد 
بالملائكة بشارة لكم بالنصر وتسكيئًا منكم وربطًا على 
قلويكم «وما النصر إلا من عند انله بي يريد ولا تحسيوا 
النصر من الملائكة فإن الناصر هو الله لكم وللملائكة» أى 
وما النصر بالملائكة وغيرهم من الأسباب إلا من عند ال 
والمنصور من نصره اث 9إذ يغشاكم» بدل ثان من «إذ 


(4) سورة النملء الآية: 72. 
(5) سورة آل عمران, الآية: 124. 
(6) سورة آل عمران, الآية: 125. 


الجزء التاسع 


من معنى الفعل أو بما جعله الشهء أو بإضمار 7 
وقرى”: يغشيكم بالتخفيف والتشديد ونصب النعاس 
والضمير لله عزّ وجل و «أمثة» مفعول له. 


فإن قُلْتَ :أما وجب أن يكون فاعل الفعل المعلل والعلة 
واحدًا؟ قلتٌ: :بلى ولكن لما كان معنى: يغشاكم النعاس 
تنعسون انتصب أمنة على أن النعاس والامنة لهمء والمعنى: 
إذ تنعسون أمنة بمعنى: أمنًا أي؛ لأمنكم و «إمنه»4 صفة لها 
أي: أمنة حاصلة لكم من الله عنّ وجل. 


فإن قلت 0 :فعلى غير هذه ٠‏ القراءة قُلْتُ قُلْتُ : يجوذ أن تكون 
يغشيكم النعاس فتنعسون ا 

فإن قُلْت: مل يجوز أن ينتصب على أنّ الامنة للنعاس 
إسناد الأمن إلى النعاس إستاد مجازي وهو: لأصحاب 
النعاس على الحقيقة؛ أى على أنه أنامكم في وقت كان من 
حق النعاس في مثل ذلك الوقت المخوف أن لا يقدم على 
غشيانكم, وإنما غشيكم أمنة حاصلة من ال لولاها لم 
يغشكم على طريقة بقة التمثيل والتخييل؟ قلتٌ: لا نيعد فصاحة 
القرآن عن احتماله وله فيه نظائر وقد آلم به من قال: 
يهاب النوم أن يفشي عيونا تهابكفهونفارشرود 

وقرى”: أمنة بسكون الميم ونظير أمن أمنة حيي حياة, 
ونحو: أمن أمنة رحم رحمة والمعنى: أنّ ما كان بهم من 
الخوف كان يمنعهم من النوم فلما طامن الله قلويهم وأمنهم 
رقدواء وعن ابن عباس رضي الله عنه: النعاس في القتال 
أمنة من اللهء وفي الصلاة وسوسة من الشيطان©) 
«وينزل» قرى:: بالتخفيف والتثقيل. وقرأ الشعبي: ما 
ليطهركم به؛ قال ابن جني: ما موصولة وصلتها حرف 
الجر بما جره فكأنه قال: ما للطهورء و «رجز الشيطان» 
وسوسته ا وتخويفه إياهم من العطش وقيل: الجنابة؛ 
لانها من تخييله» وقرى: رجس الشيطانء وذلك أنّ إبليس 
تمثل لهم وكان المشركون قد سبقوهم إلى الماء ونزل 
المسلمون في كثيب أعفر تسوخ فيه الأقدام على غير ماء 


406 


وناموا فاحتلم أكثرهمء فقال لهم: أنتم يا أصحاب محمد 
تزعمون أنكم على الحق وأنكم تصلون على غير وضوء 
وعلى الجنابة وقد عطشتمء ولى كنتم على حق ما غلبكم 
هؤلاء على الماء وما ينتظرون بكم إلا أن يجهدكم العطشء 
فإذا قطع العطش اعناقكم مشوا إليكم فقتلوا من احبوا 
وساقوا بقيتكم إلى مكة,. فحزنوا حزنًا شديدًا واشفقواء 
فأنزل الله عز وجل المطر فمطروا ليلا حتى جرى الوادي» 
واتخذ رسول الل كله وأصحابه الحياض على عدوة الوادي 
وسقوا الركاب واغتسلوا وتوضؤاء وتلبّد الرمل الذي كان 
بينهم وبين العدى حتى ثبتت عليه الأقدام وزالت وسوسة 
الشيطان وطابت النفوس3, والضمير في به للماءء ويجوز 
أن يكون للربط؛ لأنّ القلب إذا تمكن فيه الصبر والجراءة 
ثبتت القدم في مواطن القتال. 

د بس رَبّْكَ إِلَ الملجكة أن مك كينا لذت امثوأ سَألتِى في 
لوب ليرت كَفَرُوا ألريست فَأضْرِبوا هَوَقّ التاق ضرأ مِنُْم 
كْل بان © ذلك أت سَاوٌأ أنه ورشولة وس ماقت ' 
وَرَسُوكمٌ كارك الله شَدِيدُ اليماب 09. 


م 


«إن يوحي» يجوز أن يكون بدلاً ثالثًا من «إذ 
يعدكم» وأن ينتصب بيثبت «أني معكم» مفعول يوحي 
وقرى* إني بالكسر على إرادة القول أى على إجراء يوحي 
مجرى يقولء كقوله: إاني ممتكم»!) والمعنى: أني 
معينكم على التثبيت فثبتوهم وقوله «إسالقي. .. فاضربوا» 
يجون أن يكون تفسيرًا لقوله: «إني معكم» فثبتواء ولا 
معونة أعظم من إلقاء الرعب في قلوب الكفرة ولا تثبيت 
أبلغ من ضرب أعناقهمء واجتماعهما غاية النصرة» ويجوز 
أن يكون غير تفسير وأن يراد بالتثبيت أن يخطروا ببالهم 
ما تقوى به قلوبهم وتصمحٌ عزائمهم ونياتهم في القتال وأن 
يظهروا ما يتيقنون به أنهم ممدون بالملائكة» وقيل: كان 
الملك يتشبه بالرجل الذي يعرفون وجهه فياتي فيقول: إني 
سمعت المشركين يقولون: والله لكن حملوا علينا لننكشفن» 
ويمشي بين الصفين فيقول: أبشروا فإنٌ الله ناصركم لانكم 
تعبدونه وهؤلاء لا يعبدونه. وقرى:: الرعب بالتثقيل «فوق 
الأعناق» أراد أعالي الأعناق التي هي المذابح لأنها 


(1) قال أحمد: ومثل هذا النظر يجري عند قوله تعالى: «هو الذي 
يريكم البرق خوقاً وطمعاً4» لأنَّ فاعل الإرادة» هو: الك عن وجلٌ, 
وفاعل الخوفء والطمع همء وقد انتصبا مفعولاً لهماء فالجواب أنه 
لما كان الله تعالى إذا أراهم البرق رأوه كانوا فاعلين في المعنى» 
وكان المعنى, وهى الذي يريكم البرق» فترونه خوفاً وطمعاًء فهذا 
مثل آية الانفال» فإن المفعول في المعنى فاعلء وسيأتي مزيد 
بحث في هذه النكتة, وقد جرى القلم بتعجيلها ههناء وذلك أنَّ 
لقائل أن يقول فاعل يغشى النعاس إياهم هو الله تعالى» وهى 
فاعل الأمنة أيضاء وخالقهاء وحينئذ يتحد فاعل الفعلء والعلةء 
فيرتفع السؤال؛ ويزول الإشكال على قواعد السنة؛ التي تقتضي 


- السؤال أن يقول المعتبر أن يكون فاعل الفعل متصفاً بالعلة, كما 
هى متصف بالفعل والباري عن وجل وإن كان خالق الامنة للعبد, 
وكان بها آمناًء فالعبد هى الفاعل اللغويء وإن كان الله تعالى هى 
الفاعل حقيقة» عقيدة وحينئذ يفتقر السؤال إلى الجواب السالف: 


والله الموفق. 
(2) قال أحمد: وجه حسن بشرط الادب في إسقاط لفظة التخييل؛ وقد 
تقدمت له أمثالها. 


)0 رواه عبد الرزاق في مصتفه 499/2 (الحديث رقم: 4215 
0( لده لطبي ولطبري في تفسيرهما وأبو نميم والبيهتي في 
دلائل النبوة. 


نسبة أفعال الخلق إلى الله تعالى على أنه خالقها ومبدعها؛ ولمورد > (5) سورة الأنفال, الآية: 9 


407 


مفاصلء فكان إيقاع الضرب فيها حرًا وتطييرًا للرؤوس» 
وقيل: أراد الرئوس لأنها فوق الأعناق يعني: ضرب الهام 


قال: 
وأضرب هامة البطل المشيح وغشيته وهو في جأواء باسلة 
عضيًا |صاب سواء الرأس فانفلقا 


مقتلء فأمرهم بأن يجمعوا عليهم النوعين معاء ويجوز أن ' 


يكون قوله: إسالقي» إلى قوله: «إكل بنان» عقيب قوله: 
«فثبتوا الذين آمنوا» تلقيئًا للملائكة ما يثبتونهم به؛ كأنه 
قال: قولوا لهم قولي «إسالقي في قلوب الذين كفروا 
الرعب»» أو كأنهم قالوا: كيف نثبتهم فقيل: قولوا لهم 
قولي «سالقي» فالضاربون على هذا هم المؤمنون. 

أي: ذلك العقاب وقع عليهم بسبب مشاقتهم, والمشاقة 
مشتقة من الشق؛ لأنّ كلا المتعاديين في شق خلاف شق 
صاحبه؛ وسئلت في المنام عن اشتقاق المعاداة فقلت: لآنّ 
هذا في عدوة وذاك في عدوة كما قيل: المخاصمة 
خصم.؛ وهذا فى شق وذاك فى شقء والكاف في ذلك 


عء ص مر لم 


َلِحكُمْ هَدُوُوهُ وَأنتَ لِلكفرِسِيّ عدَّاب ألثَارٍ 0. 

«ذلكم» للكفرة على طريقة الالتفات ومحل ذلكم الرفع 
على ذلكم العقاب أى العقاب ذلكم «فذوقوه» ويجوز أن 
يكون نصبًا على عليكم ذلكم فذوقوه كقولك: زيدًا فاضربه 
«وان للكافرين»4 عطف على ذلكم في وجهيه» أو نصب 
على أنّ الواى بمعنى: معء والمعنى: ذوقوا هذا العذاب 
العاجل مع الأجل الذي لكم في الآخرة» فوضع الظاهر 
موضع الضميرء وقرأ الحسن: وإِنْ للكافرين بالكسر. 


كلها الي “تنا ب لبئ لزت كَتنا يننا ا لمم 


0000 رن امك ى ململ ا لو اي ومسل كرك كس علس ل 
الأدبار (0) ومن ووَلْهِمَ يوميز دبرم إلا متحرنا لْقِئالٍ أو متحي 
2 ل بر مد 5 لس ع سل يه لاع 
إن فِتَوَ ققد باه عضب قن لله وماونة جهنم وى 
نير ©. 


«زحقًا4 حال من الذين كفرواء والزحف الجيش الدهم 
الذي يرى لكثرته كأنه يزحف أي: يدب دبيبًا من زحف 


(1) أخرجه أبو داود في كتاب: الجهاد, باب ما جاء في الفرار من 
الزحف (الحديث رقم: 1716) وأحمذ في مسنده (86/2). 

(2) رواه ابن أبي شيبة في مصنفه 538/12 كتاب الجهاد باب الفرار 
من الزحف. 

(3) قال أحمد رحمه الله: أوضح مصداق في التمييز بين الحقيقة, 
والمجاز ألا تراك تقول للبليد ليس بحمار» ويصدق عليه مع صدق 
قولك فيه على سبيل التجاوز إنه حمارء فإذا ثبت لك أنَّ من ميزات 


المجاز صدق سلبه بخلاف الحقيقة» فافهم أنَّ هذه الآية تكفح - 


8 - سورة الأنفال 


الصبي إذا دبّ على إسته قليلاً قليلاء سمي بالمصدر 
والجمع زحوف والمعنى: إذا لقيتموهم للقتال وهم كثير جم 
وأنتم قليل فلا تفرًوا فضلاً أن تذانوهم في العدد أو 
تساووهمء لى حال من الفريقين أي: إذا لقيتموهم متزاحفين 
هم وأنتمء أي حال من المؤمنين كأنهم أشعروا بما كان 
سيكون منهم يوم حنين حين تولوا مدبرين وهم زحف من 
الزحوف اثني عشر ألقّاء وتقدمة نهي لهم عن الفرار يومئذ. 
وفي قوله: ؤومن يولهم يومثذي» أمارة عليه «إلا 
تحرّفا لقتال4 هو: الكرٌ بعد الفرٌّ يخيل عدؤه أنه منهزم 
ثم يعطف عليهء وهوى: باب من خدع الحرب ومكايدها «أو 
متحيرًا4 أو منحارًا «إلى فئة4 إلى جماعة آخرى من 
المسلمين سوىئ الفئة التي هو فيهاء وعن ابن عمر 
رضي الله عنه: خرجت سرية وأنا فيهم ففرّواء فلما رجعوا 
إلى المدينة استحيوا فدخلوا البيوتء فقلت يا رسول الله: 
نحن الفرّارون» فقال: بل أنتم العكارون وأنا فكتكه!", 
وانهزم رجل من القادسية فأتى المدينة إلى عمر رضي الله 
عنه فقال: يا أمير المؤمنين هلكتء فررت من الزحفء ققال 
عمر رضي الله عنه: أنا فئتك0» وعن ابن عباس رضي الله 
عنه: أنّ الفرار من الزحف من أكبر الكبائر. 


فإن قُلْتَ: بم انتصب «إلا متحرفًاي؟ قُلْتٌ: على الحال 
وإلا لغوء أو على الاستثناء من المولين أي: ومن يولهم إلا 
رجلاً منهم متحرّفًا أى متحيرًا. وقرا الحسن دبره بالسكون 
ووزن متحيز متفيعل لا متفعل؛ لأنه من حاز يحوزء فبناء 
متفعل منه متحونز. 


َم تَفْْوْمَ ولكري اله ملَهْدْ وما رََتدك إذ رمت وكرت 
0. 

لما كسروا أهل مكة وقتلوا وأسروا وأقبلوا على التفاخر 
فكان القائل يقول: قتلت» وأسرت7", ولما طلعت قريش قال 
رسول اش ول هذه قريش قد جاءت بخيلائها وفخرها 
يكذبون رسلكء اللهمّ إني أسالك ما وعدتنيء فأتاه جبريل 
لما التقى الجمعان لعلي رضي الله عنه: أعطني قبضة من 
خصياء الواديء فرمى بها في وجوههم وقال: شاهت 
الوجوهء فلم يبق مشرك إلا شغل بعينيه فانهزمواء وردفهم 

عا عملي ء. ٠.‏ © .ده 8 
المؤمنون يقتلونهم وياسرونهم7) فقيل لهم «إفلم 


- وجوه القدرية بالرّدٌ, وذلك أنّ الله تعالى أثبت الفعل للخلقء ونفاه 
عنهمء ولا محمل لذلكء إلا آنَّ ثبوته لهم مجازء والفاعل» والخالق 
حقيقة؛ هو: الك تعالى» فأثبته لهم مجازاء ونفاه عنهم» حقيقة, 
وإياك أن تعرج على تعكيس الزمخشري في تأويل الآية» فإنه نظر 
أعوج:؛ وباطل مخلجء والحق أبلج؛ والله الموفق بكرمه. 


(4) أخرجه مسلم في كتاب: الجهاد والسيرء باب: في غزوة حنين 
(الحديث رقم: 4595). 


الجزء التاسع 


تقتلوهم4 والفاء جواب شرط محذوف تقديره إن افتخرتم 
بقتلهم فأنتم لم تقتلوهم «ولكن الله قتلهم» لأنه هو الذي 
أنزل الملائكة, وألقى الرعب في قلوبهمء وشاء النصر 
والظفرء وقوّي قلويكمء وأذهب عنها الفزع والجزع «وما 
رميت» انت يا محمد «إذ رميت ولكنّ الله رمى» يعني: 
أنّ الرمية التي رميتها لم ترمها أنت على الحقيقة؛ لأنك لو 
رميتها لما بلغ أثرها إلا ما يبلغه أثر رمي البشرء ولكنها 
كانت رمية الله حيث أثرت ذلك الأثر العظيم, فأثبت الرمية 
لرسول الل وَل لأنّ صورتها وجدت منه؛ ونفاهاعنه لأنّ 
أثرها الذي لا تطيقه البشر فعل الل عن وجل فكان الك هو 
فاعل الرمية على الحقيقة, وكأنها لم توجد من الرسول 
عليه الصلاة والسلام أصلاً, وقرى* : «ولكن ألله قتلهم» 
«ولكن ألله رمى » بتخفيف لكن ورفع ما بعدة «وليبلي 
للمؤمنين» وليعطيهم طبلاء حسنًا»ه عطاء جميلاً. قال 
زهير: 
فأبلاهما خير البلاء الذي يبلى 

والمعنى: وللإحسان إلى المؤمنين فعل ما فعلء وما 
فعله إلا لذلك «إنّ الله سميع» لدعائهم إعليم» 
بأحوالهم. 

دلكُم وَأ لله مُه كيد الْكَفرِنَ 09. 

«ذلكم» إشارة إلى البلاء الحسن ومحله الرفع أي: 
الغرض ذلكم جوأنّ اله موهن» معطوف على ذلكم يعني: 
أنّ الغرض إبلاء المؤمنين وتوهين كيد الكافرين» وقرى:: 
موهن بالتشديدء وقرىء على الإضافة وعلى الأصل الذي 
هو التنوين والإعمال. 


3 
كر ُ ا 


إن تَستَفِيحأ فقد بكم النكنحٌ وَإن تَنوا 
ا 0 
لْمُؤْمِنِينَ (). 


«إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح» خطاب لأهل 
مكة على سبيل التهكم وذلك أنهم حين أرادوا أن ينفروا 
تعلقوا بأستار الكعبة وقالوا: اللهمّ انصر أقرانًا للضيف 
وأوصلنا للرحم وأفكنا للعاني» إن كان محمد على حق 
فانصره وإن كنا على حق فاتصرناء ودوي أنهم قالوا: 
اللهم انصر أعلى الجندينء: واهدي الفكتين» واكرم 
الحزبين» وروي أنّ أيا جهل قال يوم بدر: اللهمّ أينا كان 
أهجر وأقطع للرحم فآحنه اليوم أي: فاهلكه. وقيل: إن 


(1) سورة التوبة» الآية: 62. 

(2) سورة النساء الآية: 80. 

(3) قال أحمد رحمه الله: إطلاق القولء بأنّ ألله تعالى يلطف بالعيد, فلا 
ينفع لطفه مربودء فإنّ اللطف هو إسداء الجميلء والإتطاف به 
واسمه اللطيف من ذلككء فإذا أسدى الجميل إلى العيد بأن أسمعه 
إسماع لطيف به فتلك الغاية المرجوة» ومعنى اللطف به على هذا 
أن يخلق في قلبه قبول الحق» وحسن الإصغاء إليه» والاهتداء به» 


ولكن لا يتم ذلك على عقيدة الاعتزال؛ والراي الفاسد في خلق - 


408 


تستفتحوا»ع خطاب للمؤمنين «وإن تنتهوا» خطاب 
للكافرين يعني: وإن تنتهوا عن عداوة رسول الله وَل 
«فهو خير لكم» وأسلم «وإن تعودوام لمحاريته 
ولأنٌ ألله معين المؤمنين كان ذلك, وقرى: بالكسر وهذه 
أوجه» ويعضدها قراءة ابن مسعود وألله مع المؤمثين. 
وقرى” ولن يغني عنكم بالياء للفصل. 

ييا ال عَامَنوَا يمرأ أ 
تَْمَيونَ © ولا مَكُووا لذت 
80). 


«ولا تولواع قرى* بطرح إحدى التاءين وإدغامهاء 
والضمير في «طعنه» لرسول اش لِ؛ لآنّ المعنى: 
وأطيعوا رسول الله كه كقوله: عهوالله ورسولهة أحق أن 
يرضوهوي(') ولأنّ طاعة الرسول وطاعة ألله شيء واحد 
«من يطع الرسول فقد أطاع اش" فكانَ جوع الضمير 
لا ينفع فلا فلان» ويجوز أن يرجع إلى الأمر بالطاعة أي: 
ولا تولوا عن هذا الأمر وامتثاله وأنتم تسمعوته, أو ولا 
تتولوا عن رسول الك كَِ ولا تخالفوه «وأئتم تسمعون» 
أي: تصدقون؛ لأنكم مؤمنون لستم كالصم المكذبين من 
الكفرة «ولا تكونوا كالنين قالوا سمعنا» اي: اذّعوا 
فكأنهم غير سامعينء والمعنى: أنكم تصدقون بالقرآن 
والنبوةء فإذا توليتم عن طاعة الرسول في بعض الأمور من 
قسمة الغنائم وغيرها كان تصديقكم كلا تصديقء وأشبه 
سماعكم سماع من لا يؤمن. 


2 سس م نمسم 


# إن شي دوت عِنْدَ أله ألد 
مأ ل ةل 
2 


لَه وَرَسُولمٌ وَلَا نولو عَنْهُ وَأَسْرٌ 
بت الوأ معنا وَهُمْ لا مْمَعُونَ 


لصم الحم درج لا يمه 29 


َو اأَمَمَهُم لول وَهُم_مُعرِضُوَ 


ثم قال: «إنَّ شرّ الدواب» أي: إنَّ شر من يدب على 
وجه الأرض أو إِنّ شرّ البهائم الذين هم صم عن الحق 
لا يعقلونه. جعلهم من جنس البهائم ثم جعلهم شرّها 
ولو علم الع في هؤلاء الصم البكم «خيرَا4 اي: 
انتفاعًا باللطف «لاسمعهم» للطف بهم حتى يسمعوا 
سماع المصدقينء ثم قال «ولو أسمعهم لتولوا» عنه 
يعني: ولى لطف بهم" لما نفع فيهم اللطف فلذلك منعهم 


ح الاأفعال؛ لآنّ مقتضاها أنّ العبد هى الذي يخلق لنفسه قبول الحق» 
والهداية» وحسن الاستماعء؛ والإصفغاءء وإِنّ الله تعالى لا يشارك 
العبد في خلق ذلكء يل الذي ينسب إلى الله تعالى إرادة الهداية من 
جميع الخلق» ولا يلزم حصول مراده على العموم تعالى انشء عما 
يقولون» ثم ولى تنزل متنزل على هذه القاعدة» لما استقام تاويل 
الزمخشري أيضاء فإنّ حاصله؛ ولى علم الله فيهم خيراء للطف 
بهم, ولى لطف بهم لما انتفعوا باللطفء فيلزم عدم انتفاعهم 
باللطف على تقدير علم الله الخير فيهم؛ وهذا غير مستقيم لما ت 


409 


ألطافهء أى ولى لطف بهم فصدقوا لارتدوا بعد ذلك وكذيوا 
ولم يستقيمواء وقيل: هم بنى عبد الدار بن قصي لم يسلم 
منهم إلا رجلان: مصعب بن عمير وسويد بن حرملة:ء كانوا 
يقولون نحن صم بكم عمي عما جاء يه محمد لا نسمعه 
ولا نجييه. فقوا جميعًا بأحد وكائو. أصحاب اللواء» وعن 


آنا ألْدينَ اموأ اسْتجِيثوأ يل وَلِلتَسُولٍ إذا 2 
208 2 رم مه 0 2 رت 
وَأَعْلَيوَا الك أله يمول بت المرء ولو وأَتَمر 6 محشرررت 
00 


«إذا دعاكم»م وحّد الضمير كما وحّده فيما قبله؛ لآنّ 
استجابة رسول الله كل كاستجابته وإنما يذكر أحدهما مع 
وبالدعوة البحث والتحريضء وروى أبى هريرة: أنّ النبي وَل 
مرّ على باب أب إبن كعب فناداه وهو في الصلاة فعجل 
أصليء قال: الم تخبر فيما اوحي إلي وإستجيبوا نه 
والثاني أن دعاءة « كان لأمر لم يحتمل التأخير» وإذا وقع 
علوم الديانات والشرائع؛ لأنّ العلم حياة كما أنّ الجهل 
موتء ولبعضهم: 
لاتعجبنالجهولحلته فذاكميتوثوبهكفن 

وقيل: لمجاهدة الكفار؛ لأنهم لو رفضوها لغلبوهم 
وقتلوهم كقوله: «ولكم في القصاص حياة© وقيلا 
للشهادة لقوله: هبل أحياء عند ربهمي © «واعلموا أن الله 
يحول بين المرء وقليه» 7) يعني: إنه يميته فتفوته 
الفرصة التي هى واجدها وهي: التمكن من إخلاص القلب 
ومعالجة أدوائه وعلله ورده سليمًا كما يريده الله» فاغتنموا 
هذه الفرصة وأخلصوا قلويكم لطاعة الله ورسوله 
«واعلموا أنكم إليه تحشرون» فيثيبكم على حسب 
سلامة القلوب وإخلاص الطاعة» وقيل: معناه: إِنَّ الله قد 
يملك على العبد قلبه فيفسخ عزائمه ويغير نياته ومقاصده 


- يلزم عليه من وقوع خلاف المعلوم لله تعالى» وذلك محال عقلا 
فلا يرتفع الإشكالء إلا بتقدير الإسماع الواقع جواباً أولاً خلاف 
الإسماع الواقع شرطاً ثانياًء كيلا يتكرر الوسطء فيلزم المحال 
المذكورء وأقرب وجه في اختلاف الإسماعين, أن يراد بالأوّل» ولى 
علم الله فيهم خيراً لاسمعهم إسماعاً يخلق لهم به الهداية والقبول, 
ولى أسمعهم لا على أنه يخلق لهم الاهتداء» بل إسماعاً مجرداً من 
ذلك لتولى وهم معرضونء فهذا هى الوجه في تأويل الآية؛ والله 
الموفق. 


(1) أخرجه الترمذي في كتاب: قضائل القرآن» باب: ما جاء في فضل 
فاتحة الكتاب (الحديث رقم: 2875) والنسائي في كتاب: الافتتاح» 


باب: تأويل قول الله عز وجل: «ولقد آتيناك سيعًا من المثانيع - 


8 - سورة الأنفال 


ويبدله بالخوف أمنًا وبالأمن خوفًا وبالذكر نسيانًا 
وبالنسيان ذكرًا وما أشبه ذلك مما هى جائز على الله تعالى, 
فأما ما يثاب عليه العبد ويعاقب من أقعال القلوب فلاء 
والمجبرة على أنه يحول بين المرء والإيمان إذا كفرء ويينه 
وبين الكفر إذا آمن» تعالى عما يقول الظالمون علوًا كبيرّاء 
وقيل: معناه: أنه يطلع على كل ما يخطره المرء بباله 
لا يخفى عليه شيء من ضمائره فكأنه بينه وبين قلبه. 
وقرىء المرّ بتشديد الراءء ووجهه أنه قد حذف الهمزة 
وآلقى حركتها على الراء كالخب ثم نوى الوقف على لغة 


من يقول مررت يعمر. 


وَأتَّقُوا فِنَنَهٌ َا, سين لد 05 ينك 2 حََصَهٌ وَأَعَلَيُوا ره 
أنه سََدِيدٌ الْيِقَاب ©). 


«فتنة» ذنبًا قيل: هو إقرار المنكر بين أظهرهمء وقيل: 
افتراق الكلمة؛ وقيل: فتنة عذابّاء وقوله: إلا تصيبن» 
لا يخلى من أن يكون جوايًا للأمرء أى نهيّا بعد أمرء أو 
صفة لفتنة» فإذا كان جوابًا فالمعنى: إن أصابتكم لا تصب 
الظالمين منكم خاصة ولكنها تعمكمء وهذا كما يحكى أنَّ 
علماء بني إسرائيل نهوا عن المنكر تعذيرًا فعمهم اش 
بالعذابء وإذا كانت نهيًا بعد أمر فكأنه قيل: واحذروا ذنيًا 
أى عقابًاه ثم قيل: لا تتعرضوا للظلم فيصيب العقاب أو أثر 
الذنب ووباله من ظلم منكم خاصة» وكذلك إذا جعلته صفة 
على إرادة القول كأنه قيل: واتقوا فتنة مقولاً فيها لا تصيبنٌ 
ونظيره قوله: 
حتى إذا جنَ الظلام واختلط جاؤا بمذق هل رايت الذئب قط 

أي: بمذق مقول فيه هذا القول؛ لانه سمار فيه لون 
الورقة التي هي لون الذئبء ويعضد المعنى الآخير قراءة 
ابن مسعود: لتصيبنٌ على جواب القسم المحذوف؛ وعن 
الحسن: نزلت في علي وعمار وطلحة والزبير وهى يوم 
الجمل خاصة: قال الزبير: نزلت فينا وقرأتاها زمانًا وما 
أرانا من أهلها فإذا نحن المعنيون بهاء وعن السدي: نرّلت 
في أهل بدرء فاقتتلوا يوم الجملء وروي أنّ الزبير كان 
يساير النبي يِه يومًا إذا أقبل علي رضي الل عنهء فضحك 
إليه الزبيرء فقال رسول الل كَل مكيف حبك لعلي؟ فقال: يا 


- (الحديث رقم: 913) وأخرجه البخاري في كتاب: «تفسير القرآن 
من سورة الانفالء باب: يا أيها الذين أمنوا استجييوا لله 
وللرسول...» (الحديث رقم: 20430). 

(2) سورة البقرة» الآية: 179. 

(3) سورة آل عمرانء الآية: 169. 

(4) قال احمد رحمه الله: نعم هذا قد أهل السنة الذي استعار لهم لقب 
المجبرة» وهو العقد الحق المؤسس على التقوى,» وتفويض 
المخلوقات كلها إلى الواحد الحق خالق الخلق, فإن كان ذلك ظلماء 
فأنا بريء من الطائفة المتسمية بالعدلية إصراراً على هذا الرأي 
الباطل» والمعتقد الماحل» والله الموفق. 


الجزء التاسع 


رسول ألله بأبي أنت وأمي إني أحيه كحبى لوالدي أو أشدٌ 
حبًا. قال: «فكيف أنت إذا سرت إليه تقاتل[0. 


فإن قلَتَ : كيف جاز أن تدخل النون المؤكدة في جواب 
الأمر؟ قُلْتٌ: : لأنّ فيه معنى النهي» إذا قلت: انزل عن الدابة 
لاتطرحكء فلذلك جاز لا تطرحنك ولا تصيبنٌ و هلا 


بحط نكم 00 


فإن قلت : فما معنى من في قو طالنين ظلموا 
الثاني؛ لأنّ المعنى لا تصيبنكم خاصة على ظلمكم؛ لأنّ 
الظلم أقبح منكم من سائر الناس. 


وأحكرواأ د ا أتّ م هليل مسصْعَفُون ف لص عَحَاهوْتَ أن يََحطفَكُم 
َلنَّاسُ هَتَاوَسَم وَأَيَدمْ بتضره. وَرَرْقكمْ ين لطبت لمَلَُمْ 
6 09 وه 


«إذ أنتمم نصبه على أنه مفعول به مذكور لا ظرف 
أي: اذكروا وقت كونكم أقلة أثلة مستضعفين «إفي 
الأرض» ارض مكة قبل الهجرة تستضعفكم قريش 
«تخافون أن يتخطفكم الناس؟ لأنّ الناس كانوا جميعًا 
لهم أعداء منافين مضادين «طفاواكم» إلى المدينة «وأيدكم 
بخنصره» بمظاهرة الأنصار وبإمداد الملائكة يوم بدر 
«ورزقكم من الطيبات4 من الغنائم «لعلكم تشكرون» 
إرادة أن تشكروا هذه النعم» وعن قتادة: كان هذا الحي من 
العرب أذْلّ الناس وأشقاهم عيشًا واعراهم جلدًا وأبينهم 
ضلالاً يؤكلون ولا ياكلون: » فمكن الله لهم في البلاد ووسع 
لهم في الرزق والغنائم وجعلهم ملوكًا. 

مم َلِْينَ امنا لا لا ونوا شه وَالرَسُولٌ و يووا مد أت 
تسَلَمُونَ 6©9. 

معنى الخون: النقص كما أن معنى الوفاء: التمام» ومنه 

تخونه إذا تنقصه. ثم استعمل في ضد الأمانة والوفاء؛ 
لأنك إذا خنت الرجل في شيء فقد أدخلت عليه النقصان 
فيه, وقد استعير فقيل: خان الدلى الكرب وخان المشتار 
السبب؛ لأنه إذا انقطع به فكأنه لم يقف له ومنه قوله 
تعالى: «وتخونوا أماناتكم» والمعنى: لا تخونوا الله بأن 
تعطلوا فرائضه ورسوله بأن لا تستنوا به, 0# 
فيما بينكم بأن لا تحفظوها «وانتم تعلمون» تبعة 
ووباله, وقيل: وأنتم تعلمون أنكم تخونون يعني: أن الخيانة 
توجد منكم عن تعمد لا عن سهوء وقيل: وأنتم علماء 
تعلمون قبح القبيح وحسن الحسنء وروي أنّ نبي الل كَل 
حاصر يهود بني قريظة إحدى وعشرين ليلة قسالوا 
الصلح كما صالح إخوائهم بني النضير على أن يسيروا 


410 


إلى أذرعات وإريحاء من أرض الشامء فابى رسول اش يلو 
إلا أن ينزلوا على حكم سعد بن معاذء فأبوا وقالوا: أرسل 
إلينا أبا لبابة مروان بن عبد المنذر وكان مناصحًا لهم لآنّ 
عياله وماله في أيديهمء فبعثه إليهم فقالوا له: ما ترى هل 
ننزل على حكم سعد؟ فأشار إلى حلقه أنه النبح» قال أبو 
لبابة: فما زالت قدماي حتى علمت أني قد خنت ا 
ورسوله؛ فنزلتء فشدٌ نفسه على سارية من سواري 
المسجدء وقال: والل لا أذوق طعامًا ولا شرايًا حتى أموت 
لى يتوب الله عليّء فمكث سبعة أيام حتى خرّ مغشيًا عليه 
ثم تاب الله عليه» فقيل له: قد تيب عليك فحل نفسككء فقال: 

لا وال لا أحلها حتى يكون رسول ال يلهِ هى الذي 
يحلنيء فجاءه فحله بيدهء فقال: إنّ من تمام توبتي أن 
أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنبء وأن أنخلع من 
مالي» ٠‏ فقال َل «يجزيك الثلث أن تتصدّق0) به»» وعن 
المغيرة ة: نزلت في قتل عثمان بن عفان رضي الله عنه, 
وقيل: آماناتكم ما ائتمنكم أل عليه من فرائضه وحدوده. 

فإن قُنْتَ: هوتخونوا» جزم هو أم نصب؟ قُلْتُ: يحتمل 
أن يكون جزمًا داخلاً في حكم النهيء وأن يكون نصبًا 
بإضمار أن كقوله: إوتكتموا الحقي»”) وقرا مجاهد: 
تخي ]دن لي 


نموا أنَمَآ أمَولْحكُم وَأرْلد فِنْندٌ وَأ الله عندَمه آَجْرٌ 

د 
الفتنة وهي: الإثم أى العذاب أى محنة من الله ليبلوكم كيف 
تحافظون فيهم على حدوده؛ والله عنده أجر عظيم فعليكم 
أن تنوطوا بطلبه ويما تؤدي إليه هممكمء وتزهدوا في الدنيا 
أنفسكم من أجلهما كقوله: «المال والبنون»74) الآية» وقيل: 
هي من جملة من نزل في أبي لبابة» وما فرط منه لأجل 

ماله وولده. 
لس ليرت َامَنْوا إذ تنكو أنَّهَ يجْمَل لك رْمَانَا و7 و 
عَسكُ سانو وَْْرْ لَك وَأهَهُ ذو الَْضْلٍ لمر ©. 


«فرقانا نصرًا؛ لأنه يفرق بين الحق والباطل» وبين 
الكفر بإذلال حزبه والإسلام بإعزاز أهله ومنه قوله تعالى: 
هيوم الفرقان» 9 وبيانًا وظهورًا يشهر أمركم ويبث 
صيتكم وآثاركم في أقطار الأرض من قولهم: بت أفعل كذا 
حتى سطع الفرقان أي: طلع الفجرء أى مخرجًا من الشبهات 
وتوفيقًا وشرحًا للصدورء أى تفرقة بينكم وبين غيركم من 
آهل الأديان وفضلاً ومزية في الدنيا والآخرة. 

نَإِذ يَتَكُدُ بِكَ ألبِنَ كرا لُفْيركَ أر بَِتُنوك أز 


نيك ار رجو 


(1) رواه عبد الرزاق في مصنقه 241/11 (الحديث رقم: 20430). 
(2) سورة النملء الآية: 18 
(3) رواه عبد الرزاق في مصنفه 406/5 (الحديث رقم: 9745). 


(4) سورة البقرةء الآية: 42. 
(5) سورة الكهفء الآية: 46. 
(6) سورة الأنفال» الآية: 41. 


411 


ويتكرون ويت6د أ وأو ا عَيرٌ لكر 0. 

لما فتح الله عليه ذكره مكر قريش به حين كان بمكة 
ليشكر نعمة الله عز وجل في نجاته من مكرهم واستيلائه 
عليهم: وما أتاح ال له من حسن العاقبة» والمعنى: واذكر إن 
يمكرون بكء وذلك أن قريشًا لما أسلمت الأنصار وبايعوه 
فرقوا أن يتفاقم أمره فاجتمعوا في دار الندوة متشاورين 
في أمرهء فدخل عليهم إبليس في صورة شيخ وقال: أنا 
شيخ من نجدء ما أنا من تهامة, دخلت مكة فسمعت 
باجتماعكم فاردت أن أحضركم. ولن تعدموا مني راأيًا 
ونصحًّاء فقال أبى البختري: رأيي أن تحبسوه في بيت 
وتشدوا وثاقه وتسدوا بابه غير كوة تلقون إليه طعامه 
وشرابه منها وتتربصوا به ريب المنونء فقال إبليس: بئس 
الراي يأتيكم من يقاتلكم من قومه ويخلصه من أيديكم, 
فقال هشام بن عمرو: رأيي أن تحملوه على جمل 
وتخرجوه من بين أظهركم فلا يضركم ما صنع 
واسترحتمء فقال إبليس: بئس الرأي يفسد قومًا غيركم 
ويقاتلكم بهمء فقال أبى جهل: أنا أرى أن تأخذوا من كل 
بطن غلامًا وتعطوه سيفًا صارمًا فيضربوه ضربة رجل 
واحد فيتفرق دمه في القبائل فلا يقوى بنى هاشم على 
حرب قريش كلهمء فإذا طلبوا العقل عقلناه واسترحناء فقال 
الشيخ ‏ لعنه الل: ‏ صدق هذا الفتى هو اجودكم رايا 
فتفرقوا على رأي أبي جهل مجتمعين على قتلهء فأخبر 
جبريل عليه السلام رسول الل كله وأمره أن لا يبيت في 
مضجعهه وأذن الله له في الهجرة» فأمر عليًا رضي الله عنه 
فنام في مضجعههء وقال له: «اتشح ببردتي فإنه لن يخلص 
إليك أمر تكرهه». وباتوا مترصدين: فلما أصبحوا ثاروا إلى 
مضجعه فايصروا علي فبوتوا وخيْب لل عذ وجل سعيهم. 

قتصوا أثره فأبطل الله مكرهم!) «ليثيتوك» ليسجنوك 

: يوثقوك أو يثخنوك بالضرب والجرح من قولهم: ضربوه 
حتى أثبتوه لا حراك به ولا براح» وفلان مثبت وجعاء 
وقرى:: ليثبتوك بالتشديدء وقرا النخعي: ليبيتوك من البيات, 
وعن أبن عباس: ليقيدوك وهو دليل لمن فسره بالإيثاق 
ؤويمكرون» ويخفون المكايد له «ويمكر الله»م ويخفي الله 
ما أعد لهم حتى يأتيهم بغتة «والل خير الماكرين» أي: 
مكره أنفذ من مكر غيره وأبلغ تأثيرًاء أو لأنه لا ينزل إلا 
ما هى حق وعدلء ولا يصيب إلا بما هى مستوجب. 

ذا تل لبهم لكا الوأ د سنا سَيغنا أو كمه لَتَمَا مكل هذا 
إث كنآ إلّه أسطِيرٌ الْأَيَلِينَ ©© وَإِدْ مَانُوا اللْهُدّ إن كانت 
ْنَا هُوٌ ألْحَنَّ ين عِندِكَ كَأَمَطِر عَيَدَئَا حِبكاره يْنَّ ألتصمل أو أنينًا 
بِسَدَابِ اليم 29 رما حكات أنه يِمَزْبَهُمْ وَآتَ تَ فم وما كرت 
200 


به وهم يسْتَفْيرْنَ 69. 
لو نشاء لقلنا مثل هذاع نفاجة منهم وصلف تحت 


8 - سورة الإنفال 


الراعدةء فإنهم لم يتوانوا في مشيثتهم لى ساعدتهم 
الاستطاعة: وإلا فما منعهم إن كانوا مستطيعين أن يشاؤًا 
غلبة من تحداهم وقرعهم بالعجزء حتى يفوزوا بالقدح 
المعلى دونه» مع فرط أنفتهم واستنكافهم أن يغلبوا في باب 
البيان خاصة» وأن يماتنهم واحد فيتعللوا بامتناع المشيئة: 
ومع ما علم وظهر ظهور الشمس من حرصهم على أن 
يقهروا رسول الل يك وتهالكهم على أن يغمروه؛ وقيل: 
قائله النضر بن الحرث المقتول صيرًا حين سمع 
اقتصاص الله أحاديث القرون لو شئت لقلت مثل هذاء وهو 
الذي جاء من بلاد فارس بنسخة حديث رستم واسفنديار 
فزعم أن هذا مثل ذاك وأنه من جملة تلك الأساطيرء وهو 
القائل «إن كان هذا هو الحقيّ وهذا أسلوب من الجحود 
بليغ يعني: إن كان القرآن هى الحق فعاقبنا على إنكاره 
بالسجيل كما فعلت باصحاب الفيل؛ أى بعذاب آخرء ومراده 
نفي كونه حقّاء وإذا انتفى كونه حقًا لم يستوجب منكره 
عذابًاه فكان تعليق العذاب بكونه حقًا مع اعتقاد أنه ليس 
بحق كتعليقه بالمحال في قولك: إن كان الباطل حقًا فاأمطر 
علينا حجارة» وقوله: «ههو الحقم تهكم بمن يقؤل على 
سبيل التخصيص والتعيين هذا هى الحقء وقرأ الأعمش: 
هى الحق بالرفع على أن هى مبتدا غير فصل وهى في 
القراءة الأولى فصل. ويقال: أمطرت السماء كقولك: أنجمت 
وأسبلت ومطرت كقولك: هتنت وهتلت وقد كثر الإمطار في 
معنى العذاب. ١‏ 


فإن قُلْتَ: : ما فائدة قوله: من السماء» والأمطار لا تكون 
إلا منها؟ قُلْتٌ: كأنه أريد أن يقال فأمطر علينا السجيل وهي: 
الحجارة المسوّمة للعذاب» فوضع حجارة من السماء موضع 
السجيل كما تقول: صب عليه مسرودة من حديد تريد درمًا 
«بعذاب ليمع أي: بنوع آخر من جنس العذاب الأليم يعني: 
أن أمطار السجيل بعض العذاب. الأليم, فعذبنا به أى ينوع 
آخر من أتواعه» وعن معاوية أنه قال لرجل من سبا: ما 
أجهل قومك حين ملكوا عليهم امرأة» قال: أجهل من قومي 
قومك قالوا لرسول الله كَلْهٌ حين دعاهم إلى الحق: «إن كان 
هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة» ولم يقولوا 
إن كان هذا هو الحق فاهدنا له. اللام لتأكيد النفي والدلالة 
على أنَّ تعذيبهم وأنت بين أظهرهم غير مستقيم في الحكمة؛ 
قوله: «وما لهم آلا يعذيهم الله» وإنما يصح هذا بعد إثبات 
التعذيب كأنه قال: وما كان اله ليعذبهم وأنت فيهم وهو 
يستففرون» في موضع الحال ومعناه: نفي الاستغفار 
عنهم أي: ولو كانوا ممن يؤمن ويستغفر من الكفر لما 


(1) رواه عبد الرزاق في مصنفه 384/5 (الحديث رقم: 9743). 


الجزء التاسع 


عذبهم كقوله: «وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها 
مصلحون» 7 ولكنهم لا يؤمنون ولا يستغفرون ولا يتوقع 
ذلك منهمء وقيل: معناه وما كان الله معذبهم وفيهم من 
يستغفر وهم المسلمون بين أظهرهم ممن تخلف عن 
رسول الث كَل من المستضعفينء وما لهم أن لا يعذبهم الله 
ذلك وهم معذبون لا محالة. 

نا َم ألا يديم لَه وهم يدوت عن اليد الكرار 
وَمَا كانوًا أزييآة؟؟ إن أَرَلارُه إِلَّا الْمَثُونَ ولَكنّ أَحَرَم لا 
يَعَلْمُونَ 0. 

وكيف لا يعذيون وحالهم أنهم يصدون عن المسجد 
الحرام كما صدّوا رسول الله يلٍ عام الحديبية؛ وإخراجهم 
رسول الل يَكٌْ والمؤمنين من الصدذء وكانوا يقولون: نحن 
ولاة البيت والحرم فنصدٌ من نشاء وندخل من نشاء «وما 
كانوا أولياءه4 وما استحقوا مع إشراكهم وعداوتهم للدين 
أن يكونوا ولاة أمره وأربابه «إن أولياؤه إلا المتقون» 
من المسلمين ليس كل مسلم أيضًا ممن يصلح لأن يلي 
أمرهء إنما يستاهل ولايته من كان برًا تقيًا فكيف بالكفرة 
عبدة الأصنام «ولكنَ اكثرهم لا يعلمون» كأنه استثتى 
من كان يعلم وهى يعاند ويطلب الرياسة: أو أراد بالأكثر 


5 عرف 


رَمَا كن صَلَائيُم عند الت إِلَّا محكاء وَتصدِيَة هَدُوووأ 
لْعَدَابٌَ يما كُشْر تَكْفرُوت 69. 

المكاء فعال بوزن الثغاء والرغاء من مكا يمكو إذ اصفرٌء 
ومنه: المكاء كأنه سمى بذلك لكثرة مكائه, وأصله الصفة 
نحو الوضاء والقراءء وقرى: مكا بالقصر ونظيرهما البكي 
والبكاء. والتصدية: التصفيق تفعلة من الصدى أو من صد 
يصد «إذا قومك منه يصدّون#4©. وقرأ الأعمش: وما كان 
صلاتهم بالنصب على تقديم خبر كان على أسمه. 

فإن قَلَتٌ: ما وجه هذا الكلام قُلْتٌ: هو نحو من قوله: 
وما كنت أخشى أن يكون عطاؤه أداهم سودااو محدرجة سمرا 

والمعنى: أنه وضع القيود والسياط موضع العطاء 
ووضعوا المكاء والتصدية موضع الصلاة:؛ وذلك أنهم كانوا 
يطوفون بالبيت عراة الرجال والنساء وهم مشبكون بين 
أصابعهم يصفرون فيها ويصفقونء وكانوا يفعلون نحو 
ذلك إذا قرأ رسول الل وكِةِ في صلاته يخلطون عليه 
«فذوقوا» عذاب القتل والأسر يوم بدر بسبب كفركم 
وأقعالكم التي لا يقدم عليها إلا الكفرة. 


412 


سل ل مس اي شخ عه مر م 
نسييئونها ثم تكوت 


سي ل الوسر 


قيل: نزلت في المطعمين يوم بدرء كان يطعم كلّ واحد 
منهم كل يوم عشر جزائرء وقيل: قالوا لكل من كان له 
تجارة فى العير أعينوا بهذا المال على حرب محمد لعلنا 
سفيان وقد استأجر ليوم أحد ألفين من الأحابيش سوى 
من استجاش من العرب وأنفق عليهم اربعين اوقية, 
أي: كان غرضهم في الإنفاق الصدّ عن اتباع محمد وهو: 
سبيل الل» وإن لم يكن عندهم كذلك «إثم تكون عليهم 
تصير ندمًا وتنقلب حسرة ؤثم يغلبون» آخر الآمر وإن 
كانت الحرب بينهم ويين المؤمنين سجالا قبل ذلك 
فيرجعون طلقاء «كتب الل لأغلبنٌ أنا ورسلييج0 
«والنين كفروا» والكافرون منهم «إلى جهئم 
يحشرونة لأنّ منهم من أسلم وحسن إسلامه. 


لع لك 22 وععو ررغ سوق ل سهموسة د 
حَسْرَهُ كُمّ ينبو والْدِينَ كَفروَا إل 


ل م مش 0 > كرس سمل سل | باس سمل سن 29 
لسِمِيِرَ أنَهُ الْحَيتَ ص ألطيِي وَمَلَ الْحَبِيتَ بِعَضَمٌ عل 


7 

«ليميز الله الخبيث؟ الفريق الخبيث من الكفار «إمن» 
الفريق «الطيب»م من المؤمنين. فيجعل الفريق «الخبيث 
بعضه على بعض فيركمه جميعًاي عبارة عن الجمع 
والضم حتى يتراكبوا كقوله تعالى: «كادوا يكونون عليه 
لبداه!) يعني: لفرط ازدحامهم «أولثك» إشارة إلى 
المشركون في عداوة رسول الله يَكِْ من المال الطيب الذي 
أنفقه المسلمون كأبي بكر وعثمان في نصرته «فيركمه» 
فيجعله في جهنم في جملة ما يعذبون به كقوله: «إفتكوى 
بها جباههم وجنويهم04) الآية, واللام على هذا متعلقة 
بقوله: يهثم تكون عليهم حسرة» وعلى الأول بيحشرون» 
وأولئك إشارة إلى النين كفروا. وقرى.: ليميز على 
التخفيف. 

ثل لَلِِنَ كَدَررا إن يَتَهُوا ينئرْ ْم ما د سلف وان 
ووأ فَقَدَ مَصَتَ سنت الأرارت 9©. 


«قل للذين كفروا» من أبي سفيان وأصحابه أي: قل 
لأجلهم هذا القول وهى «إن ينتهوا»ع ولى كان بمعتى 
خاطبهم به لقيل: إن تنتهوا يغفر لكم وهي قراءة ابن 
مسعود ونحو: «وقال الذين كفروا للذين آمنوا لى كان خيرًا 
ما سبقونا إليهدع خاطبوا به غيرهم لأجلهم ليسمعوه أي: 


3غ سورة هود, الآية: 7 . 
(2) سورة الزخرف, الآية: 57. 
)03 سورة المجادلةء الآية: 21. 


(4) سورة الجنء الآية: 19. 
(5) سورة التوبة, الآية: 35. 
(6) سورة الأحقافه الآية: 11. 


2413 


إن ينتهوا عما هم عليه من عداوة رسول الله كَلةِ وقتاله 
بالدخول في الإسلام ؤيغفر لهم ما قد سلف» لهم من 
العداوة بإوإن يعودوا» لقتاله هفقد مضت سنة 
الأولين» منهم الذين حاق بهم مكرهم يوم بدرء أى فقد 
مضت سنة الذين تحزيوا على أنبيائهم من الأمم فدمّروا 
فليتوقعوا مثل ذلك إن لم ينتهواء وقيل: معناه أنّ الكفار إذا 
انتهوا عن الكفر وأسلموا غفر لهم ما قد سلف لهم من 
الكفر والمعاصي وخرجوا منها كما تنسل الشعرة من 
العجين؛ ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: «الإسلام يجب 
ما قبله»0) وقالوا: الحربي إذا أسلم لم يبق عليه تبعة قط 
وأمّا الذمي: فلا يلزمه قضاء حقوق الله وتبقى عليه حقوق 
الآدميين, وبه احتجٌ أبى حنيفة رحمه الله: في أنّ المرتد إذا 
أسلم لم يلزمه قضاء العبادات المتروكة في حال الردّة 
وقبلهاء وفسر «ؤوإن يعودوا» بالارتداد. وقرى:: يغفر لهم 
على أنَّ الضمير لله عن وجل. 


له لل عر 


د مره لي ين رسط امم مر عع 
وفَلئلوهُم حَقٌّ لا تَكُوت هِنَنَةَ وَيكُونَ أَلدِينٌ كلم لله 
فت أنتَهَوَا قات أله يمَا يَمَمَلُرت يَصِيدٌ 69 وَإن توا تَأعْكئوا 
م ممم عل ا« وإسم )لمعم ميق 
أن لله مَوَْدكْ يم امرك وهم ألِيدُ ©©. 


بووقاتلوهم حتى لا تكون فتنة4 إلى أن لا يوجد 
فيهم شرك قط «ويكون الدين كله لله»4 ويضمحل عنهم 
كل دين باطل ويبقى فيهم دين الإسلام وحده «#فإن 
انتهوا» عن الكفر وأسلموا طفإن الله بما يعملون 
بصير» رثيبهم على توبتهم وإسلامهمء وقرى: تعملون 
بالتاء» فيكون المعنى: فإن الله بما تعملون من الجهاد في 
سبيله؛ والدعوة إلى دينهء والإخراج من ظلمة الكفر إلى نور 
الإسلام بصير يجازيكم عليه أحسن الجزاء «وإن تولوا4 
ولم ينتهوا إفإن الله مولاكم» أي: ناصركم ومعيدكم 
فثقوا بولايته ونصرته. 


## وَعَلَمَُا أنَمَا عَِمَثُم ين طَْو كن له خمسمٌ وَللسُول وى 

ا 2007 روه 4عء- سمه 0-20 

لْفُرِقَ وَالِسسَ وَالمَسكين وَأ التيِيلٍ إن كُثْرٌ َمَنتُم اله وَمَآ 

0514 لاس عاص اس سس 2 سس غود مود م« ساوساة مويو مه 3 

ْنَا عل عَبِْنا يوم الْفْرَقَانِ يوم الى الْجَمَمَانِ وَأسَّهُ عَلّ كز 

تدر ميد 69 إذ أ يالشذوة ايا مهم بالتذئة الشتوى 
ءءء 


عو 000 عر عمس فى وهمسموده سالا 
والرحبٌ أسْتل منبكم ولو رَرَاصَدثمَ لَأخْتَلَئْيْرٌ في السِيمد 
وكين لَِقِيَىَ اله أ كات مَنْمُوْلَا بيك مَنْ عالت عَزا 


8- سورة الأنفال 

«أنما غنمتم» ما موصولة و يمن شيء»م بيانه قيل: 
من شيء حتى الخيط والمخيط «فإن لله»4 مبتدا خبره 
محذوف تقديره فحق أو فوأجب أن لله خمسهه؛ وروى 
الجعفي عن ابي عمرو: فإن لله بالكسرء وتقويه قراءة 
النخعي فلله خمسه. والمشهورة آكد وأثبت للإيجاب؛ كانه 
قيل: فلا بدّ من ثبات الخمس فيه ولا سبيل إلى الإخلال به 
والتفريط فيه من حيث إنه إذا حذف الخبر واحتمل غير 
واحد من المقدرات» كقولك: ثابت واجب حق لازم وما أشبه 
ذلك كان أقوى لإيجابه من النص على واحدء وقرى:: 
خمسه بالسكون. 

فإن قُلْتَ: كيف قسمة الخمس؟ قُلْت: عند أبى حنيفة 
رحمه الله أنها كانت في عهد رسول الل يل على خمسة 
أسهم: سهم لرسول الل ولك وسهم لذوي قرباه من بني 
هاشم وبني المطلب دون بني عبد شمس وبني نوفل 
استحقوه حينئذ بالنصرة والمظاهرة لما روي عن عثمان 
وجبير بن مطعم رضي الله عنهما أنهما قالا لرسول ال وكله: 
هؤلاء إخوتك بنى هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي 
جعلك الله منهم, ارأيت إخواننا بني المطلب أعطيتهم 
وحرمتنا وإنما نحن وهم بمنزلة واحدة؟ فقال يَللْه: إنهم لم 
يفارقونا في جاهلية ولا إسلام إنما بنى هاشم وبنى المطلب 
شيء وأحد وشبك بين أصابعه. وثلاثة اسهم لليتامي 
والمساكين وابن السبيلء وأمًا يعد رسول الله يَكيةَ فسهمه 
ساقط بموتهء وكذلك سهم ذوي القربى وإنما يعطون 
لفقرهم فهم أسوة سائر الفقراء. ولا يعطي أغنياؤهم 
فيقسم على اليتامى: والمساكين: وابن السبيل. 

وأمّا عند الشافعي رحمه الك فيقسم على خمسة 
أسهم: سهم لرسول الله يك يصرف إلى ما كان يصرفه 
إليه من مصالح المسلمين كعذة الغزاة من السلاح 
والكراع ونحى ذلكء وسهم لذوي القربى من أغنيائييم 
وفقرائهم يقسم بينهم طللذكر مثل حظ الأنثيين» 
والباقي للفرق الثلاث. 

وعند مالك بن أنس رحمه الله: الأمر فيه مفوّض إلى 
اجتهاد الإمام إن رأى قسمه بين هؤلاء., دإن رأى أعطاة 
بعضهم دون بعضء وإن رأى غيرهم أولى وأهم فغيرهم. 

فإن قُلْتَ0): ما معنى ذكر الله عز وجل وعطف الرسول 


(1) رواة مسلم في كتاب: الإيمان,» باب: «كون الإسلام يهدم ما قبله 
وكذا الهجرة والحج» (الحديث رقم: 317), وأحمد في مسئده 4/ 
9 

(2) أخرجه أبى داود في كتاب: الخراج والإمارة وألفيء؛ باب: في بيان 
مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربىء (الحديث رقم: 2980)ء 
وابن ماجه في كتاب: الجهاد باب: قسمة الخمس (الحديث رقم: 
221 النسائي في كتاب: قسم الفيء (الحديث رقم: 4136), 
والبخاري في كتاب: الخمس باب: ومن الدليل على أن الخمس 
للإمام الخ... (الحديث رقم: 3140). 


(3) سورة النساءء الآية: 11. 

(4) قال أحمد: لأنّ مالكاً رضي الله عنهء لا يرى ذكر الوجوه المذكورة, 
لبيان أنه لا يصرف فيما سواهاء ليس؛ لأن يتملكاهاء ولا على 
التحديد حتى لا يجوز الاقتصاد على بعض الوجوه دون بعض, 
بل الأمر عنده موكول إلى نظر الإمال» فيصرف الخمس في 
مصالح المسلمين: ومن جملتها قرابته عليه الصلاة والسلام, ولا 
تحديد عنده في ذلك البتة وهذا التأويل الثالث ينطبق على مذهبه, 
وبيان نلك أنّ المراد حينئذ بنكر الل تعالى؛ بيان ان الخمس 
يصرف في وجوه التقرّبات لله تعالى» غير مقيدء ثم تخصيص - 


الجزء العاشر | 7 ب 


وغيره عليه؟ قُلْتٌ: يحتمل أن يكون معنى لله وللرسول 
لرسول الل كل كقوله: «وال ورسوله أحق أن يرضوه»ع7") 
وأن يراد بذكره إيجاب سهم سادس يصرف إلى وجه من 
وجوه القربء وان يراد بقوله «فإن لله خمسهم أن من حق 
الخمس ان يكون متقربًا به إليه لا غير ثم خصٌ من وجوه 
القرب هذه الخمسة تفضيلاً لها على غيرها كقوله تعالى: 
«وجبريل وميكال»0) فعلى الاحتمال الأوّل؛ مذهب 
الإمامين. 


رسول ا ياغ السء فيضرب بيده فهء فياخذ منه 
بقي على خمسة. وقيل: إن سهم الله تعالى لبيت المال. 


وعلى الكالث: مذهب مالك بن أنس» وعن إبن عباس 
رضي الله عنه: أنه كان على ستة اسهم: لك وللرسول 
سهمان وسهم لأقاريه حتى قبضء فأجرى أبو بكر 
ومن بعده من الخلقاءء وروي أنّْ آبا بكر رضي الله عنه 
من بذي ماش الخمس وقال: إنما لكم أن يعملي فقيريم 
ولا يديم موسر ومن ذيد ون علي ضي الله عنه كثلك 
قال: ليس لنا ان نبني منه قصورًا ولا أن نركب منه 
البرانين» وقيل: الخمس كله للقرابة» وعن علي رضي الله 
عنه أنه قيل له:إنّ الله تعالى قال: «واليتامى 
والمساكين»”) فقال: ايتامنا ومساكينناء وعن الحسن 
بعده.: وعن الكلبى رضىي الله عنه أنّ الآية نزلت بيدرء وقال 
الواقدي: كان الخمس في غزوة بني قينقاع بعد بدر بشهر 
وثلاثة أيام للنصف من شوال على رأس عشرين شهرًا من 
الهجرة. 


فإن قُلْتَ: بم تعلق قوله: «إن كنتم آمنتم بالهي ؟ قُلْتُ: 
بمحذوف يدل عليه «واعلموا» المعنى: إن كنتم آمنتم بالل 
فاعلموا أن الخمس من الغنيمة يجب التقرب به فاقطعوا 
عنه أطماعكمء واقتنعوا بالأخماس الأربعة» وليس المراد 
بالعلم المجرّد ولكنه العلم المضمن بالعمل والطاعة لأمر الله 
تعالى؛ لأنّ العلم المجرّد يستوي فيه المؤمن والكافر «وما 
أنزلنام معطوف على «بالله» أي: إن كنتم آمنتم بالل» 


414 


وبالمنزل على عبدنايم وقرى:: عبدنا كقوله: #وعيد 
الطاغوت74) بضمتين «يوم الفرقان» يوم بدر 
ى «الجمعاني الفريقان من المسلمين والكافرين» والمراد 
ما أنزل عليه من الآيات والملائكة والفتح يومتذ «إوالله 
على كل شيء قدير» يقدر على أن ينصر القليل على 
الكثير والذليل على العزيز كما قعل بكم ذلك اليوم «إذ» 
بدل من يوم الفرقان. والعدوة شط الوادي بالكسر والضم 
والفتح» وقرى:: بهن وبالعدية على قلب الواى ياء؛ لأنّ بينها 
وبين الكسرة حاجرًا غير حصين كما في الصبية. والدنيا 
والقصوى تانيث الأدنى والأقصى. ١‏ 


فإن قُنْتَ:كلتاهما فعلى من بنات الواى فلم جاءت 
إحداهما بالياء والثانية بالواى؟ قَلْتُ: القياس هو: قلب الواى 
ياء كالعلياء وأما القصوى فكالقود في مجيئه على الأصل 
وقد جاء القصيا إلا أنّ استعمال القضوى أكثرء كما كثر 
استعمال استصوب مع مجيء استصاب واغيلت مع اغالت» 
والعدوة الدنيا مما يلي المدينة والقصوى مما يلي مكة 
«والركب أسفل منكم» يعني: الركب الأربعين الذين كانوا 
يقودون العير اسفل منكم بالساحلء وأسفل نصب على 
الظرف معناه: مكانًا لسفل من مكانكم وهو مرفوع المحل؛ 
لأنه خبر للمبتدأً. 


فإن قَُلنْتَ9): ما فائدة هذا التوقيت وذكر مراكز الفريقين 
وأنَّ العير كانت اسفل منهم؟ قُلْتٌ: الفائدة فيه الإخبار عن 
الحال الدالة على قوّة شأن العدىّ وشوكته وتكامل عدّته, 
وتمهد اسباب الغلبة له وضعف شأن المسلمين والتياث 
أمرهم وأنَّ غلبتهم في مثل هذه الحال ليست إلا صنمًا 
من الك سبحانه ودليلاً على أنَّ ذلك أمر لم يتيسر إلا بحوله 
وقوته وباهر قدرتهء وذلك أنّ العدوة القصوى التي أناخ بها 
المشركون كان فيها الماء وكانت أرضًا لا بس بها ولا ماء 
بالعدوة الدنيا وهي خبار تسوخ فيها الأرجل ولا يمشي فيها 
إلا بتعب ومشقة؛ وكانت العين وراء ظهور العدٌ مع كثرة 
عدوهم فكانت الحماية دونها تضاعف حميتهم وتشحذ في 
المقاتلة عنها نياتهمء ولهذا كانت العرب تخرج إلى الحرب 
بظعنهم وأموالهم ليبعثهم الذّب عن الحريم والغيرة على 
الحرم على بذل جهيداهم في القتال وان لا يتركوا وراءهم 
ما يحدثون أنفسهم بالانحياز إليه فيجمع ذلك قلويهم 
ويضبط هممهم ويوطن نفوسهم على أن لا يبرحوا مواطتهم 
ولا يخلوا مراكزهم ويبذلوا منتهى نجدتهم وقصارى 
شدّتهمء وفيه تصوير ما دبر سبحانه من أمر وقعة بدر 


- الوجود المذكورة بعد ليس تحديداً؛ ولك تنبيهاً على فضلهاء 
الآرّل» بل هى قار على حاله, كما أن العموم ثابت للملائكة» وإن 
خص جبريل وميكال بعده؛ والله تعالى أعلم. 

(1) سورة التوية» الآية: 62. 


(2) سورة البقرة, الآية: 98. 


(3) أخرجه أبو داود في المراسيلء باب: ما جاء في قسمة الخمس 
(الحديث رقم: 374). 

(4) سورة البقرة, الآية: 83. 

(5) سورة المائدة, الآية: 60. 

(6) قال أحمد:وهذا الفصل من خواص حسنات الزمخشريء وتنقيبه 
عن آسرار الكتاب العزيز. 


415 


ليقضي أمرًا كان مفعولاً من إعزاز دينه وإعلاء كلمته حين 
وعد المسلمين إحدى الطائفتين مبهمة غير مبينة حتى 
خرجوا ليآخذوا العير راغبين في الخروج» وشخص بقريش 
مرعوبين مما بلغهم من تعرض رسول الله كله لأموالهم 
حتى نفروا ليمنعوا عيرهم؛ وسبب الأسباب حتى أناخ هؤلاء 
بالعدوة الدنيا وهؤلاء بالعدوة القصوى ووراءهم العير 
يحامون عليها حتى قامت الحرب على ساق وكان ما كان 
«ؤولو تواعدتم» انتم وأهل مكة وتواضعتم بينكم على 
موعد تلتقون فيه للقتال لخالف بعضكم بعضاء فثبطكم 
قلتكم وكثرتهم عن الوفاء بالموعدء وثبطهم ما في قلوبهم 
من تهيب رسول الله كَْهٌ والمسلمين» فلم ب يتفق لكم من 
بمحذوف أي: ليقضي أمرًا كان واجبًا أن يفعل؛ وهى: نصر 
0 2 2 
اه شور و 0. 


وقوله: «ليهلك4 بدل منه واستعير الهلاك والحياة 
للكفر والإسلام أي: ليصدر كفر من كفر عن وضوح بيته 
لا عن مخالجة شبهة حتى لا تبقى له على الله حجة, 
ويصدر إسلام من أسلم أيضًا عن يقين وعلم بأنه دين 
الحق الذي يجب الدخول فيه والتمسك به؛ وذلك أن ما كان 
من وقعة بدر من الآيات الغر المحجلة التي من كفر بعدها 
كان مكابرًا لنفسه مغالطًا لها. وقرى: ليهلك بفتح اللام 
وحيي بإظهار التضعيف «لسميع عليم» يعلم كيف يدبر 
أموركم ويسوي مصالحكمء أو لسميع عليم بكفر من كفر 
وعقابه وبإيمان من امن وثوايه. 

«إذ يريكهم الله4 نصبه بإضمار اذكرء أى هى يدل ثان 
من يوم الفرقان أو متعلق بقوله: «لسميع عليم»4 أي: يعلم 
الصاح إذ يقللهم في عينك «في منامكي في وزيا 
وذلك أنّ الك عن وجل أراه إياهم في رؤياه قليلاء فأخبر 
بذلك أصحابه؛ فكان تثبيثًا لهم وتشجيعًا على عدوهمء وعن 
الحسن: في منامك في عينك؛ لأنها مكان النومء كما قيل 
للقطيفة: المنامة لأنه ينام فيهاء وهذا تفسير فيه تعسف 
وما أحسب الرواية صحيحة فيه عن الحسن وما يلاثم 
علمه بكلام العرب وفصاحته. «لفشلتم» لجبنتم وهبتم 


8 سورة الأنفال 


الإقدام «ولتنازعتم» في الرأي وتفرقت فيما تصنعون 
كلمتكم وترجحتم بين الثبات والفرار إولكن الله سلم» 
أي: عصم وأنعم بالسلامة من الفشل والتنازع والاختلاف 
«إنه عليم بذات الصدور» يعلم ما سيكون فيها من 
الجراءة والجين والصبر والجزع. 


َلِدْ يكوه إذ التَعَيِتْمْ ن أَمْبِيَكُم قبلا ف أعبيهم 


َنْنىَ لَه ترا كات مَفْكولاً رَإلَ أله لأ الأو © 

«وإذ يريكموهم» 'الضميران مفعولان يعني: وإِذ 
يبصركم إياهم و إقليلاً نصب على الحال وإنما قللهم 
في أعينهم تصديقًا لرؤيا رسول الل كل, وليعاينوا ما 
أخبرهم به فيزداد يقينهم ويجدوا ويثبتوا. قال أبن مسعود 
رضي الله عنه: لقد قللوا في أعيننا حتى قلت لرجل إلى 

جنبي: أتراهم سبعين؟ قال: أراهم مائة. فأسرنا رجلاً منهم 

فقلنا له: كم كنتم؟ قال ألقًا('). «ويقللكم في أعينهم» 
حتى قال قائل منهم: إنما هم أكلة جزور. 

فإن قُلْتَ: الغرض في تقليل الكفار في أعين المؤمنين 
ظاهرء فما الغرض في تقليل المؤمنين في أعينهم؟ قُلْتُ: قد 
قللهم في أعينهم قبل اللقاء ثم كثرهم فيها بعده ليجترؤا 
عليهم قلة مبالاة بهم, ثم تفجؤهم الكثرة فيبهتوا ويهابوا 
وتفل شوكتهم حين يرون ما لم يكن في حسابهم وتقديرهم 
وذلك قوله: «يرونهم مثليهم رأي العين74) ولثلا يستعدوا 
لهم وليعظم الاحتجاج عليهم باستيضاح الآية البينة من 
قلتهم أوَّلاً وكثرتهم آخرًا. 


فإن قُلَت0: باي طريق يبصرون الكثير قليلاً؛ قُلْتُ: بان 
يستقلون به الكثير» كما أحدث في أعين الحول ما يرون به 
الواحد اثنين» قيل لبعضهم: إن الأحول يرى الواحد اثنين 
وكان بين يديه ديك واحد فقال: ما لي لا أرى هذين الديكين 


وَُيَبْلْكُرَ 3 


أربعة. 
ايم يت عننا ا بيغ يذ يكة نيوا ولتكرا لله 
دم اركشء عور 


<إذا لقيتم فس إذا حاريتم جماعة من الكفار وترك أن 
يصفها؛ لأنّ المؤمنين ما كانوا يلقون إلا الكفار واللقاء أسم 
للقتال غالب «فائبتوا4 لقتالهم ولا تفروا «إواذكروا الله 
كثيرًا#4 في مواطن الحرب مستظهرين بذكره مستنصرين 
كم: اللهم اخذلهم اللهم اقطع دايرهم 


به داعين له عدو 


(1) إسحاق بن راهويه وابن مردويه؛ الزيلعي 32/2. 

(2) سورة آل عمران» الآية: 13. 

(3) قال أحمد: وفي هذا دليل بين على أنَّ الله تعالى» هو: الذي يخلق 
الإدراك في الحاسة؛ غير موقوف على سبب من مقابلة» أو قرب» 
أى ارتفاع حجبء أو غير ذلك إذ لى كانت هذه الأسباب موجبة 
للرؤية عقلاء لما امكن أن يستر عنهم البعض» وقد أدركوا البعض» 
والسبب الموجب مث 


مشتركء فعلى هذا يجوز أن يخلق الله الإدراك- 


مع اجتماعهاء فلا ربط إذاً بين الرؤية» ونفيها في مقدرة الله تعالى, 
وهي رادة على القدرية المنكرين لرؤية الله تعالى بناء على اعتبار 
هذه الأسباب في حصول الإدراك عقلاً وأنها تستلزم الجسمية إذ 
المقابلة» والقرب» وارتفاع الحجبء إنما تتأتى في جسم. فهذه الآية 
حسبهم في إبطال زعمهمء ولكنهم يمرون عليهاء وهم عنها 
معرضون. والله الموفق. 


الجزء العاشر 


«لعلكم تفلحون» لعلكم تظفرون بمرادكم من النصرة 
والمثوبة» وفيه إشعار بأنّ على العبد أن لا يفتر عن ذكر 
ربه أشغل ما يكون قليًا واكثر ما يكون هماء وأن تكون 
نفسه مجتمعة لذلك وإن كانت متوزعة عن غيرهء وناهيك 
بما في خطب أمير المؤمنين عليه السلام في أيام صفين 
وفي مشاهده مع البغاة والخوارج من البلاغة والبيان 
ولطائف المعاني وبليغات المواعظ والنصائح دليلاً على 
أنهم كانوا لا يشغلهم عن ذكر الله شاغل وإن تفاقم الأمر. 

يوا أله وَيَسُولم ولا توا موا ودب كد واضيئقا إن 
لَه مَمّ يرست (8). 


«ولا قنازعوا» قرئ:: بتشديد التاء «فتفشلوا» 
منصوب بإضمار أن» أو مجزوم لدخوله في حكم لني 
وتدل على التقديرين قراءة من قرأ: «وتذهب ريحكم»7) 
بالتاء والنصب» وقراءة من قرا: ويذهب ريحكم بالياء 
والجزم. والريح الدولة شبهت في نفوذ امرها وتمشيه 
بالريح وهبويها فقيل: هبت رياح فلان إذا دالت له الدولة 
ونفذ أمره» ومنه قوله: 


أتنظران قليلاًريث غفلتهم أم تعدوان فإ الريعللعادي 


وقيل: لم يكن نصر قط إلا بريح يبعثها ال تعالى» وفي 
الحديث: «نصرت بالصباء واهلكت عاد بالدبور»0. ٠.‏ حذرهم 
لمخالفتهم رسول الل كَل من فشلهم وذهاب ريحهم. 

ولا مَكْرْوًا لْدِينَ حَرَجُاْ من ديترهم بَطرًا وَرِسَه 
يدرس عن سبل أَنَّه وَأنَدُ يما يَمْمَلْونَ يميا 69. 


«كالذين خرجوا من ديارهم» هم: اهل مكة حين 
خرجوا لحماية العير فأتاهم رسول أبي سفيان وهم 
بالجحفة: أن ارجعوا فقد سلمت عيركمء فأبى أبو جهل 
وقال: حتى نقدم بدرًا نشرب بها الخمور وتعزف علينا 
القيان ونطعم بها من حضرنا من العرب؛ فذلك بطرهم 
ورثاؤهم الناس بإطعامهمء قوافوها فسقوا كؤوس المنايا 
مكان الخمر وناحت عليهم النوائح مكان القيان» فنهاهم أن 
يكونوا مثلهم بطرين طربين مرائين باعمالهمء؛ وان يكونوا 
من أهل التقوى والكآبة والحزن من خشية الك عز وجل 
مخلصين اعمالهم ل 

َِذ َي لهم امل انز :16 ل لك لحل ابد منت 
ألنّاس وَإِن جار لَكُمْ هَلَنَا تَرَآدَتٍ الْفِتَئَانِ نَكَصٌ عل 
وَقَالَ 5 برى* يَِحكمْ ف أرئّ ما لا كرون إن و 2 0 


ألتّاس 


416 


سَّدِيدٌ يتاب 80©. 

«و» اتكر «إذ زين لهم الشيطان أعمالهم» التي 
عملوها في معاداة رسول الله وَل ووسوس إليهم أنهم 
لا يغلبون ولا يطاقون وأوهمهم أن اتباع خطوات الشيطان 
وطاعته مما يجيرهم. فلما تلاقى الفريقان نكص الشيطان 
وتبرأ منهم أي: بطل كيده حين نزلت جنود الل؛ وكذا عن 
الحسن رحمه ال: كان ذلك على سبيل الوسوسة ولم 
يتمثل لهم» وقيل: لما اجتمعت قريش على السير ذكرت 
الذي بينها وبين بني كنانة من الحرب فكاد ذلك يثنيهم, 
فتمثل لهم إبليس في صورة سراقة بن مالك بن جعشم 
الشاعر الكناني وكان من أشرافهم في جند من الشياطين 
معه راية» وقال: لا غالب لكم اليوم وإني مجيركم من بني 
كنانة, فلما رأى الملائكة تنزل نكصء وقيل: كانت يده في 
يد الحرث بن هشام؛ فلما نكص قال له الحرث: إلى أين؟ 
أتخذلنا في هذه الحال؟ فقال: إني أرى ما لا ترون» ودفع 
في صدر الحرث وانطلق وانهزموا فلما بلغوا مكة قالوا: 
هزم الناس سراقة» فبلغ ذلك سراقة فقال: وا ما شعرت 
بمسيركم حتى بلغتني هزيمتكم» فلما أسلموا علموا أنه 
الشيطان» وفي الحديث: وما رؤى إبليس يومًا أصغر ولا 
أدحر ولا أغيظ من يوم عرفة لما يرى من نزول الرحمة إلا 
ما رؤّى يوم بدر. 

فإن قُنْتَ: هلا قيل: لا غالبًا لكم كما يقال: لا ضاربًا زيدًا 
عندنا قُلَْتُ:لو كان لكم مفعولاً لغالب بمعنى: لا غالبًا إياكم: 
لكان الأمر كما قلتء لكنه خبر تقديره لا غالب كائن لكم. 


آ 000 


إِذ يككُولُ لْمتتِفْقُونَ أرجت 3 لوبهم كَرَصٌُ غر هؤلاء سس 


عن بتكل عل له تك مه عير حَسكبةٌ 69. 


«إذ يقول المنافقون» بالمدينة «والذين في قلوبهم 
مرض» يجوز أن يكون من صفة المنافقين وأن يراد الذين 
هم على حرف ليسوا بثابتي الأقدام في الإسلامء وعن 
الحسن: هم المشركون دعن هؤلاء دينهم» يعنون أنّ 
المسلمين اغتروا بدينهم وأنهم يتقوؤون به وينصرون من 
أجله, فخرجوا وهم ثلائمائة وبضعة عشر إلى زهاء ألف» 

ثم قال جوابًا لهم «ومن يتوكل على الله فإنّ اله عزيز»ه 
غالب يسلط القليل الضعيف على الكثير القوي «ولو 
ترى» ولى عاينت وشاهدت؛ لآنّ لى ترد المضارع إلى 
معنى الماضي كما ترد إن الماضي إلى معنى الاستقبال. 

َوْ كرّعة إذ يتوق اليس حكَدروأ الملبكة سروت مُبْمَهُمْ 
َأدْبدرَهُمْ وَدُوفُوا عَدَاب الْحَرِيقٍ 

و#إذ© نصب على الظرف. وقرى:: يتوفى بالياء والتاء 


(1) سورة الأنفالء الآية: 46. 
(2) أخرجه البخاري في كتاب: الاستسقاءء باب: قول النبي وَل 


«نصرت بالصباء (الحديث رقم: 1035) ومسلم في كتاب: 
الاستسقاءء باب: قي ريح الصبا (الحديث رقم: 2084). 


)3( أخرجه مالك في الموطا كتاب: : الحجء باب: جامع الحج (الحديث 
رقم: 245) » والبيهقي في شعب الإيمان» باب: : في المناسك قضل 
الوقوف ات (الحديث رقم: 4069). 


417 


و «الملائكة» رفعها بالفعل «ويضربيون# حال منهم 
ويجوز أن يكون في يتوفى ضمير الله عز وجل والملائكة 
مرفوعة بالابتداء ويضربون خبر. وعن مجاهد: 
ؤوأدبارهم» استاههم, ولكن الله كريم يكنيء وإثما 
خصوهما بالضرب؛ لأنْ الخزي والنكال في ضريهما أشدّء 
وبلغني عن أهل الصين أن عقوية الزاني عندهم أن يصير» 
ثم يعطي الرجل القوي البطش شيئًا عمل من حديد كهيئة 
الطبق فيه رزانة وله مقبض فيضربه على دبره ضربة 
واحدة بقوته فيجمد في مكانهء وقيل: يضريون ما أقبل 
منهم وما أدبر «وذوقوام معطوف على يضريون على 
إرادة القول أي: ويقولون ذوقوا «عذاب الحريق» أي: 
مقدمة عذاب النارء أو ذوقوا عذاب الآخرة بشارة لهم به, 
وقيل: كانت معهم مقامع من حديد كلما ضريوا بها التهبت 
النار» أى ويقال لهم يوم القيامة ذوقوا وجواب لى محذوف 
أي: لرأيت أمرًا فظيعًا منكرًا. 


دلِكَ يما قَدَسَْتْ يكم وَأ أنه ليس بِظَلّر ميد ©» 


(ذلك بما قدمت ليديكم» يحتمل أن يكون من كلام اند 
ومن كلام الملائكة وذلك رفع بالابتداء ويما قدمت خبره 
«وان الله» عطف عليه أي: ذلك العذاب بسيبين: بسببب 
كفركم ومعاصيكم,ء ويان ال «ليس بظلام للعبيد)؛ !9 إن 
تعذيب الكفار من العدل كإثابة المؤمنين» وقيل7": 
للتكثير لأجل العبيدء أو لأن العذاب من الحظلم بحييث لوا 
الاستحقاق لكان المعنب بمثله ظلامًا بليغ الظلم متفاقمه. 

كَدَأِ الي وعوت وَلَدينَ ين مَْلِهِمْ كُقروا بات أنه كَأمَدَهُمْ 
21 0 لاب © © ند يلك انق بد 


مم اه 


زشهنه حَدَأبٍ ال زعو ب سن ته ما اي 7 تتم 


كأفلكتهُم بدُويهِرَ غرف َال وَعَوت طُُ انوا ظَيلِِيتَ 60 


الكاف في محل الرفع أي: داب هؤلاء مثل داب آل 
فرعونء ودأبهم عادتهم وعملهم الذي دابوا فيه أي: دوموا 
عليه وواظبوا و «كفروا» تفسير لداب آل فرعون 
«وذلك» إشارة إلى ما حل بهم يعني: ذلك العذاب أى 
الانتقام بسبب أن الله لم ينبغ له ولم يصحٌ في حكمته أن 
يغير نعمته عند قوم «حتى يفيروا ماع بهم من الحال. 


فإن قُلْتَ: :فما كان من تغيير آل فرعون ومشركي مكة 
حتى غير الله نعمته عليهم ولم تكن لهم حال مرضية 
فيغيروها إلى حال مسخوطة؟ قلتٌ: كما تغير الحال 
المرضية إلى المسخوطة تغير الحال المسخوطة إلى اسخط 
منهاء وأولتك كانوا قبل بعثة الرسول إليهم كفرة عبدة 
أصنام فلما بعث إليهم بالآيات البينات فكذبوه وعادوه 


8- سورة الأنفال 


وتحزبوا عليه ساعين في إراقة دمه غيروا حالهم إلى اسوآ 
مما كانت فغير الله ما أنعم به عليهم من الإمهال وعاجلهم 
بالعذاب «وأنٌّ الله سميع» لما يقول مكذبى الرسل 
«عليم» بما يفعلون «كداب آل فرعون» تكرير للتأكيد 
وفي قوله «بآيات ربهم» زيادة دلالة على كفران النعم 
وجحود الحق. وفي ذكر الإغراق بيان للأخذ بالننوب «وكل ٠‏ 
كانوا ظالمين» وكلهم من غرقى القبط وقتلى قريش كانوا 
ظالمين أنفسهم بالكفر والمعاصي. 


9 سًَّ لدَوَآتَ عِندَ دَ أله َلْذِنَّ قروا أَنَهُم لا مَؤْمسُونَ (ه لدت 


عَهَدث ْم م يعضو عَهُدَهُمَ ف كل مز وَهُمْ لا يَنقُوَ (©). 


«الذين كفروا فهم لا يؤمنون» أي: أصروا على الكفر 
ولجوا فيه فلا يتوقع منهم إيمان وهم: بنى قريظةء عاهدهم 
سول لله كل ان لا يمالئوا عليه فنكثوا بان اعانوا 
فنكثوا ومالوا معهم يوم الخندق وانطلق كعب بن الأشرف 
إلى مكة فخالفهم «الذين عاهدت منهم» بدل من الذين 
كفروا اي: الذين عاهدتهم من الذين كفرواء وجعلهم شر 
الدواب؛ لأن شر الناس الكفار» وشر الكفار المصرون منهمء 
وشر المصرين الناكثون للعهود «وهم لا يتقون» 
لا يخافون عاقبة الغدر ولا يبالون ما فيه من العار والنار. 

ْنَا تْفَقَبمَ في الْحَرْبِ هَتَرَدُْ يهم سَنْ حَلَفَهُمْ لَلَّْرْ يَدَكَيْونَ 
0 


«فإما تثقفنهم في الحرب» فإما تصادفنهم وتظفرنٌ 
بهم «فشرد بهم مَن خلفهم» ففرق عن محاريتك 
ومناصبتك بقتلهم شر قتلة والنكاية فيهم من وراءهم من 
الكفرة حتى لا يجسر عليك بعدهم أحد اعتبارًا بهم واتعاظًا 
بحالهم؛ وقرا ابن مسعود رضي الله عنه: فشرذ بالذال 
المعجمة بمعنى: ففرق وكانه مقلوب شذر من قولهم: ذهبوا 
شذر مذرء ومنه: الشذر المتلقط من المعدن لتفرقه. وقرأ 
أبى حيوة: من خلفهمء ومعناه: فافعل التشريد من ورائهم؛ 
لأنه إذا شرد الذين وراءهم فقد فعل التشريد فى الوراء 
واوقعه فيه؛ لأنّ الوراء جهة المشردين فإذا جعل الوراء 
ظرفًا للتشريد فقد دلّ على تشريد من فيه فلم يبق فرق 
بين القراءتين «لعلهم يذكرون* لعل المشردين من 
ورائهم يتعظون. 


سس سر ع2 ممع 


وَإِما َافَتَ من هو حَِانه كيذ لهم عل سوا إِنَّ أنه لا يحب 
بين © ولا يس الدِنَ كنيُوا سَبئأ ِنَم لا يسجرُونَ 40 

«وإمًا تخافنَ من قوم» معاهدين إخيانة4 ونكنًا 
بأمارات تلوح لك «فائبذ إليهم» فاطرح إليهم العهد 


(1) قال أحمد: ويهذه النكتة يجاب عن قول القائل: نفي الادنى, أبلغ 


من نفي الاعلى» فلم عدل عن الأبلغ, والمراد تنزيه الله تعالى» وهو - 


حت جدير بالميالغة» فهذان الجوابان عتيدان في هذا السؤال. 


الجزء العاشر 


نبذ العهد وتخبرهم إخبارًا مكشوفًا بِينًا أنك قطعت ما بينك 
وبينهمء ولا تناجزهم الحرب وهم على توهم بقاء العهد 
فيكون ذلك خيانة منك «إنّ الله لا يحب الخائنين» 
فلا يكن منك إخفاء نكث العهد والخداع, وقيل: على 
استواء في العلم بنقض العهدء وقيل: على استواء في 
العداوة, والجار والمجرور في موضع الحال كانه قيل: 
على استواء ة في العلم, 0 العداوة على أنها حال من 
النابذ والمنبوذ إليهم معًا «سبقوا» افلتوا وفاتوا من أن 
يظفر بهم «إنهم لا يعجزون» إنهم لا يفوتون ولا 
يجدون طالبهم عاجرًا عن إدراكهمء وقرى:: أنهم بالفتح 
بمعنى: لأنهمء كل واحدة من المكسورة والمفتوحة تعليل» 
إلا أن المكسورة على طريقة الاستثناف والمفتوحة تعليل 
صريحء وقرى: يعجزون بالتشديدء وقرأ ابن محيصن: 
يعجزون بكسر النون. وقرا الأعمش: ولا تحسب الذين 
كفروا بكسر الباء ويفتحها على حذف النون الخفيفة. 
وقرا حمزة: ولا يحسبن بالياء على أن الفعل للذين 
«ومن آياته يريكم البرق74) واستدل عليه بقراءة ابن 
مسعود رضي ألله عتة: أنهم سيقواء وقيل: وقع الفعل 
على أنهم لا يعجزون على أن لا صلة وسبقوا في محل 
الحال بيمعنى: سايقين أي: مفلتين هاربين» وقيل معئأة: 
مفهوماء وقيل: ولا يحسبن قبيل المؤمنين الذين كفروا 
سبقواء وهذه الأقاويل كلها متمحلة وليست هذه القراءة 
التي تفرد بها حمزة بنيرةء وعن الزهري: أنها نزلت 
فيمن أفلت من قل المشركين. 

دوا لهم نا اشظنئم ين فو ون رَيَايا الل هبوت 


بو عدر أنه وَمَدوَكُمْ وَدَاحْرِينَ من دونهز لا سوك 2 انَهُ يَتلَمْهُمْ 
374 زم 
لا ظلبوت 


وَمَا تُنَفِقُوا من تَئْو ف سَبِلٍ أله يوق الك وَأَنسْرَ 
00 


من قوَّة» من كل ما يتقوّى به في الحرب من عددهاء 
وعن عقبة بن عامر: سمعت رسول الل يه يقول على 
المنبر: «آلا إن القوّة الرمي.© قالها ثلانًا ومات عقبة عن 
سبعين قوسًا في سبيل الله, وعن عكرمة هي: الحصون, 
والرباط اسم للخيل التي تربط في سبيل اللهء ويجوز أن 
يسمى بالرباط الذي هو بمعنى: المرابطة, ويجوز أن يكون 
جمع ربيط كفصيل وفصالء وقرأ الحسن: ومن ربط الخيل 
بضم الباء وسكوتها جمع رباط» ويجوز أن يكون قوله 


418 


«ومن رباط الخيل»م تخصيصًا للخيل من بين ما يتقوى 
به كقوله: «إوجبريل وميكال74) وعن ابن سيرين رحمه الله: 
أنه سئل عمن أوصى بثلث ماله في الحصون فقال: يشتري 
به الخيل فترابط في سبيل الله ويغزى عليهاء فقيل له: إنما 
أوصى في الحصون؟ فقال: ألم تسمع قول الشاعر: 
إن الحصون الخيل لا مدر القرى 

جترهبون» قرى:: بالتخفيف والتشديد وقرأ ابن عباس 
ومجاهد رضي الله عنهما: تخرون والضمير في طبهم 
راجع إلى ما استطعتم عدو الله وعدوكم» هم أهل مكة 
«وآخرين من دونهم» هم: اليهود» وقيل: المنافقون» وعن 
السدي هم: أهل فارسء وقيل: كفرة الجنء وجاء في 
الحديث: 7 الشيطان لا يقرب صاحب فرس ولا دارًا فيها 
فرس عتيق!, وروي أنّ صهيل الخيل يرهب الجن. جنح 
له وإليه إذا مال. 


## رَإِنَ جَتَها ِلتَلِم كَمتَمَ ها وَتَوكلَ عَلَ اللّهِ إِنَهُ هو اميم 
ليم © وَإن برْبدُوَا أن يَنْدَمُوكَ يرك حَسْبَكَ مذ هوٌ أرق لد 

والسلم تؤنث تانيث نقيضها وهي الحرب قال: 
السلم تأخذ منها ما رضيت به والحرب يكفيك من أنفاسها جرع 

وقرى:: بفتح السين وكسرهاء وعن أين عباس رضي الله 
عنه: أن الآية منسوخة بقوله تعالى: طقاتلوا النين لا يؤمنون 
باكشع7) وعن مجاهد بقوله: «فاقتلوا المشركين حيث 
وجدتموهم»7) والصحيح أن الأمر موقوف على ما يرى 
بحتم أن يقاتلوا أبدًا ويجابوا إلى الهدنة ابدَا. وقرا الأشهب 
العقيلي: فاجنح بضم النون «وتوكل على الله© ولا تخف 
من إبطانهم المكر في جنوحهم إلى السلمء فإن الل كافيك 
وعاصمك من مكرهم وخديعتهمء قال مجاهد: يريد قريظة 
«فإن حسبك الله» فين محسبك الل. قال جرير: 
إني وجدت من المكارم حسبكم إتكيسواخز اليا ونث برا 

وَأَلَكَ ب يت تووم لو قت ما فى لض حبسا مآ أَلَنتَ يبت 
ويه رَلحكنً أله ألكَ يَنتي ِنَّهُ عرد حكيمٌ ©. 

«وائف بين قلوبهم» التاليف بين قلوب من بعث إليهم 
رسول الله يك من الآيات الباهرة؛ لأنّ العرب لما فيهم من 
وإلقائه بين أعينهم إلى أن ينتقموا لا يكاد ياتلف منهم 


(1) سورة الروم, الآية: 24. 
(2) قال أحمد: والمطابق للرمي أن يكون الرباط على بابه مصدراًء والله 
أعلم» وهى حسبيء ونعم الوكيل. 


(3) آاخرجه مسلم في كتاب: الإمارة, باب: فضل الرمي والحث عليه... 
(الحديث رقم: 4923). 


(4) سورة البقرة» الآية: 98. 

(5) قال الزيلعي: غريب 234/2 وأخرجه ابن عدي في الكامل وابن 
سعد نحوة. 

(6) سورة التوبة؛ الآية: 29. 

(7) سورة التوبة, الآية: 5. 


419 


قلبان» ثم ائتلفت قلوبهم على اتباع رسول الله يَكِلْهْ واتحدوا 
وأنشاوا يرمون عن قوس واحدة» وذلك لما نظم الله من 
الفتهم وجمع من كلمتهم وأحدث بينهم من التحاب والتوادٌ 
وأماط عنهم من التباغض والتماقت وكلفهم من الحب في الله 
والبغض في الشء ولا يقدر على ذلك إلا من يملك القلوب 
فهى يقلبها كما شاء ويصنع فيها ما أرادء وقيل هم: الأوس 
والخزرج كان بينهم من الحروب والوقائع ما أهلك سادتهم 
ورؤساءهم ودق جماجمهم ولم يكن لبغضائهم أمد ومنتهى» 
وبينهما التجاور الذي يهيج الضغائن ويديم التحاسد 
والتنافسء وعادة كل طائفتين كانتا بهذه المثابة أن تتجنب 
هذه ما آثرته أختها وتكرهه وننفر عنه» فأنساهم الله تعالى 
ذلك كله حتى اتفقوا على الطاعة وتصافوا وصاروا أنصارًا 
وعادوا أعوانًا وما ذاك إلا بلطيف صنعه وبليغ قدرته. 


م مم 


يها آليَنّ حَتَبَْ أَنَهُ ومن تَمَكَ من النزييرت ©©. 

ومن اتبعكي الوا يمعثى: مع وما بعده منصوب 
تقول: حسبك وزيدًا درهمء ولا تجر؛ لأنّ عطف الظاهر 
المجرور على المكنى ممتنع. قال: 

فحسبك والضحاك عضب مهند 

والمعنى: كفاك وكفى تباعك من المؤمنين الل ناصرّاء أو 
يكون في محل الرفع أي: كفاك الله وكفاك المؤمنون: وهذه 
الآية نزلت بالبيداء في غزوة بدر قبل القتال؛ وعن ابن 
عباس رضي الله عنه: نزلت في إسلام عمر رضي الله عنه, 
وعن سعيد بن جبير: أنه أسلم مع النبي يلل ثلاثة وثلاثون 
. كم أسلم عدر فنؤلت» 


يكأبهًا أليَىُ حَرّضٍ المؤينيت عَلَ الْقِمَال إن يك يك عرو نم 
درون بَمْلِبوًا مِأئَيْنْ وَإن بَكْن يكم ينه ينوا أَنْنًا يِنّ 
ل كقررا أن مم لا ينمهت 60 أنتنّ حَنْتَ هه كم 
طم أك يكم سَعْقَا إن يك يَنحكُم يَائدٌّ سَرَةُ ينوا ماني 
إن يك مَك أل يَنْيوًا ألْمَين إن أمَدِ وَأمَهُ مع الصَديرِنٌ 9. 

التحريض المبالغة في الحث على الأمر من الحرض» 
وهو أن ينهكه المرض ويتبالغ فيه حتى يشفى على الموت» 
أى أن تسميه حرضًا وتقول له: ما أراك إلا حرضًا فى هذا 
الأمر وممرضًا فيه ليهيجه ويحرك منه؛ ويقال: حركه 
وحرضه وحرصه وحرشه وحربه بمعثى وقرئى: حرص 
بالصاد غير المعجمة حكاها الأخفش من الحرص. وهذه 
عدة من الله وبشارة بان الجماعة من المؤمنين إن صبروا 
غلبوا عشرة أمثالهم من الكفار يعون الله تعالى وتأييده ثم 
قال «بانهم قوم لا يفقهون» أي: بسبب أن الكفار قوم 
جهلة يقاتلون على غير احتساب وطلب ثواب كالبهائم, فيقل 
ثباتهم ويعدمون لجهلهم بالله نصرته ويستحقون خذلانه, 
خلاف من يقاتل على بصيرة ومعه ما يستوجب به النصر 


رجلا وست نسوة 5 


8 - سورة الأنفال 


والإظهار من الله تعالى» وعن ابن جريج: كان عليهم أن 
لا يفروا ويثيت الواحد منهم للعشرة» وكان رسول الله لله 
بعث حمزة رضي الله عنه في ثلاثين راكبا فلقي أبا جهل 
في ثلثمائة راكبء قيل: ثم ثقل عليهم ذلك وضجوا منه 
وذلك بعد مدة طويلة» فنسخء وخفف عنهم بمقاومة الواحد 
الاثنين» وقيل: كان فيهم قلة في الابتداء كم لما كثروا بعد 
نزل التخفيف. وقرى“*: ضعفًا بالفتح والضم كالمكث والمكث 
والفقر والفقر» وضعفاء جمع ضعيف. وقرى:: الفعل المسند 
إلى المائة بالتاء والياء فى الموضعينء والمراد بالضعف 
الضعف في البدن؛ وقيل: في البصيرة والاستقامة في الدين 
وكانوا متفاوتين في ذلك. 

فإن قُنْتَ:لم كرّر المعنى الواحد وهو: مقاومة الجماعة 
لأكثر منها مرتين قبل التخفيف ويعده؟ قُنْتٌ: للدلالة على أن 
الحال مع القلة والكثرة واحدة لا تتفاوت؛ لأن الحال قد 
تتفاوت بين مقاومة العشرين المائتين والمائة الألفء وكذلك 
بين مقاومة المائة المائتين والألف الألفين. وقرى:: للنبى على 
التعريف وأسارى ويثخن بالتشديد ومعنى الإئخان: كثرة 
القتل والمبالغة فيه من قولهم: أثخنته الجراحات إذا أثبتته 

حتى تثقل عليه الحركة وأثخنه المرض إذا أثقله من الثخانة 
التي هي الغلظ والكثافة يعني: حتى يذل الكفر ويضعفه 
بإشاعة القتل في أهله؛ ويعز الإسلام ويقوّيه بالاستيلاء 


والقهرء ثم الأسر بعد ذلك ذلك. 
> لي 3 يك 1 تر حي نينت ف لان يدرت 


عَرْضَ ادا وله بردُ الآيضي لَه عي حكية 9©. 

ومعذيٍ دزما كانيج ما صح له وما استقامء وكان هذا 
قداءه” وروي أن سول الله لله أتى بسبعين أسيرًا 
رضي الله عنه فيهم فقال: قومك وأهلك» استبقهم لعل الله 
أن يتوب عليهم وخذ منهم فدية تقوي بها أصحابككء وقال 
عمر رضي الله عنه: كذبوك وأخرجوك فقدمهم واضرب 
أعناقهم فإن هؤلاء أثمة الكفر وإن الله أغناك عن الفداءء 
مكن عليًا من عقيل» وحمزة من العباس» ومكني من فلان 
لنسيب له فاضرب أعناقهم, فقال كَلِ: «إن الك ليلين قلوبّ 
رجال حتى تكون الينَ من اللبنء وإن الله ليشددٌ قلوبَّ 
رجال حتى تكين أشدٌ من الحجارة. ون مثلك يا با بكر 
لاتذر علي الأرض من الك افرين 0 قال 
لأصحابية: «أنتم اليوم عالة فلا يفلتن أحد منهم إلا بقداء أو 
ضرب عنق» وروي أنه قال لهم: «إن شكد شثتم قتلتموهم» وإن 
شثتم فاديتموهم وأستشهد منكم بعدتهم» فقالوا: بل نأخذ 


(3) سورة نوح, الآية: 29. 


الجزء العاشر 
الفداء. فاستشهدوا بأحد»: وكان فداء الأسارى عشرين 
أوقية؛ وفداء العباس أربعين أوقية. وعن محمد بن سيرين: 
كان فداؤهم مائة أوقية, والأوقية أربعون درهمًا وستة 
دنانير» وروي: أنهم لما أخذوا الفداء نزلت الآية فدسخل عمر 
على رسول الله كله فإذا هو وأبى بكر يبكيان, فقال: يا 
رسول اللهء أخبرني فإن وجدت بكاء بكي وإن لم أجد بكاء 
تباكيت» فقال: «أبكي على أصحابك في أخذهم الفداء» ولقد 
عرض على عذابهم أدنى من هذه الشجرة لشجرة قريبة 
منه» وروي أنه قال: «لو نزل عذاب من السماء لما نجا منه 
غير عمر وسعد بن معاذء رضي الله عنهما لقوله: «كان 
الإشخان في القتل أحب إلي:7) «عرض الدنياع حطامها 
ك5 يعني ما هى سبب الجئة من ل ؤوال يريد 
بالإئخان في في الفكل. وقرى” : يريدون بالياء» وقرأ بعضهم: 
وال يريد الآخرة بِجِرٌ الآخرة على حذنف المضاف وإيقاء 
المضاف إليه على حاله كقوله: 
أكل امرى'تمسبينامرأ ونارتوقدبالليمنرًا 

ومعنأة: والله يريد عرض الآخرة على التقابل يعنى: 
ثوابها «والله عزيز» يغلب أولياءه على اعدائه ويتمكنون 
منهم قتلا وأسرًا ويطلق لهم الفداء ولكنه «حكيم» يؤخر 
ذلك إلى أن يكثروا ويعزوا وهم يعجلون. 

ولا كنب ين لَه سَبَنَ لسك نكم يمآ لم عاك عل 59 
في اللوح وهو: أنه لا يعاقب أحدًا بخطاء وكان هذا خطأ 
في الاجتهاد؛ لانهم نظروا في أن استبقاءهم ريما كان 
سبيًا في إسلامهمء وتوبتهم وأنّ فداءهم يتقوّى به على 
الجهاد في سبيل الله وخفي عليهم أن قتلهم أعر للإسلام 
وأهيب لمن وراءهم وأقل لشوكتهمء وقيل: كتابه أنه سيحل 
وقيل: أن لا يعنب قوذ إلا بعد ذاكيد الحجة وتقديم النفي؟ 

05 منًا عَيِنتمْ عكلا ِنبا ونوا لَه إت اله عُمُورٌُ يِه 
000. 
يمدوا أيديهم إليها فنزلت» وقيل: هو إباحة للفداء؛ لأنه من 
جملة الغنائم «واتقوا الله» فلا تقدموا على شيء لم يعهد 
إليكم فيه. 

فإن قُلَْتَ: ما معنى الفاء؟ قُلْتٌ: التسبيب والسيب 
صمذوف معناه: قد أبحت لكم الفنائم فكلوا مما غنمتم. 
وحلالاً نصب على الحال من المغنوم؛ أو صفة للمصدر أي: 
اتقيتموه بعد ما فرط منكم من استباحة الفداء قبل أن يؤنن 


420 
لكم فيه» غفر لكم ورحمكم وتاب عليكم. 


ا د 00 رخ إن يَمْلَمْ أنه في 
قُلُويكُم حرا ميك حَياأ هد مِنحكُمْ وَيْفْرٌ َ 
يي (00. 

«في أيديكم» في ملكتكم كان أيديكم قابضة عليهم. 
وقرى:: من الأسرى «في قلوبكم خيرًام خلوص إيمان 
وصحة نية «ؤيؤتكم خيرًا مما أخذ منكمي من لخداء إل 

أن يخلفكم في الدنيا أضعافه؛ أى يثيبكم في الآخرة» وفي 
قراءة الأعمش: يثبكم خيراء وعن العباس رضي أشه عنه أنه 
قال: كنت مسلمًا لكنهم استكرهوني» فقال رسول الك عه 
«إن يكن ما تذكره حقًا فالك يجزيكء فأما ظاهر أمرك فقد 
كان عليناء». وكان أحد الذين ضمنوا إطعام أهل بدر وخرج 
بالذهب لذلك: وروي أن رسول الله يكل قال للعباس: «أقد 
ابني أخيك عقيل بن أبي طالبء ونوفل بن الحرث»؛ فقال: يا 
محمد تركتني أتكفف قريشًا ما بقيت» فقال له: «فأين 
الذهب الذي دفعته إلى أمّ الفضل وقت خروجك من مكة 
وقلت لها لا أدري ما يصيبني في وجهي هذا؟ فإن حدث 
بي حدث فهو لك ولعبد الله وعبيد ال والفضلء». فقال 
العباس: وما يدريك؟ قال: «لخبرني به ربي» قال العباس: 
فأناأشهد أنك صادق وأنّ لا إله إلا أل وأنك عيده 
ورسولهء واش لم يطلع عليه أحد إلا اله ولقد دفعته إليها 
في سواد الشيلء ولقد كنت مرتابًا في أمركء فأمًا إِذ 
أخبرتني بذلك فلا ريب. . قال العباس رضي الله عنه: 
فابدلني أل خيرًا من ذلكء لي الآن عشرون عبدًا إن أدناهم 
ليضرب في عشرين آلقّاه وأعطاني زمزم ما أحب أن لي بها 

جميع اموال أهل مكة»ء وانا أنتظر المغفر ة من ربي©2, 
وروي أنه قدم على رسول الله وك مال البحرين ثمانون 
ألكفا فتوضاً لصلاة الظهر وما صلى حتى فرقه؛ وأمر 
العباس أن يأخذ منه فأخذ ما قدر على حمله وكان يقول: 
هذا خير مما أخذ مني وأرجوى المغفرة؛ وقرأ الحسن 
رَإن يدوأ يجَائك كَنَدَ حَانا أله ين مِلْ تأتك مت وَأمَه 
عِيءٌ كيد © إنَّ ايبن امنا وَمَاجيُأ وَبَهَدُوا بأمَوَلِهر 

وََفْسِيمْ في سبل سه َالْدنَ ءاووأ ورا وليك ب 2 بَنسُهُم أزلياة ينض 7 
َأليِنَ اموا وَلَمْ ياوا ما لك ين لبهم ين 
تررم فى الزبن مَتِكْعْ القند إلا عل وم ينك ريم يكذ 
َأنَّهُ يما تَسْمَلُونَ بَصِيِدٌ 09. 

«وإن يريدوا خيانتك» نكث ما بايعوك عليه من 
الإسلام والردّة واستحباب دين آبائهم «فقد خانوا الله من 
قبل» في كفرهم به ونقض ما أخذ على كل عاقل من 
ميثاقه «فامكن منهم» كما رأيتم يوم بدر فسيمكن منهم 


من شَىَءٍ حَقٌّ تاجيا كن 


(1) روأه لعمد في مسئده 31/1. 


(2) تقدم تخريجه. 


421 


إن أعادوا الخيانة» وقيل: المراد بالخيانة منع ما ضمنوا من 
الفداء. الذين هاجروا أي: فارقوا أوطانهم وقومهم حبًا لش, 
ورسوله هم المهاجرون. والذين أووهم إلى ديارهم 
ونصروهم على أعدائهم هم الأنصار «بيعضهم أولياء 
بعض» أي: يتولى بعضهم بعضًا في الميراثء وكان 
المهاجرون والأنصار يتوارثون بالهجرة والنصرة دون ذوي 
القرابات حتى نسخ ذلك ابقوله تعالى: «وأولو الأرحام 
بعضهم أولى ببعض0"4). وقرى”: من ولايتهم بالفتح 
والكسر أي: من توليهم في الميراث» ووجه الكسر: أن تولي 
بعضهم بعضًا شبه بالعمل والصناعة كأنه يتوليه صاحبه 
يزاول أمرًا ويباشر عملا «فعليكم النصر» فواجب عليكم 
أن تنصروهم على المشركين «إلا على قوم» منهم 
يؤبينكم وبينهم» عهد فإنه لا يجوز لكم نصرهم عليهم؛ 
لأنهم لا يبتدرّن بالقتال إذ الميثاق مانع من ذلك. 

يه كا : نسب ويه بَعْضْ إِلّا تَْمَلُوهُ َك فِنْنَةّ ىف 

«والذين كفروا بعضهم أولياء بعض» ظاهره إثيات 
الموالاة بينهم كقوله تعالى في المسلمين «أولئك بعضهم 
أولياء بعض» ومعناه نهي المسلمين عن موالاة النين 
كفروا وموارثتهم وإيجاب مباعدتهم ومصارمتهم وإن كانوا 
أقارب» وأن يتركوا يتوارثون بعضهم بعضاء ثم قال: «إلا 
تفعلوهج أي: إلا تفعلوا ما أمرتكم به من تواصل 
المسلمين وتولي بعضهم بعضًا في التوارث تفضيلاً لنسبة 
الإسلام على نسبة القرابة» ولم تقطعوا العلائق بينكم وبين 
الكفارء ولم تجعلوا قرابتهم كلا قرابة» تحصل فتنة في 
الأرض ومفسدة عظيمة؛ لأنّ المسلمين ما لم يصيروا يذا 
.واحدة على الشرك كان الشرك ظاهرًا والفساد زائدًا. وقرى”* 


كثير بالثاء. 

مَأليت َامنوأ وَمَاجَرَوا وَجْهَدُوا في سَبِلٍ لَه وَادِينَ ووأ وَنَصَروا 
1 7 و كمع لظا ل عر 
وليك م التؤرو . 2 مُعيفرة ورِرفق 01 


«أولئك هم المؤمنون حقاي4؛ لأنهم صدقوا إيمانهم 
وحققوه بتحصيل مقتضياته من هجرة الوطن ومفارقة 
الأهل والانسلاخ من المال لأجل الدين وليس بتكرار؛ لأن 
هذه الآية واردة للثناء عليهم والشهادة لهم مع الموعد 
الكريم والأولى للأمر بالتواصل. 

بن نامثأ ب بَمَدُ وَعَلوَا وَجَهَدُرا مم كيك سنك واولا 
الأزام بَنْسْهُمْ أل مض في كت أَمْهُ إن أله يكل سي عَلِيم 79> 

«والذين آمنوا من بعد» يريد اللاحقين بعد السابقين 


9-سورة التوبة 


إلى الهجرة كقوله: «والذين جاؤوا من بعدهم يقولون ربنا 
اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان74) الحقهم بهم 
وجعلهم منهم تفضلاً منه وترغيبًا «واولو الأرحام» أولى 
القرابات أولى بالتوارث» وهو: نسخ للتوارث بالهجرة 
والنصرة «في كتاب الله» تعالى في حكمه وقسمته وقيل: 
في اللوح» وقيل: في القرآن وهو: آية المواريث» وقد استدل 
به أصحاب أبي حنيفة رحمه الله على توريث ذوي الأرحام. 

عن رسول الل يليد دمن قرأ سورة الأنفال وبراءة فأنا 
شفيع له يوم القيامة وشاهد أنه بريء من النفاق؛ وأعطى 
عشر حسنات بعدد كل منافق ومتافقة» وكان العرش 
وحملته يستغفرون له أيام حياته في الدنياء©. 


لها عدّة أسماء: براءةء التوبة» المقشقشة:؛ المبعثرة, 
المشردةء المخزيةء الفاضحة:. المثيرةء الحافرة: المنكلة. 
المدمدمةء سورة العذاب لآنّ فيها التوية على المؤمنين» 
وهي تقشقش من النفاق أي: تبرئ منهء وتبعثر عن أسرار 
المنافقين تبحث عنها وتثيرهاء وتحفر عنها وتفضحهم 
وتنكلهم وتشرد بهم وتخزيهم وتدمدم عليهمء وعن حذيفة 
رضي الله عنه: أنكم تسمونها سورة التوبة وإنما هي 
سورة العذابء وال ما تركت أحذًا إلا نالت منه. 
السور؟ قلت سال عن تلك ابن عمباس عشمان ركسي ا 
عنهما فقال: إنّ رسول الل يَكلدِ كان إذا نزلت عليه السورة أى 
الآية قال: اجعلوها في الموضع الذي يذكر فيه كذا وكذا(”"), 
وتوفي رسول الله كه ولم يبيّن لنا أين نضعهاء وكانت 
قصتها شبيهة بقصتها فلذلك قرنت بينهماء وكانتا تدعيان 
القرينتينء وعن أبي بن كعب: إنما توهموا ذلك؛ لأنّ في 
الأنفال ذكر العهودء وفي براءة نبذ العهودء وسئل ابن عيينة 
رضي الل عنه فقال: اسم الك سلام وآمان فلا يكتب في النبذ 
والمحاربة قال الله تعالى: «ولا تقولوا لمن القى إليكم السلام 

لست مؤْمنًا74) قيل: فإن النبي يف قد كتب إلى أهل الحرب 
بسم الله الرحمن الرحيم!) قال: إنما ذلك ابتداء يدعوهم ولم 
ينبذ إليهمء آلا تراه يقول: سلام على من اتبع الهدى فمن 
دعي إلى الله عرّ وجل فأجابء ودعي إلى الجزية فأجاب» فقد 
اتبع الهدىء وأما النبذ فإنما هو: البراءة واللعنة» وأهل الحرب 
لا يسلم عليهم ولا يقال: لا تفرق ولا تخف ومترس ولا 
باس هذا أمان كلهء وقيل: سورة الأنفال والتوية سورة 


(1) سورة الأنفال» الآية: 75, 
(2) سورة الحشر الآية: 10. 
)3( نكره الثعلبي في تقسيره. 
4( أخرجه أبو داود في كتاب: الصلاة باب: من جهر بهذا (الحديث 


رقم: 786)» والترمذي في كتاب: تفسير القرآن: باب: من سورة - 


- التوية (الحديث رقم: 3086). 

(5) سورة النساء الآية: 94. 

(6) أخرجه البخاري في كتاب: بدء الوحيء باب: (6) (الحديث رقم: 7) 
ومسلم في كتاب: الجهك, باب: بدء الوحي 


الجزء العاشر 

وأحدة كلتاهما نزلت فى القتال» تعدان السابعة من الطول» 
وهى سبع وما بعدها الماثون» وهذا قول ظاهر؛ لأنهما معًا 
مائتان وستء فهما بمنزلة إحدى الطول؛ وقد اختلف أصحاب 
رسول ألله علد فقال بعضهم: الأنفال وبراءة سورة واحدة,ء 
وقال بعضهم: هما سورتان فتركت بينهما فرجة لقول من 
قال: هما سورتان» وتركت بسم الله الرحمن الرحيم لقول من 
قال: هما سورة واحدة. 


ل مسر غير 


بَرَاءَه من أله وَرَسُولوء إِلّ دن عدم من د شرن (40> فسيحوأ 
8 لاض أَرَبَمَةَ أَشْبْرٍ وأغلموا ك8 ًُ مُعُجزى َس وَأ أنه مر 


جبراءة» خبر مبتدا محذوف أي: هذه براءة و «همن» 
لابتداء الغاية متعلق بمحذوف وليس بصلة كما في قولك: 
بركت من الدينء والمعنى: هذه براءة واصلة من الله 
ورسوله «إلى الذين عاهدتمي4 كما يقال: كتاب من فلان 
إلى فلان» ويجوز أن يكون براءة مبتدا لتخصيصها بصفتها 
والخبر إلى النين عاهدتم كما تقول: رجل من بني تميم في 
الدار. وقرى:: براءة بالنصب على اسمعوا براءة. وقرا اهل 
نجران من الله بكسر النونء والوجه الفتح مع لام التعريف 
لكثرته» والمعنى: أنّ الله ورسوله قد برئا من العهد الذي 
عاهدتم به المشركين وأنه منبوذ إليهم. 

فإن قُلْتَ: لم علقت البراءة بالك ورسوله والمعاهدة 
بالمسلمين؟ قُلْتٌ: قد اذن الله في معاهدة المشركين زولا 
فاتفق المسلمون مع رسول الله يلةِ وعاهدوهم, فلما نقضوا 
العهد أوجب الل تعالى النبذ إليهم, فخوطب المسلمون بما 
تجدد من ذلك فقيل لهم: اعلموا() أن الله ورسوله قد برئا 
مما عاهدتم به المشركين. روي أنهم عاهدوا المشركين من 
أهل مكة وغيرهم من العرب فنكثوا إلا ناسًا منهم وهم: بنو 
ضمرة وبنو كتانة» فنبذ العهد إلى الناكثين وأمروا أن 
يسيحوا في الأرض أربعة أشهر آمنين آين شاؤًا لا يتعرّض 
لهم وهي الاشهر الحرم في قوله: «فإذا انسلخ الأشهر 
الحرم») وذلك لصيانة الأشهر الحرم من القتل والقتال 
فيهاء وكان نزولها سنة تسع من الهجرة؛ وفتح مكة سنة 
ثمان» وكان الأمير فيها عتاب أبن أسيدء فأمر رسول اش للد 
أبا بكر رضي الله عنه على موسم سنة تسعء ثم أتبعه عليًا 
رضي الله عنه راكب العضباء ليقراها على أهل الموسمء 
فقيل له: لى بعثت بها إلى أبي بكر رضي الله عنه فقال: 


(1) قال أحمد: ووراء ما ذكره سر آخرء هو المرعيء والله أعلم؛ وذلك 
أنّ نسبة العهد إلى الله ورسوله في مقام نسب إليه النبذ من 
المشركينء لا تحسن شرعاً آلا ترى إلى وصية رسول اط كل 
لأمراء السرايا حيث يقول لهمء وإذا نزلت بحصنء فطلبوا النزول 
على حكم الل؛ فانزلهم على حكمكء فإنك لا تدري أصادفت 
حكم الله فيهم أولاء وإن طلبوا نمّه الله» فانزلهم عن ذمّتك؛ فلان 
تخفر ذمّتك خير من أن تخفر ذمة الل: فانظر إلى أمره عليه 


الصلاة والسلامء بتوقير ذمّة الله مخافة أن تخفرء وإن كان لم - 


422 


لا يؤدي عني إلا رجل منيء فلما دنا على سمع أبى بكر 
الرغاء فوقف وقال: هذا رغاء ناقة رسول الله كك فلما لحقه 
قال: امير أو مأمور قال: مأمور(. وروي أنَّ أبا بكر لما كان 
لا يبلغنّ رسالتك إلا رجل منكء فارسل عليّاء فرجع أبى بكر 
أشيء نزل من السماء قال: نعم فسر وأنت على الموسم 
وعلي ينادي بالآأي فلما كان قبل التروية خطب أبى بكر 
رضي الله عنه» وحدّثهم عن مناسكهم, » وقام علي رضي ألله 
عنه يوم النحر عند جمرة العقبة فقال: يا أيها الناس إني 
رسول رسول الله إليكم, فقالوا: بماذا؟ فقرا عليهم ثلاثين أو 
أربعين آية» وعن مجاهد رضي ألله عنه: ثلاث عشرة آية» ثم 
ولا يطوف بالبيت عريانء ولا يدخل الجنة إلا كل نفس 
مؤمنة؛ وأن يتم إلى كل ذي عهد عهده, فقالوا عند ذلك: يا 
بيئنا وبينه عهد إلا طعن بالرماح وضرب بالسيوفء وقيل: 
إنما أمر أن لا يبلغ عنه إلا رجل منه؛ لأنّ العرب عادتها في 
نقض عهودها أن يتولى ذلك على القبيلة رجل منهاء فلو 
تولاه أبى بكر رضي ال عنه لجاز أن يقولوا هذا خلاف ما 
يعرف فينا في نق نقض العهودء فأزيحت علتهم بتولية ذلك عليًا 
رضى الك عنه. 


فإن قُلْتَ: الأشهر الأربعة ما هي؟ قُلَْتٌ: عن الزهري 
رضي الله عنه: أنّ براءة نزلت في شوالء فهي اربعة أشهر: 
شوال وذو القعدة وذى الحجة والمحرمء وقيل: هي عشرون 
من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الأوؤل وعشر من 
شهر ربيع الآخر وكانت حرما؛ لأنهم أومنوا فيها وحرم 
قتلهم وقتالهم أو على التغليب؛ لأنّ ذا الحجة والمحرم منهاء 
وقيل: لعشر من ذي القعدة إلى عشر من ربيع الأول؛ لأن 
الحج في تلك السنة كان في ذلك الوقت للنسيء الذي كان 
فيهم ثم صار في السنة الثانية في ذي الحجة. 


فإن قُنْتَ: ما وجه إطباق أكثر العلماء على جواز مقاتلة 
المشركين في الاشهر الحرم وقد صانها الله تعالى عن ذلك 
قَلْتُ: قالوا: قد نسخ وجوب الصيانة وأبيح قتال المشركين 
فيهاإغير معجزي الك» لا تفوتونه وإن أمهلكم. وهو 
مخزيكم أي: مذلكم في الدنيا بالقتل وفي الآخرة بالعذاب. 


لل 


يحصل بعد ذلك الامر المتوقع: فتوقير عهد ال وقد تحقق من 
المشركين النكثء وقد تيرأ من الله ورسوله بأن لا ينسب العهد 
المنبوذ إلى الله أحرىء وأجدرء فلذلك نسب العهد إلى المسلمين 
دون البراءة منه, والله أعلم. 

(2) سورة التوية؛ الآية: 5. 

(3) قال الزيلعي: غريب. وذكر حديث قريب منه» أخرجه الحاكم: وقال 
الذهبي: عنه موضوع 2. 


0423 


9 سورة التويبة 


قبله ولا بعده فعظم في قلب كل مؤمن وكافر. حذفت الباء 
التي هي صلة الأذان تخفيقًاء وقرى: إِنّ الله بالكسر؛ لأنّ 
الآذان في معنى القول #ورسوله» عطف على المنوي في 
بريء» أى على محل إن المكسورة واسمهاء وقرى”: بالنصب 
عطفًا على اسم إِنَّء أو لأنّ الواو بمعنى: مع أي: بريء معه 
منهمء وبالجر على الجوارء وقيل: على القسم كقوله: لعمرك 
ويحكى أنّ إعرابيًا سمع رجلاً يقرأها فقال: إن كان الله بريئًا 
من رسوله فأنا منه بريءء قليبه الرجل إلى عمرء فحكى 
الأعرايى قراءته: فعندها أمر عمر رضي الله عنه بتعلم 
العربية3) إفإن تبتم» من الكفر والغدر إفهو خير لكم 
وإن توليتم» عن التوبة أى ثبتم على التولي والإعراض عن 
الإسلام والوفاء فاعلموا أنكم غير سابقين الل تعالى ولا 

فائتين أخذه وعقابه. 


فإن قُنْتَ :“ممّ استثنى قوله: «إلا الذين عاهدتم»؟ 
قُنْت9): : وجهه أن يكون مستثنى من قوله: ؤإفسيحوا في 
الأرض4؛ لأنّ الكلام خطاب للمسلمين ومعناه: براءة من الله 
ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فقولوا لهم سيحوا 
إلا الذين عاهدتم منهم ثم لم ينقضوا فأتموا إليهم عهدهم/©, 
والاستثناء بمعنى: الاستدراك كأنه قيل بعد أن أمروا في 
الناكثين: ولكن الذين لم ينكثوا فاتموا إليهم عهدهم ولا 
تجروهم مجراهم ولا تجعلوا الوفي كالغادر. إنّ الله يحب 
استقين يعني أنّ قضية التقوى أن لا يسوّي بين القبيلتين 

تقوا الله في ذلك جلم ينقصوكم شينًا4 لم يقتلوا منكم 
حا ولم يضرّوكم قط طولم يظاهروا» ولم يعاونوا 
بإعليكم» عدرًا كما عدت بثو بكر على خزاعة عبيد 
رسول الله كفل وظاهرتهم قريش بالسلاح» حتى وفد عمرى بن 
سالم الخزاعي على رسول الله كل فأنشد: 
حل ف |بينا وبي الاتلدا 


مع 


ووه إل لي يوم لخ لكي أن لَه برىة 
يْنَ ألْممركين ورشول م إن نتم هَهوَ بر حم ون وَلَثْ تأفكيرا 
أنك جد تنجزى أ و 57 37 ياب ير © إل 
لت عَهَدتُم ين الفتركين ثم لآ شو م عَيكا ول هرا 
سم سا هيما إلتهم عَهْدَهْْ إل مُدَِّمْ إن أله جب لين 


وَأَدنّ مرج أله 


جوتنم ارتفاعه كارتفاع براءة على الوجهين: كم 
الجملة معطوفة على مثلها ولا وجه لقول من قال: إنه 
معطوف على براءةء كما لا يقال عمر ومعطوف على زيد 
وهو: الإعلام, كما أن الأمان والعطاء بمعنى: الإيمان 
والإعطاء. 

فإن قُلتَ :أي فرق بين معنى الجملة الأولى والثانية؟ 
قلت : تلك إخبار بثبوت البراءة وهذه إخبار بوجوب الإعلام 
يما كيث. 


فإن قُلْتَ: :لم علقت البراءة بالذين عوهدوا من المشركين 
وعلق الأذان بالناس؟ قُلْتُ: لأنّ البراءة مختصة بالمعاهدين 
والناكثين منهمء وأمّا الأذان فعام لجميع الناس من عاهد ومن 
لم يعاهد ومن نكث من المعاهدين ومن لم ينكث «إيوم 
الحج الأكبر» يوم عرفة» وقيل: يوم النحر؛ لأنّ فيه تمام 
الحج ومعظم افعاله من الطواف والنحر والحلق والرمي» وعن 
علي رضي الله عنه: أنّ رجلاً اخذ بلجام دابته فقال: وما 
الحج الأكبر؟ قال: يومك هذا خل عن دابتي('), وعن اين عمر 
رضي الله عنهما: أنّ رسول الله يفدٍ وقف يوم النحر عند 
الجمرات في حجة الوداع؛ فقال: هذا يوم الحج الاكبر©, 
يوصف الحج بالأكبر لأنَّ العمرة تسمى: الحج الأصغرء أو 


جعل الوقوف يعرفة هو: الحج الأكبر لأنه معظم واجباته؛ لاهم أني ناشدا ا 


لأنه إذا فات فات الحج وكذلك إن أريد به يوم النحر؛ لأ م إن قريشا لخلفوك الموهدا ونقضوانمامكالمؤكدا 
يفعل فيه معظم أقعال الحج فهو الحج الأكبر. وعن الحستء همبيتونابالمطيمهجينئا وقتلوناركعاوسجدا 


رالمشركين فيه وموافقته لأعياد أهل الكتاب ولم يتفق ذلك 


فقال عليه الصلاة والسلام: «لا نصرت إن لم أنصركم». 
وقرى:: لم ينقضوكم بالضاد معجمة أي: لم ينقضوا 


'1) أخرجه ابن أبي شيبة والطبراني. 

2) رواه البخاري في صحيحه: كتاب: الحجء باب: الخطبة أيام منى, 
وأخرجه أيو داود في كتاب: المناسكء باب: يوم الحج الأكبر 
(الحديث رقم: 1945)؛ والحاكم في المستدرك 331/2 وأبى نعيم 
في الحلية 274/10. 


3) قال الزيلعي: نكر القرطبي الفقه في كتابه: التذكار, ولم يعزوه 2/ 
353 


4) قال أحمد: ويجوز أن يكون قوله: «فسيحوا» خطاياً من الله تعالى 
للمشركين غير مضمر قبله القول» ويكون الاستثناء على هذا من 
قوله إلى النين عاهدتم: كانه قيل براءة من الله ورسوله إلى 
المعاهدين, لا الباقين على العهدء فاتموا إليهم أيها المسلمون 
عهدهمء ويكون فيه خروج من خطاب المسلمين في قوله إلى -- 


ح- الذين عاهدتم إلى خطاب المشركين في قولهء فسيحوا ثم التفات 
من التكلم إلى الغيبة بقوله واعلموا أنكم غير معجزي الل؛ وأنّ الله 
وأصله. واعلموا أنكم غير معجزيء وأني وفي هذا الالتفات بعد 
الالتفات الأوّل افتنان في أساليب البلاغة, وتفخيم للشانء وتعظيم 
للأمرء ثم يتلى هذا الالتفات العود إلى خطاب المسلمين بقوله إلا 
الذين عاهدتم, ثم لم ينقصوكم. فاتموا وكلّ هذا من حسنات 
الفصاحة» وإنما بعث الزمخشري على تقدير القول قيل: فسيحوا 
مراعاة أن يطابق قولهء فاتموا إذا المخاطب على هذا التقدير 
المسلمون أوّلاً وثانيًء ولا يكون فنيه شيء من الالتفاتات المبنية 
على التأويل؛ الذي ذكرناهء وكلا الوجهين ممتاز بنوع من البلاغة؛ 
وطرف من الفصاحة: والله أعلم. 


(5) ذكره ابن هشام في السيرة 388/2. 


الجزء العاشر 


عهدكمء ومعنى «فاتموا إليهم» فأنّوه إليهم تامًا كاملاً قال 
ابن عباس رضي الله عنه: بقي لحي من كنانة من عهدهم 
تسعة أشهر فأتم إليهم عهدهم. انسلخ الشهر كقولك: 
انجرد الشهر وسنة جرداء. 


200 مجر معرام 


١ 3‏ تل لمر الوم اهلوأ الْمترِكينَ حت وجدسوهر وحُذُوهرز 
ْم وَأَتْمْدُوا 3 كل م موص َو كن تابوا وَأَقَامُواْ لصّلْرة 


شاع معة 


واوا ألَكَرة سَمَلُوأ سِيِلَهُم ! 


و«الاشهر الحرم» التي أبيح فيها للناكثين أن يسيحوا 
«فاقتلوا المشركين» يعني: الذين نقضوكم وظاهروا 
عليكم «وحيث وجدتموهم» / من حل أو حرم «إوخذوهم» 
وأسروهم.ء والأخيذ الأسيرر «واحصروهم» وقيدوهم 
وامنعوهم من التصرف في البلادء وعن ابن عباس رضي الله 
عنه: حصرهم أن يحال بينهم وبين المسجد الحرام «كلٌ 
مرصد» كل ممرٌ) ومجتاز ترصدونهم به وانتصابه على 
الظرف كقوله: «لأقعدنَ لهم صراطك المستقيم»م©) 
«فخلوا سبيلهم» فاطلقوا عنهم بعد الأسر والحصر أو 
فكفوا عنهم ولا تتعرّضوا لهم كقوله: خل السبيل لمن يبني 
المنار به. وعن ابن عباس رضي الك عنه: دعوهم وإتيان 
المسجد الحرام <إنّْ الله غفور رحيم» يغفر لهم ما سلف 
من الكفر والغدر. 

2 ب القتسكي لنتمئة نيا عل نتم كلم لله 
أَبِمَهُ مَأمتَوْ كلك يأتئم كم لا يعَلَمُوت ©. 

«أحديع مرتفع بفعل الشوط مضمرًا يفسره الظاهر 
تقديره: وإن استجارك أحد استجارك ولا يرتفع بالابتداء؛ 
لأنّ إن من عوامل الفعل لا تدخل على غيرهء والمعنى: وإن 
جاءك أحد من المشركين بعد انقضاء الأشهر لا عهد بينك 
وبينه ولا ميثاق فاستامنك ليسمع ما تدعو إليه من التوحيد 
والقرآن وتبين ما بعثت له فأمنه «حتى يسمع كلام الله» 
ويتدبره ويطلع على حقيقة الامر «إثم أبلغه» بعد ذلك 
داره التي يأمن فيها إن لم يسلم,ء ثم قاتله إن شئت من 
غير غدر ولا خيانة» وهذا الحكم ثابت في كل وقتء وعن 
الحسن رضي الله عنه: هي محكمة إلى يوم القيامة» وعن 
سعيد بن حبير: جاء رجل من المشركين إلى علي رضي الله 
عنه فقال: إن أراد الرجل منا أن يأتى محمدًا بعد انقضاء 
هذا الأجل يسمع كلام الله أى يأئبه لحاجة قتل؟ قال: لا؛ 
لأنّ الله تعالى يقول: طوإن أحد من المشركين 


نَّ أله فور يحي م (0). 


424 


استجارك» الآية» وعن السدي والضحاك رضي ي الله عنهما: 
هي منسوخة بقوله تعالى: «فاقتوا المشركين»#) «ذلك» 
أي: ذلك الأمر يعني: الأمر بالإجارة في قوله فأجره بع 
وما حقيقة ما تدعو إليه» فلا بدّ من إعطائهم الأمان حتى 
يسمعوا ويفهموا الحق. 

كِيْتَ يكن للستركِنَ عَهَدُ عِندَ اله وَعِنْدٌ َو 0 
رت عَهَدثمْ عِندَ الْصَنْيِدِ حرا ة هما أسْتَقَنمُوا لكُمْ مَأسْتَقِيحُوأ 
إن له يْبْ النتقيت © حكَيْت ود يعوا سطع 4 


ره 


و أي ِل وكا ذئ يُرَصُوتَكم أيهم َتَْنَ مُلوبهُر وَأكَرَه 
نت ن2ى). 


طكيف» استفهام في معنى الاستنكار والاستبعاد؛ لآن 
يكون للمشركين عهد عند رسول الل كَلِِ وهم أضداد 
وغرة صدورهم يعني: محال أن يثبت لهؤلاء عهد فلا 
تطمعوا في ذلك ولا تحدثوا به نفوسكم ولا تفكروا في 
قتلهم. ثم استدرك ذلك بقوله «إلا الذين عاهدتم» أي: 
ولكن الذين عاهدتم منهم «عند المسجد الحرام» ولم 
يظهر منهم نكث كبني كنانة وبني ضمرة فتريصوا أمرهم 
ولا تقاتلوهم لإفما استقاموا لكم» على العهد 
«فاستقيموا لهم»> على مثله «إن الله يحب المتقين» 
يعني: أنّ التربص بهم من أعمال المتقين «كيف» تكرارة) 
لاستبعاد ثبات المشركين على العهد وحذف الفعل لكونه 
معلومًا كما قال: 
وخبر تماني إنما الموت بالقرى فكيفوهاتاهضبةوقليب 
يريد فكيف مات أي: كيف يكون لهم عهد «و» حالهم 
أنهم «إن يظهروا عليكم» يعدما سبق لهم من تأكيد 
الإيمان والمواثيق لم ينظروا في حلف ولا عهد ولم يبقو 
عليكم «لا يرقبوا فيكم إلا» لا يراعوا حلفًاء وقيل: قرابة 
وأنشد لحسان رضي ألله عنه: 
لعمركإنإلك من قريش كأل السقبمنراألالنعاز 
وقيل: إلا الهاء وقرى:: إيلا بمعناه وقيل: جبرئيل 
وجبرئل من ذلكك» وقيل: منه اشتق اشتق الآل بمعنى: القرابة كم 
اشتقت الرحم من الرحمنء والوجه أن اشتقاق الل بمعنى 
الحلف؛ لأنهم إذا تماسحوا وتحالفوا رفعوا به أصواته 
وشهروه من الأل وهو: الجؤارء وله آليل أي: أنين يرفع ب 
صوتهء ودعت ألليها إذا ولولتء ثم قيل: لكل عهد وميثاز 


اشتقت 


(1) قال أحمد: ويكون انتصابه دون جرّه من الاتساع؛ لأنَّ المرصد 
ظرف مختصء والأصل قصور الفعل عن نصبهء ويكون مثل قوله 
في الاتساع. كما عسل الطريق الثعلب. ويحتملء وال أعلم أن 
يكون مرصد مصدراً؛ لآنّ صيغة اسم الزمان والمكانء والمصدر 
من فعله واحدة» فعلى هذا يكون منصوباً نصباً أصلياء لأآن اقعدوا 
في معثى ارصدوا؛ كاته قيل: وارصدوهم كلّ مرصد؛ إلا أن 
الظرفية يقوّيها قوله حيث وجدتموم, فيقتضيها قصد المطابقة بين 
ظرفي المكان» والك أعلم. 


(2) سورة الأعرافء الآية؛ 16. 

(3) سورة التوبة» الآية: 5. 

(4) قال أحمد: السر في تكرار كيفء والله أعلم أنه لما ذكره أو/ 
لاستبعاد ثبات عهدهم عند الله ولم يذكر إذ ذاك سبب اليه 
للغاية, باستثناء الباقين على العهدء وطال الكلام أعيدت كية 
تطرية للذكر, وليتلخذ بعض الكلام بحجزة بعضء فلم يقصد مجر 
التكرار؛ بل هذا السر الذي انطوى عليه, وقد تقدمت له امثالء وا 
الموفق. 


همسش 0533000 


إله وسميت به القرابة؛ لأنّ القرابة عقدت بين الرجلين ما 
لا يعقده الميثاق «يرضونكم» كلام مبتدأ في وصف 
حالهم من مخالفة الظاهر الباطن مقرّر لاستبعاد الثبات 
منهم على العهد. وإباء القلوب مخالفة ما فيها من الاضغان 
لما يجرونه على السنتهم من الكلام الجميل «وأكثرهم 
فاسقون» متمرّدون خلعاء لا مروءة تزعهم ولا شمائل 
مرضية تردعهم, كما يوجد ذلك في بعض الكفرة من 
التفادي عن الكذب والنكث والتعفف عما يثلم العرض ويجرٌ 


درا بت لله كمكا يدا مدا عن سيرد يهم حة 2 
يرء سمس لمر م ع عم 


كَاوا يَتمَلْونَ © لا يرون في مُزْمنٍ إلا وَل ذمة َه وأؤلتيلك هد 
لشتني © د 5 اها وأكائرا الكسكرة 7 الك تخ 


في ليبن وَتُتَضَلُ الآبات لِمَرْمِ يَعَلمرنَ 9). 


«اشتر تروام اه استبدلوا «بآيات الله بالقرآن وا الإسلام 
وثمنًا قليلاً4 وهى اتباع الأهواء والشهوات «فصدّوا عن 
سبيله4 فعدلوا عنه أى صرفوا غيرهمء وقيل: هم الاعراب 
الذين جمعهم أبو سفيان وأطعمهم «هم المعتدون» 
المجاوزون الغاية في الظلم والشرارة «فإن تابواه عن 
الكفر ونقض العهد «إفإخوانكم في الدين» فهم إخوانكم 
على حذف المبتدأ كقوله تعالى: «فإن لم تعلموا آباءهم 
فإخو انكمي(!) «ونفصل الآيات» ونبينها وهذا اعتراض 
أنهء قيل: وإن من تأمّل تفصيلها فهى العالم بعنًا 
20-8 على تأمل ما فصل من أحكام المشركين 
المعاهدين وعلى المحافظة عليها. 


له كل تلم يا تند تدم اد ميم تن 


«وطعئوا في دينكم» وثلبوه وعابوه «فقاتلوا أئمة 
الكفر» فقاتلوهم فوضع أئمة الكفر موضع ضميرهم 
إشعارًا بأنهم إذا نكثوا في حال الشرك تمرّدًا وطغيانًا 
وطرحًا لعادت الكرام الأوفياء من العربء ثم أمنوا وأقاموا 
الصلاة وآتوا الزكاة وصاروا إخوانًا للمسلمين فى الدين» ثم 
رجعوا فارتدوا عن الإسلام ونكثوا ما بايعوا عليه من 
الإيمان والوفاء بالعهود وقعدوا يطعنون في دين الله 
ويقولون: ليس دين محمد بشيءء فهم أئمة الكفر وذوو 
الرياسة والتقدر فيه لا يشق كافر غبارهمء وقالوا إذا طعن 
الذمي في دين الإسلام طعئًا ظاهرًا جاز قتله؛ لأنّ العهد 
معقود معه على أن لا يطعن فإذا طعن فقد نكث عهده 
وخرج من الذمّة «إنهم لا أيمان لهم»# جمع يمين» وقرى: 
لا إيمان لهم أي: لا إسلام لهم أو لا يعطون الأمان بعد 
الردّة والنكث ولا سبيل إليه. 


فإن قُلْتَ: كيف أثبت لهم الإيمان في قوله «وإن نكثوا 


9 سورة التوبة 


أيمانهمي ثم نقاها عنهم؛؟ قَُلْتٌ: اراد أيمانهم التي أظهروهاء 
ثم قال: لا أيمان لهم على الحقيقة وأيمانهم ليست بأيمان» 
وبه استشهد أبو حنيفة رحمه الل: على أن يمين الكافر 
لا تكون يميئّاء وعند الشافعي رحمه الله: يمينهم يمين» وقال: 
معناه: أثهم لا يوفون بها بدليل أنه وصفها بالتكث «لعلهم 
ينتهون4 متعلق بقوله: فقاتلوا أئمة الكفر أي: ليكن غرضكم 
في مقاتلتهم بعد ما وجد منهم ما وجد من العظائم أن تكون 
المقاتلة سبيًا في أنتهاتهم عما هم عليه وهذا من غاية كرمه 
وفضله وعوده على المسيء ء بالرحمة كلما عاد. 

فإن قَلْتَ: كيف لفظ ائمة؟ قُلْتُ: همزة بعدها همزة بين 
أي: بين مخرج الهمزة والياءء وتحقيق الهمزتين قراءة 
مشهورة وإن لم تكن بمقبولة عند البصريين» وأما التصريح 
بالياء فليس بقراءة ولا يجوز أن تكون قراءة» ومن صرح بها 
قهى لاحن محرف. 

ألا تيوت قَومًا نَكَوا َيمَدتَمْْ ونوا يِإِشُرَاج لرسُولٍ 
وهم بَدَمُوكْمْ كت مر دَوْ أَمحْتْوَبَجرٌ 1 أن أن ايم إن 


ع سا 


مُؤْمِنِيتَ 09. 
«ألا تقاتلون4 دخلت الهمزة على لا تقاتلون تقر 
بانتفاء المقاتلة ومعناة: الحض عليها على سبيل المبالغة 
إنكثوا أيمانهم» التي حلفوها في المعاهدة «وهموا 
بإخراج الزسول» من مكة حين تشاوروا في أمره بدار 
الندوة حتى أذن الله تعالى له في الهجرة فخرج بنفسه 
البداءة بالمقاتلة؛ لآنّ رسول ا كله جاءهم أولاً بالكتاب 
المثير وتحداهم به؛ فعدلوا عن المعارضة لعجزهم عنها إلى 
القتال فهم البادؤن بالقتال والباديء أظلمء فما يمنعكم من 
أن تقاتلوهم بمثله وأن تصدموهم بالشر كما صدموكم,: 
وبخهم بترك مقاتلتهم وحضهم عليهاء ثم وصفهم يما 
يوجب الحض عليها ويقرر أن من كان في مثل صفاتهم 
من نكث العهد وإخراج الرسول والبدء بالقتال من غير 
موجب حقيق بأن لا تترك مصادمته وأن يوبخ من فرط 
فيها «اتخشونهم» تقرير بالخشية منهم وتوبيخ عليها 
«فاثك أحق أن تخشوه» فتقاتلوا أعداءه «إن كنتم 
مؤمنين» يعني: أن قضية الإيمان الصحيح أن لا يخشى 
المؤمن إلا ارية ولا يي بمن سواه كقوله تعالى: طولا 


لوهم يُمؤْبَهمُ لا بيبط وفطري: رط عتهط وتقف 
صِدُورٌ 0 مُؤْمنِتٌ ©©0. 

لما وبخهم الله على ترك القتال جرّد لهم الأمر به فقال 
«ؤقاتلوهم» ووعدهم ليثبت قلوبهم ويصحح نياتهم أنه 
يعذبهم بأيديهم قتلا ويخزيهم أسرًا ويوليهم النصر والغلبة 


(1) سورة الأحزابء الآية: 5. 


(2) سورة الأحزابء الآية: 39. 


الجزء العاشر 


قال ابن عباس رضي الله عنه: هم بطون من اليمن وسبا 
قدموا مكة فأسلموا فلقوا من أهلها أذى شديدًاء فبعثوا إلى 
رسول الل وَلَ يشكون إليه فقال: «أبشروا فإن الفرج 
قريب». 


208 . 


لوبهم ووب أله عَلَ من يَنَاهُ وَأنَّهُ عَلِمْ 


عَكيِم 09. 
(ويذهب غيظ» قلوبكم لما لقيتم منهم من المكروه, 
وقد حصل الله لهم هذه المواعيد كلها فكان ذلك دليلاً على 
يشاء»م ابتداء كلام وإخبار بأن بعض أهل مكة يتوب عن 
كفرهء وكان ذلك أيضا فقد أسلم ناس منهم وحسن 
إسلامهم» » وقرى”: ويتوب بالنصب بإضمار أن وسخول 


عليم» يعلم ما سيكون كما يعلم ما قد كان وشكيم» 
لا يفعل إلا ما اقتضته الحكمة. 


أرّ حَيببَشْرَ أن تركو وَلَمَا يَنلم أنه أل بن جَهَدُرا وك وَل 
يَتَحِدُوأْ من دون أله وَلَا رسُوله. وَل ألنزينيج وَلِجٌَ وَأ 59 
عملت 00. 

«أم منقطعة» ومعنى الهمزة فيها: التوبيخ على وجود 
الحسبان» والمعنى: أنكم لا تتركون على ما أنتم عليه حتى 

يتبين الخلص منكم وهم: الذين جاهدوا في سبيل الله 

لوجه الله ولم يتخذوا وليجة أي: بطانة من الذين يضادون 
رسول اش ود والمؤمنين رضون الله عليهم «ولما» 
معناها: التوقع وقد دلت على أن تبين ذلك وإيضاحه متوقع 
كائن» وأن الذين لم يخلصوا دينهم لله يميز بينهم وبين 
المخلصين وقوله: إولم يتخذواع معطوف على جاهدوا 
داخل في حيز الصلة كأنه قيل: ولما يعلم ال المجاهدين 
منكم والمخلصين غير المتخذين وليجة من دون اللء 
والوليجة فعيلة من ولج كالدخيلة من دخلء والمراد بنفي 
العلم نفي المعلوم كقول القائل: ما علم الله مني ما قيل 
في يريد ما وجد ذلك مني. 

ما كن لمتكي أن يمرا مسَديدَ مَسَدجِدَ ألو سَهِرِينَ عَلهَ أنشييهم 
ِالْكْقر بك حِطت أفنثفر ين الآر شم خيثرك 5 


(ما كان للمشركين» ما صحّ لهم وما استقام أن 
يعمروا مسجد الله» يعني: المسجد الحرام لقوله: 
«وعمارة المسجد الحر 4 وأما القراءة بالجمع ففيها 
وجهان: أحدهما: أن يراد المسجد الحرامء وإنما قيل مساجد 


426 


لأنه قبلة المساجد كلها وإمامهاء فعامره كعامر جميع 
المساجد؛ ولأنّ كل بقعة منه مسجدء والثاني: أن يراد جنس 
المساجدء وإذا لم يصلحوا لأن يعمروا جنسها دخل تحت 
ذلك أن لا يعمروا المسجد الحرام الذي هو صدر الجنس 
ومقدمته وهو آكد؛ لأنّ طريقته يقته طريقة الكناية كما لي قلت: 
فلان لا يقرأ كتب ال كنت أنفي لقراءته القرآن من 
تصريحك بذلك و ؤشاهدين» حال من الواى في يعمروا 
والمعنى: ما استقام لهم أن يجمعوا بين أمرين متنافيين: 
عمارة متعبدات الله مع الكفر بالل ويعبادته ومعنى 
شهادتهم على أنفسهم بالكفر: ظهور كفرهم وأنهم نصبوا 
أصنامهم حول البيت وكانوا يطوفون عراة ويقولون 
لا نطوف عليها بثياب قد أصبنا فيها المعاصيء وكلما 
طافوا بها شوطًا سجدوا لهاء وقيل هو: قولهم لبيك لا شريك 
لك إلا شريك هو لك تملكه وما ملكء وقيل: قد أقبل 
المهاجرون والاأنصار على أساري بدر فعيروهم بالشرك» 
فطفق علي بن أبي طالب رضي الله عنه يوبخ العباس بقتال 
رسول الله وَل وقطيعة الرحم وأغلظ في القولء فقال 
العباس: تذكرون مساوينا وتكتمون محاسننا؟ فقال: أو لكم 
محاسن؟ قالوا: نعم ونحن أفضل منكم أجرّاء إنا لنعمر 
المسجد الحرام» ونحجب الكعبة» ونسقي الحجيجء» ونفك 
العاني فنزلت إحبطت أعمالهم» التي هي العمارة 
والحجابة والسقاية وفك العناة» وإذا هدم الكفر0) أو الكبيرة 
الأعمال الذابتة الصحيحة إذا تعقبها فما ظنك بالمقارن؟ 
وإلى ذلك أشار في قوله: ؤشاهدين» حيث جعله حالاً 
عنهمء ودلّ على أنهم قارنون بين العمارة والشهادة بالكفر 
على أنفسهم في حال واحدة وذلك محال غير مستقيم.  ٠‏ 

إِنَمَا يَمَمْدُ مَسَيِدَ أله مَنْ مرت 0 َالَْوْوٍ الآر ونام 
ألصَّلَرة وان سكو َم يخس إلا أمَهَ مسن أرْكيك أن يكرا 
من ألتَْينَ 9 

«إنما يعمر مساجد الله»م وقرى:: بالتوحيد أي: إنما 
تستقيم عمارة هؤلاء وتكون معتدًا بهاء والعمارة تتناول رم 
ما استرم منها وقمها وتنظيفها وتنويرها بالمصابيح 
وتعظيمها واعتيادها للعبادة والذكر ومن الذكر درس العلم 
بل هو اجله وأعظمه؛ وصيانتها مما لم تبن له المساجد من 
أحاديث الدنيا فضلاً عن فضول الحديثء وعن ن النبي كَلِِ: 
«يأتي في آخر الزمان ناس من امّتي يأتون المساجد 
فيقعدون فيها حلقّاء ذكرهم الدنيا وحب الدنياء لا تجالسوهم 
فليس لله بهم حاجة»0) وفي الحديث: «الحديث في المسجد 
ياكل الحسنات كما تأكل البهيمة الحشيش»() وقال عليه 
السلام: «قال الله تعالى: إن بيوتي في أرضي المساجدء وإنّ 


(1) سورة التوبة؛ الآية: 19. 


(2) قال أحمد: كلام صحيح ألا قوله إن الكبيرة تهدم الأعمال؛ فإنه 
تفريع على قاعدة المعتزلة» والحق خلافها. 


(3) رواه ابن حبان في صحيحه 162/15, كتاب: التاريخ: باب:ت 


- إخباره يكَلهِ عما يكون في أمته (الحديث رقم: 6761)»: والحاكم في 


المستدرك 4/ 423). 


(4) الحديث لم يخرجه الزيلعي ولا ابن حجر لا هنا ولا في لقمان. 


421 


زواري فيها عمارهاء فطوبى لعبد تطهر في بيته ثم زارني 
في بيتيء فحق على المزور أن يكرم زائره») وعنه عليه 
السلام: «من آلف المسجد الفه اثك»() وقال عليه السلام: 
«إذا رأيتم الرجل يعتاد المساجد فاشهدوا له بالإيمان»(3), 
وعن أنس رضي الله عنه: «من أسرج في مسجد سراجًا لم 
تزل الملائكة وحملة العرش تستغففر له ما دام في ذلك 
المسجد ضوءة». 


فإن قُلْتَ:هلا ذكر الإيمان برسول اش يَل؟ قُلْتٌ:لما 
علم وشهر أن الإيمان بالله تعالى قرينته الإيمان بالرسول 
عليه السلام لاشتمال كلمة الشهادة والأذان والإقامة وغيرها 
عليهما مقترنين مزدوجين كأنهما شيء واحد غير منفك 
أحدهما عن صاحبه انطوى تحت ذكر الإيمان بالله تعالى 
الإيمان بالرسول عليه السلامء وقيل: دلّ عليه بذكر إقامة 
الصلاة وإيتاء الزكاة. 


فإن قُلْتَ :كيف قيل: «ولم يخش إلا اللهع والمؤمن 
يخشى المحاذير ولا يتمالك أن لا يخشاها؟ قُلْتٌ: هي 
الخشية والتقوى فى أبواب الدين: وأن لا يختار على رضا الله 
رضا غيره لتوقمع مخوفء وإذا اعترضه أمران أحدهما: 
حق الله والآخر: حق نفسه أن يخاف الل فيؤثر حق الله على 
نفى تلك !| لخشية عنهم «فعسى أولثك أن يكونوا من 
المهتدين»' ) تبعيد للمشركين عن مواقف الاهتداء وحسم 
بها وأملوا عاقبتها بأن النين آمنوا وضموا إلى إيمانهم العمل 
عسى ولعلء فما بال المشركين يقطعون أنهم مهتدون 
للمؤمنين في ترجيح الخشية على الرجاء ورفض الاغترار 
بال تعالى. 
#* أبملم سِتَايِدَ لدج وعمَارَةَ لْمَسَجِدِ لَلْرَا كن كن من سه 


زه 


لوو 01 وجلهد فى في سَِلٍ لله لا تون ند أله وس لا مبَدِى 
َس يك 00 ان مثا هابأ مهدا فى سيبل لمر 3 
00000 7 27 


أشي أَعَظمْ درجَة عند 0 رليك م أ 2 يُبَسْرْهُمْ ربهكم 
ينور ل ب 2 14 م © بيت 
فا أَبْدَ ذأ إن لله عدم جد عَظِيمٌ (0. 


(1) قال الزيلمي: غريب [57/2]. 

(2) ذكره أبن عدي في الكامل في الضعقاء (1470/4). 

(3) أخرجه الترمذي في كتاب: الإيمان» باب: ما جاء في حرمة الصلاة, 
(الحديث رقم: 2617): وابن ماجه في كتاب: المساجدء باب: لزوم 
المساجد وانتظار الصلاة (الحديث رقم: 802) والحاكم في 
المستدرك 212/1 وابن حبان في كتاب: الصلاة؛ باب: فضل 
الصلوات الخمس (الحديث رقم: 1721). 


(4) قال احمد: واكثرهم يقول إن عسى من الله واجبة بناء منهم - 


9- سورة التوبة 

السقاية والعمارة مصدران من سقى وعمر كالصيانة 
والوقاية ولا بد من مضاف محذوف تقديره: «أجعلتم» 
أهل «سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن 
بائته ب وتصدقه: قراءة اين الزيير» وأبي وجزة السعدي - 
وكان من القراء - سقاة الحاج وعمرة المسجد الحرام 
والمعنى: إنكار أن يشبه المشركون بالمؤمنين أعمالهم 
المحبطة بأعمالهم المثبتة» وأن يسوى بينهم. وجعل 
تسويتهم ظلمًا بعد ظلمهم بالكفر» وروي أن المشركين 
قالوا لليهود: نحن سقاة الحجيج وعمار المسجد الحرام 
أفنحن أقضل أم محمد وأصحابه؟ فقالت لهم اليهود: أنتم 
أفضلء وقيل: إن عليًا رضى الله عنه قال للعباس: يا عم ألا 
تهاجرون؟ ألا تلحقون برسول الل يده فقال: الست في 
أفضل ' من من المجرةء أسقي حاج بيت ألله وأعمر المسجد 
الحرام. فلما نزلت قال العباس: ما اراني إلا تارك سقايتناء 
فقال عليه السلام: «أقيموا على سقايتكم فإن لكم فيها 
خيرًاء). هم «أعظم درجة عند الله» من أهل السقاية 
والعمارة عندكم «وأولئك هم الفائزون» لا أنتم 
والمختصون بالفوز دونكم. قرى”: يبشرهم بالتخفيف 
والتثقيل. وتنكير المبشر به لوقوعه وراء صفة الواصف 
وتعريف المعرّفء وعن ابن عباس رضي الله عنه: هي في 
المهاجرين خاصة9©). 


كايا ليت ءامنا لا مَتَحِدْوا بام 0 د إن 
نينا الحطة 7 الإيسي ومن بول بخ 6 1 2 
0 5 شل 56 كن اام تق 0 جر 
سًٍَ 0 1 لي مَجِهادٍ و يل ا سئََ 


أت أنه أو له اا يك الوه لكَسِقِنَ ©. 


كان قبل فتح مكة من آمن لم يتمّ إيمانه إلا بأن يهاجر 
ويصارم أقاريه الكفرة ويقطع موالاتهم فقالوا يا رسول الله: 
إن نحن اعتزلنا من خالفنا فى الدين قطعنا آباءنا وأبناءنا 
وعشائرنا وذهبت تجاراتنا وهلكت أموالنا وخريت ديارنا 
وبقينا ضائعين فنزلت ف طهاجروا»ه7 فجعل الرجل يأتيه 
ابنه أى أبوه أى أخوه أى بعض أقاربه قلا يلتفت إليه ولا 
ينزله ولا ينفق عليه ثم رخص لهم بعد ذلك» وقيل: نزلت 
في التسعة الذين ارتدوا ولحقوا بمكة» فنهى الل تعالى عن 
موالاتهمء وعن النبي كَل: لا يطعم أحدكم طعم الإيمان 


- على أن استعمالها غير مصروفة للمخاطبين» والحق فيما قال 
الزمخشريء ولكن الخطاب مصروف إليهمء أي: فحال هؤلاء 
المؤمنين حال مرجؤة: والعاقبة عند انك معلومة:ء ول عاقبة 
الأمور. 

(5) ذكره الواحدي في أسباب النزول. 

6( ذكره التعلبي في تفسيره. 

(7) سورة الأنفال» الآية: 72. 


الجزء العاشر 


حتى يحب في الله ويبغض في اللء حتى يحب في الله أبعد 
الناس ويبغض في الل أقرب الناس إليهء('. وقرى:: 
عشيرتكم وعشيراتكم» وقرا الحسن: وعشائركم (فتريصوا 
حتى ياتي الله بامرهي وعيد. . عن أبن عباس هو: فتح مكة, 
وعن الحسن هي: عقوية عاجلة أو آجلةء وهذه آية شديدة 
لا ترى أشدٌ منها كانها تنعي على الناس ما هم عليه من 
رخاوة عقد الدين واضطراب حبل اليقين» فلينصف أورع 
الناس وأتقاهم من نفسه هل يجد عنده من التصلب في 
ذات الله والثبات على دين اله ما يستحب له دينه على 
الآباء والأبناء والإخوان والعشائر والمال والمساكن وجميع 
حظوظ الدنيا ويتجرّد منها لأجله» أم يزوي الله عنه احقر 
شيء منها لمصلحته فلا يدري أي طرفيه أطولء» ويغويه 
الشيطان عن أجل حظ من حظوظ الدين فلا يبالي كانما 
وقع على أنفه ذباب فطيره. ١‏ 


20004 56 


هركم ألَّهُ ف مَوَاطن كبز - ل د قَجِنْخْ 
كَرْئُخ رن ن عَصا يها وَضَافَتَ مََحكُم لايش يمًا 


رمح كي دكي 


رحبت 3 ول مُدرِيت 2 
مواطن الحرب مقاماتها ومواقفها قال: 
وكم موطن لولاي طحت كما هوى بأجرامه من قلة النيق!') منهوى 


وامتناعه من الصرف؛ لأنه جمع وعلى صيغة لم يأت 
عليها واحدء والمواطن الكثيرة وقعات بدر وقريظة والنضير 
والحديبية وخيبر وفتح مكة. 

فإن قَلْتَ: كيف عطف الزمان على المكان وهو «إيوم 
حنين» على المواطن؟ قُلْتُ: معناه: وموطن يوم حنينء أو 
في أيام مواطن كثيرة ويوم حنين» ويجوز أن يراد بالموطن: 
الوقت كمقتل الحسينء على أنّ الواجب أن يكون يوم حنين 
منصويًا بفعل مضمر لا بهذا الظاهرء وموجب ذلك أنّ قوله 
إن أعجبتكم» بدل من «يوم حنين» فلو جعلت ناصبه 
هذا الظاهر لم يصح؛ لآنّ كثرتهم لم تعجبهم في جميع تلك 
المواطن ولم يكونوا كثيرًا في جميعهاء فبقي أن يكون ناصبه 
فعلاً خاصًا به إلا إذ نصبت إذا بإضمار اذكرء وحتين: واد 
بين مكة والطائف كانت فيه الوقعة بين المسلمين وهم اثنا 
عشر الفا النين حضروا فتح مكة منضمًا إليه الفان من 
الطلقاء. وبين هوازن وثقيف وهم أربعة آلاف فيمن ضامّهم 
من إمداد سائر العرب فكانوا الجمّ الغفيرء فلما التقوا قال 


428 


رجل من المسلمين: لن نغلب اليوم من قلة. فساءت 
رسول الله وَل وقيل: قائلها رسول الله َل وقيل: أبى بكر 
رضي الله عنه, وذلك قوله: «إن أعجبتكم كثرتكم» 
فاقتتلوا قتالاً شديدًا وأدركت المسلمين كلمة الإعجاب 
بالكثرة وزلّ عنهم أنّ الله هى الناصر لا كثرة الجنود 
فانهزموا حتى بلغ قلهم مكة:؛ ويقي رسول الله يك وحده 
وهو ثابت في مركزه لا يتحلحل ليس معه إلا عمه العباس 
رضي الله عنه آخدًا بلجام دابته» وأبو سفيان بن الحرث ابن 
عمهء وناهيك يهذه الواحدة ة شهادة صدق على تناهي 
شجاعته ورباطة جاشه كَل وما هي إلا من آيات النبوّة, 
وقال: يا رب ائتني بما وعدتنيء وقال يك للعباس وكان 
صيئًا «صيح بالناس» فنادى الأنصار فخدًا فخذًاء ثم نادى يا 
أصحاب الشجرة يا أصحاب البقرة فكروا عنقًا واحدًا وهم 
يقولون: لبيك لبيك» ونزلت الملائكة عليهم البياض على خيول 
بلق» فنظر رسول الله يك إلى قتال المسلمين» فقال هذا حين 

حمي الوطيسء ثم اخذ كقًا من تراب» فرماهم به ثم قال: 
«انهزموا ورب الكعبة» فانهزموا. قال العباس: لكاني أنظر إلى 
رسول الل يل يركض خلفهم على بغلته إبما رحبت» ما 
مصدرية والباء بمعنى: معء اي: مع رحبها وحقيقته ملتبسة 
برحبهاء على أنّ الجارٌ والمجرور في موضع الحال كقولك: 
دخلت عليه بثياب السفر أي: ملتبسًا بها لم أحلها تعني: مع 
ثياب السفرء والمعنى: لا تجدون موضعًا تستصلحونه 
لهربكم إليه ونجاتكم لفرط الرعب فكأنها ضاقت عليكم «ثم 
وليتم مدبرين» ثم انهزمتم. 


0 مو سم 27 4 7 رليك 0 مك 0002 0" 
ءّ بزل أله َكنم عل رَسُولهء وَعَلَ الْمَرْمِنِيتَ وأنزل جنودًا ل 
رركا وَعَدّبَ ارت كنَروأْ وَكللك جره الكَفرينَ © ثدّ 


د بس اي 


وَأللَهُ خَفُوْرٌ تَصِمٌ ©. 


2 يآ و1 


ب أنَّهُ من بعد ذلك عَلّ من 


إسكينته» رحمته التي سكنوا بها وآمنوا «+وعلى 
رسول الله جد حين وقع الهرب «وانزل اجنودا» يعني: 
الملائكة وكانوا ثمانية آلاف» وقيل: خمسة آلاف» وقيل: ستة 
عشر الفا إوعذب الذين كفروا» بالقتل والأسر وسبي 
منهمء وروي: أنّ ناسًا منهم جاوًا فبايعوا رسول الله 5 
على الإسلام؛ وقالوا: يا رسول الله أنت خير الناس وآبر 


(1) قال الزيعلي: غريبء وآخرج الطبراني في معجمه نحوه [61/2]. 

(2) قال احمد: لا مانع, والله أعلم من عطف الظرفين المكاني والزماني» 
احدهما على الآخرء كعطف أحد المقعولين على الآخرء والفعل 
وأحد إذ يجوز أن تقول: ضرب زيد عمراً في المسجده » ويوم 
الجمعة كما تقول ضريت زيداً وعمراً ولا يحتاج إلى إضمار فعل 
جديد» وغير الأوّل هذا مع أنه لا بد من تغاير الفعلين الواقعين 
بالمفعولين؛ في الحقيقة فإنك إذا قلت أضرب زيداً اليوم وعمراً 
غداًء لم يشك في أنّ الضربين متغابران» بتغابر الظرفين؛ ومع ذلك 
الفعل واحد في الصناعة: فعلى هذا يجوز في الآية, ولك أعلم, 
بقاء كل واحد من الظرفين على حاله» غير مؤول إلى الآخر على - 


- أنّ الزمخشري أوجب تعدّد الفعلء وتقدير ناصب لظرف الزمان 
غير الفعل الأوّلء وإن كانا عنده جميعاً زمانين» لعله أنّ كثرتهم لم 
تكن ثابتة قي جميعا المواطن يريد ولو ذهبت إلى اتحاد الناصبء 
للزم ذلكء وهذا غير لازم ألا تراك لو قلت أضرب زيداً حين يقوم, 
وحين يقعد, لكان الناصب للظرفين واحداء وهما متغايران» وإنما 
يمتشع عمل الفعل الواحد في ظرفي زمان مختلفين» عند عدم 
أنعطف المتوسط بينهماء والله أعلم. 

(3) النيق: أرفع موضع في الجبل. 

(4) رواه مسلم في كتاب: الجهاد والسيرء باب في غزوة حنين 
(الحديث رقم: 4588). 


2429 


الناس وقد سبي أهلونا وأولادنا وآخنت أموالنا قيل: سبي 
يومئذ ستة آلاف نفس وآأخذ من الإبل والغنم ما لا يحصى, 
فقال: إن عندي ماترون» إن خير القول أصدقه:, اختاروا 
إما ذراريكم ونساءكم, وإما أموالكم». قالوا: ما كنا نعدل 
بالأحساب شيناء فقام رسول الل كله فقال: «إن هؤلاء جاؤًا 
مسلمينء وإنا خيرناهم بين الذراري والأموال فلم يعدلوا 
بالأحساب شيئاء فمن كان بيده شيء وطابت نفسه أن يرده 
فشانه» ومن لا فليعطنا وليكن قرضا عليذا حتى نصيب 
شيئًا فنعطيه مكانه» قالوا: رضينا وسلمناء فقال: «إني 
لا أدري لعل فيكم من لا يرضىء فمروا عرفاءكم فليرقعوا 
ذلك إليناء فرفعت إليه العرفاء أن قد رضو(". 


يكبي 5 يت مثا تنا كما المشرؤت يحص عو َ 52 يَقُرَوأ يأ ألْسَمْيِدَ 
لْحَرَامَ بَعَدّ د عي 5-2 وَإِنّ حِفْدٌمْ 78 0 يك أنه 


سس تلد إن إلى ت لللَّهَ عَليِمٌ كيد 0 
«النجس»؟ مصدر يقال: نجس نجسا وقذر قذرًا 
ومعناه: ذنوى نجس» لأنّ معهم الشرك الذي هو بمنزلة 
النجسء ولأنهم لا يتطهرون ولا يغتسلون ولا يجتنبون 
النجاسات فهي ملابسة لهمء أى جعلوا كانهم النجاسة 
بعينها مبالغة في وصفهم بهاء وعن ابن عباس رضي الله 
عنه: أعيانهم نجسة كالكلاب والخنازيرء وعن الحسن: من 
القولين» وقرى“: نجس بكسر النون. وسكون الجيم على 
نجس أو ضرب نجسء وأكثر ما جاء تابعًا لرجس وهو: 
تخفيف نجس نحى كبد «إفي كبديع) إفلا يقربوا 
المسجد الحرام» فلا يحجوا ولا يعتمروا كما كانوا 
يفعلون في الجاهلية بعد عامهم هذا» بعد حج عامهم 
هذا وهو: عام تسع من الهجرة حين أمر أبى بكر على 
الموسمء وهى: مذهب أبي حنيفة وأصحابه» ويدل عليه قول 
علي كرم الله وجهه ‏ حين نادى ببراءة: آلا لا يحج بعد 
الحرام وسائر المساجد عندهم,؛ وعند الشافعي يمنعون من 
المسجد الحرام خاصةء وعند مالكء يمثعون منه ومن غيره 
من المساجدء وعن عطاء رضي الله عنه: أن المراد بالمسجد 
. . . 5 3 
دخوله. ونهي المشركين أن يقربوه" راجع إلى نهي 


9- سورة التوبة 


المسلمين عن تمكينهم منه؛ وقيل: المراد أن يمنعوا من 
«وإن خفتم عيلة» أي: فقرًا بسبب منع المشركين من 
والمكاسب «فسوف يفنيكم الله من فضله» من عطائه أو 
من تفضله بوجه آخرء فارسل السماء عليهم مدرارًا فأغزر 
بها خيرهم وأكثر ميرهمء وأسلم أهل تبالة وجرش فحملوا 
إلى مكة الطعام وما يعاش بهء فكان ذلك أعود عليهم مما 
خافوا العيلة لفواته وعن ابن عباس رضي الله عنه: القى 
فامرهم الله بقتال أهل الكتاب وأغناهم بالجزية» وقيل: بفتح 
البلاد والغنائم. وقرى: عائلة بمعنى المصدر: كالعافية أي 
حالاً عائلة ومعنى قوله «إن شاء» الله إن أوجبت الحكمة 
بأحوالكم «إحكيم» لا يعطي ولا يمنع إلا عن حكمة 


وصواب. 


ميا بت لا يتؤت يله و يلوو الآيز ولا مرسوْنَ ما 
لسو ثر مكب 2 م موسس الس مك2 4م 
حَرَمٌ أنه وَرَسُولُمٌ ولا يديبوت دين الْحَن بن ألذيت أوترا 
20 زع ار اغري 
السيكت حَقَّ يُمُطوا الْجرَيَةَ عَن يد وَهُمْ صيرُورت 069. 


جمن الذين أتوا الكتاب» بيان للذين مع ما في حيزهء 
نفى عنهم الإيمان بالك؛ لأنّ اليهود مثنيةء والنصارى مثلثة, 
وإيمانهم باليوم الآخر لأنهم فيه على خلاف ما يجب 
وتحريم ما حرم الله ورسوله؛ لأثهم لا يحرمون ما حرم 
في الكتاب والسنة؛ وعن أبي روق لا يعملون بما في 
التوراة والإنجيل» وأن يدينوا دين الحق وأن يعتقدوا دين 
الإسلام الذي هى الحق وما سواه الباطل» وقيل: دين الء 
يقال: فلان يدين بكذا إذا اتخذه دينه ومعتقده. سميت 
جزية؛ لأنها طائفة مما على أهل الذمة أن يجزوه أي: 
يقضوه.ء أى لأنهم يجزون بها من منّ عليهم بالإعفاء عن 
القتل طعن يد» إما أن يراد يد المعطي!) أو الآخذ") 
فمعناه: على إرادة يذ المعطي حتى يعطوها عن يد أي: عن 
يد مؤاتية غير ممتنعة؛ لآنَّ من أبى وامتنع لم يعط يده 
بخلاف المطيع المنقاد ولذلك قالوا: أعطى بيده إذا انقاد 
وأصحب ألا ترى إلى قولهم: نزع يده عن الطاعة كما يقال: 
خلع ربقة الطاعة عن عنقهء أى حتى يعطوها عن يد إلى يد 
نقدًا غير نسيئة لا مبعوئًا على يد أحد ولكن عن يد 


(1) رواه البخاري في صحيحه:ء كتاب: فرض الخمسء بأب: ومن الدليل 
على أن الخمس.. (الحديث رقم: 3131). 

(2) سورة البلد الآية: 4. 

(3) قال أحمد: وقد يستدل به من يقول إِنّ الكفار مخاطبون بفروع 
الشريعة, وخصوصا بالمناهيء فإن ظاهر الآية توجه النهي إلى 
المشركين إلا أنه بعيد؛ لأن المعلوم من المشركين 0 
بإبعادهم عنه» فلا يحصل هذا المقصود.ء إلا ب بنهي المسلمين عن 
تمكينهم من قربانه, ويرشد إلى أنّ المخاطب في الحقيقة >- 


المسلمين تصدير اكلام بخطابهم في قواه: اويا أيه الذين آمنواج 
النهي على من المراد خلافه, وعلى ما المراد خلافه إذا كانت ثم 
ملازمه كقوله لا أرينك ههناء ولا تموتن إلا/ وأنتم مسلمونء والله 
أعلم. 

قال أحمد: فيكون كاليد في قوله عليه السلام: «لا تبيعوا الذهب», 
إلى قوله: «إلا بدا له 

قال أحمد: وهذا الوجه أملا بالفائدة, والله أعلم. 


0 


0) 


الجزء العاشر 


المعطي إلى يد الآخذء وأما على إرادة يد الآخذ فمعناه: 
ختى يعطوها عن يد قاهرة مستولية» أى عن إنعام عليهم؛ 
لأنّ قبول الجزية منهم وترك أرواحهم لهم نعمة عظيمة 
عليهم إوهم صاغرون» أي: تؤخذ منهم على الصغار 
والذل» وهى أن يأتي بها بنفسه ماشيًا غير راكبء: ويسلمها 
وهى قائم والمتسلم جالس»ء وأن يتلتل تلتلة ويؤخذ بتلبيبه, 
ويقال له: أن الجزية؛ وإن كان يؤديها ويزخ في قفاهء 
وتسقط بالإسلام عند أبي حنيفة ولا يسقط به خراج 
الأرضء واختلف فيمن تضرب عليه فعند أبي حنيفة 
تضرب على كل كافر من ذمي ومجوسي وصابئْ وحزبي 
إلا على مشركي العرب وحدهم. روى الزهري: أنَّ 
رسول الل يله صالح عبدة الأوثان على الجزية إلا من كان 

من العرب('), وقال لأهل مكة: ,هل لكم في كلمة إذا 
قلتموها دانت لكم بها العرب وأدت إليكم العجم الجزية»©. 
وعند الشافعي: لا تؤخذ من مشركي العجمء والمأخوذ عند 
أبي حنيفة في أول كل سنة: من الفقير الذي له كسب اثنا 
عشر درهمّاء ومن المتوسط في الغني ضعفهاء » ومن المكثر 
ضعف الضعف ثمانية وأربعون» ولا تؤخذ من فقير لا كسب 
لهء وعند الشافعي يوْخذ في آخر السنة من كل واحد دينار 
فقي كان لى خنيًً كان له كسب أو لم يكنه 


وَقَالَت الْهُودٌ عرد أبن أله وَثَالَِ التْمَسرَى َلْمَسِيحُ 
برك أل دلدت م ر بارع ك1 بتتهئرت كَرْلَ الِْنَ كديرا 


سم 


ين مَل كدلج ال أ ونون 27 


«ؤعزير ابن الله مبتدا وخبر كقوله: «المسيح 
ابن الله وعزير اسم اعجمي كعازر وعيزار وعزرائيل 
ولعجمته وتعريفه امتنع صرفهء ومن نوّن فقد جعله عربيّاء 
وأما قول من قال: سقوط التنوين لالتقاء الساكنين كقراءة 
من قرأ: أحد اشء أو لأنّ الابن وقع وصفًا والخبر محذنوف 
وهو: معبودئاء فتحمل عنه مندوحة:؛ وهو: قول ناس من 
أليهود ممن كان بالمدينة وما هى بقول كلهمء عن ابن 
عباس رضي الله عنه: جاء رسول ال َلِ سلام بن مشكم 
ونعمان ابن أوفى وشاش بن قيس ومالك ابن الصيف 
فقالوا ذلك» وقيل: قاله فتحاص,» وسيب هذا القول: أن 
عنهم التوراة ومحاها من قلوبهم؛ فخرج عزير وهو غلام 
يسيح في الأرضء فأتاه جبريل عليه السلام فقال له: إلى 
أين تذهب؟ قال: أطلب العلم؛ فحفظه التوراة» فأملاها عليهم 
عن ظهر لسانه لا يخرم حرقّاء فقالوا: ما جمع الله التوراة 
في صدره وهى غلام إلا لأنه ابنه, والدليل على أنّ هذا 
القول كان فيهم أنّ الآية تليت عليهم فما انكروا ولا كذبوا 


030 


مع تهالكهم على التكذيب. 

فإن قُلْتَ: : كل قول يقال بالفم؛ فما معنى قوله إذلك 
قولهم بافواههم ؟ قَلْتٌ: : فيه وجهان: أحدهما: أن يراد أنه 
قول لا يعضده برهان فما هو إلا لفظ يفوهون به فارغ من 
معتى 3 تحته كالألفاظ المهملة التي هي أجراس ونغم لا تدل 
على معانء وذلك أنّ القول الدال على معنى لفظه مقول بالفم 
ومعناه مؤثر في القلبء وما لا معنى له مقول بالفم لا غير» 
والثاني: أن يراد بالقول المذهب كقولهم: قول أبي حنيفة, 
يريدون مذهبه وما يقول به كأنه قيل: ذلك مذهبهم ودينهم 
بأفواهم لا بقلوبهم؛ لأنه لا حجة معه ولا شبهة حتى يؤثر 
شبهة في انتفاء الولد #إيضاهون4؟ لا بد فيه من حذف 
مضاف تقديره يضاهي قولهم قولهمء ثم حذف المضاف 
أنّ الذين كانوا في عهد رسول الله ككلَدِ من اليهود والنصارى 
ص و داك قول العامة ا ل 
(المسيح ابن اث4 قول ليهود «إعزير لبن اي / لأنهم 
أقدم منهم» ٠‏ وقرى” : يضاهثون بالهمز من قولهم: امرآة ضهيأ 
وهمزتها مزيدة كما في غرقى طقاتلهم الله اي: هم أحقاء 
بأن يقال لهم هذا تعجبًا من شناعة قولهم كما يقول لقوم 
ركبوا شنعاء؛ قاتلهم الك ما أعجب فعلهم «أنى يؤفكون» 


2 20000 


أعَسَدْكًا أعبسائق ‏ نهم أني؟ : من من دوت لَه وَألْمَسِيعَ 
أت مَرَصمَ وَمَآ 1 ِل يكرا إلنهًا جد له ِل 


اهس سُبَكَمَرٌ حا نيج © 


اتخاذهم آربابًا أنهم أطاعو هم في الأمر بالمعاصي 
وتحليل ما حرّم اله وتحريم ما حلله كما تطاع الارباب في 
أوامرهم ونحوه تسمية أتباع الشيطان فيما يوسوس به 
عباده جيل كانوا يعبدون الجنع ؤيا أبت لا تعبد 
الشيطان»ي () وعن عدي بن حاتم رضي اش عنه انتهيت 
إلى رسول الل كَلهِ وفي عتقي صليب من ذهب فقال: 
«اليسوا يحرّمون ما أحلّ الله فتحرمونه» ويحلون ما 
حرّمه اله فتحلونه». قلت: بلى» قال: «فتلك عبادتهم.»0) وعن 
فضيل رضي الله عنه: ما أبالي أطعت مخلوقًا في معصية 
الخالق أو صليت لغير القبلة؛ وأمّا المسيح فحين جعلوه 
أبنا لل فقد أهلوه للعبادة ألا ترى إلى قوله: طقل إن كان 
للرحمن ولد فأنا أوّل العابديني9) «وما أمروا إلا ليعبدوا 


(1) رواه عبد الرزاق في مصنقه 326/10 (الحديث رقم: 19259). 
(2) لم يخرجه ابن حجر ولا الزيلعي. 

(3) سورة سباء الآية: 41. 

2( سورة مريم» الآية: ج4. 


(5) رواه الترمذي في كتاب: التفسيرء باب: ومن سورة التوبة (الحديث 
رقم: 3095). 
(6) سورة الزخرف الآية: 81. 


43 


إلا واحدّاي أمرتهم بذلك أدلة العقل والنصوص في 
الإنجيل والمسيح عليه السلام: أنه من يشرك بالله فقد 
حرّم الله عليه الجنة إسبحانهي تنزيه له عن الإشراك به 
واستيعاد لهء ويجوزر أن يكون الضمير في وما أمروا 
للمتخذين أربابًا أي: وما أمر هؤلاء الذين هم عندهم أرباب 
إلا ليعبدوا الله ويوحدوهء فكيف يصح أن يكونوا أربابًا وهم 
مامورون مستعبدون مثلهم. مثل حالهم في طلبهم أن 
في نور عظيم منبث في الآفاق؛ يريد الله أن يزيده ويبلفه 
الغاية القصوى في الإشراق والإضاءة ليطفثه بنفخه 


ويطمسه. 
رِيدُورت بح أن ا 2 ْرَ أَشَِّ ممه وَيأت د 4 أن ب سر 
وُرَرُ وَلَوَ كر الْكَيْرنَ 29 هْرٌ الى لسَلَ رَسْومُ يالحدَئ 


َب لحي بطم عل الزن حكو. وَلوّ كر الْمْتْريُنَ 9 

فإن قُنْتَ): كيف جاز أبى الل إلا كذا ولا يقال: كرهت 
وابغضت إلا زِيدًا؟ قُلْتٌ: :قد أجرى أبي مجرى لم يردء ألا 
ترى كيف قوبل «يريدون أن يطفئواي بقوله: «ويابى الثم 
وكيف أوقع موقع ولا يريد الله إلا أن يتم نوره. 

«ليظهردي ليظهر الرسول عليه ليه السلا «على الدين 
كلدي على أهل الأديان كلهم أو ليظهر دين الحق على كل 


دين. 


ُو 7 56 د 7 بترت 2 
يَكْيرُوت ألذّهَب وَالْفِضَة قلا يَفِقُوبَا في 
0 


ل 


حِبَاهُهُمَ وَجَوبهُمَ وَظهُورَهُم هَندًا ما 1 لأنشك مَدُوفوأ ما 
معنى أكل الأموال على وجهين: إما أن يستعار الاكل 

الأموال يؤكل بها فهي سبب الأكلء ومنه قوله: 
إنلناألحمرةعجافا ياأكلنكلليلةإكافا 
يريد علقًا يشتري بثمن إكافء ومعنى أكلهم بالباطل: 


ب 


9 سورة التوية 
انهم كانوا ياخذون الرشا في الأحكام والتخفيف 
والمسامحة في الشرائع «والنين يكنزون» يجوز أن 
يكون إشارة إلى الكثير من الأحبار والرهبان للدلالة على 
اجتماع خصلتين مذمومتين فيهم: أخذ البراطيل وكنز 
الأموال والضنٌ بها عن الإنفاق في سبيل الخيرء ويجوز أن 
يراد المسلمون الكائزون غير المنفقين» ويقرن بينهم وبين 
المرتشين من اليهود والنصارى تغليظا ودلالة على أن من 
يأخذ منهم السحت ومن لا يعطي منكم طيب ماله سواء 
في استحقاق البشارة بالعذاب الأليم, وقيل: نسخت الزكاة 
آية الكنز» وقيل: هي ثابتة وإنما عني بترك الإنفاق في 
سبيل الله منع الزكاة» وعن النبي وَل «ما أذى زكاته فليس 
بكنز وإن كان باطنا وما بلغ أن يزكى فلم يزك فهو كنزٍ 
وإن كان ظاهرّاء( © أو عن عمر رضي الله عنه أنَّ رجلاً 
سأله عن أرض له باعها فقال: احرز مالك الذي أخذت, 
احفر له تحت فراش امرأتك؛ قال: اليس بكنز؟ قال: ما أدي 
زكاته فليس يكنز » وعن ابن عمر رضي الله عنه «كل ما 
أدّيت زكاته فليس بكنز وإن كان تحت سبع أرضينء وما لم 
يود زكاته فهو الذي ذكر الله تعالى وإن كان على ظهر 
الأرض» 4 


فإن قُنْتَ: فما تصنع بما روى سالم بن الجعد رضي الله 
عنه أنها لما نزلت قال رسول الله ويه: «تبًا للذهب تبًا للفضة 
قالها ثلاكاء فقالوا له: أي مال نتخذ؟ قال: «لسانًا ذاكرًا وقلبًا 
خاشعًا وزوجة تعين أحدكم على دينهء7 وبقوله عليه 
الصلاة والسلام: «من ترك صفراء أو بيضاء كوي بهاء, 
وتوفي رجل فوجد في مثزره دينار» فقال رسول الله وَلِ: 
دكية» وتوفي آخر فوجد في مثزره ديناران فقال: : دكيتان:7) 
قُنْتُ: كان هذا قبل أن تفرض الزكاة فأمًا بعد فرض الزكاة 
فالله أعدل وأكرم من أن يجمع عبده مالاً من حيث أذن له فيه 
ويؤدي عنه ما أوجب عليه فيه ثم يعاقبه» ولقد كان كثير من 
الصحابة كعبد الرحمن بن عوف وطلحة بن عبيد الله 
وعبيد الله رضي الله عنهم يقتنون الأموال ويتصرفون فيها 
وما عابهم أحد ممن أعرض عن القنية؛ لأنّ الإعراض اختيار 
للافضلء وإلا سخل في الورع والزهد في الدنيا والاقتناء 
مباح موسع لا يذمٌ صاحبه ولكل شيء حدء وما روي عن 
علي رضي الله عنه: أربعة ألاف فما دونها نفقة فما زاد فهو 


(1) قال أحمد:ولا يقال على هذا إِنَّ الإباء عدم الإرادة قكما صح 
الإيجاب به يعد نفي الإرادة, فينبغي أن يصح ب بعدما | هق في معناها 
حرف الإيجاب بعد فلا بلزم ذلك والله أعلم. 

(2) أخرجه أبو داود في كتاب: الزكاة» باب: الكنز ما هى؟ وزكاة الحلي 
(الحديث رقم: 1564). 

(3) رواه عبد الرزاق في مصنفه 4/ 2157 (الحديث رقم: 7141). 

(4) الحديث تقدم. 

(5) رواه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن» باب: ومن سورة التوبة 


(الحديث رقم: 3094) وابن ماجه في كتاب: النكاحء باب: أقضل - 


ب النساء, (الحديث رقم: 6)ء وأحمد في المسئد 22/5 وأبى 
نعيم في الحلية 1/ 2 183. 

)6( روأة البخاري في تاريخه, والطبري واين مردويه,» الزيلعي [2/ 
72 

)2( رواة أحمد في مسئده 5 وابن أبي شيبة في مصنفه في 
الكتاب ) 9 » ياب: 177) (الحديث رقم: 06 » وأبى يعلى (الحديث 
رقم: 7) وأخرجه ابن جبان عن ابن مسعود في كتاب: الزكاة, 
(الحديث رقم: 3263). 


الجزء العاشر 
كنز7'). كلام في الأفضل. 


فإن قُنْتَ: لم قيل: ولا ينفقونها» وقد ذكر شيئان؟ 
قُلْتُ: ذهابًا بالضمير إلى المعنى دون اللفظ؛ لأنّ كل واحد 
منهما جملة وافية وعدة كثيرة ودنانير ودراهم فهو كقوله: 
«وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلواعه7) وقيل: ذهب به إلى 
الكنوزء وقيل: إلى الأموالء وقيل: معناه ولا ينفقونها والذهب 
كما أن معنى قوله: 
فإنيوقياربهالفغريب 

وقيار كذلك. 

فإن قُنْتَ: لم خصا بالذكر من بين سائر الأموال؟ قُلتُ: 
فضلا عن حاجته» ومن كثرا عنده حتى يكنزهما لم يعدم 
سائر أجناس المالء فكان ذكر كنزهما دليلاً على ما 
سواهما. 


فإن قُنْتَ: ما معنى قوله: إيحمى عليهاه”) وهلا قيل 
تحمى من قولك: حمى الميسم وأحميته»ء ولا تقول أحميت 
على الحديد؟ قَلْتُ: معناه: أن ن النار تحمى عليها أي: توقد نات 
حمى وحرٌ شديد من قوله له إنار حامية7) ولو قيل: : يوم 


فإن قَنْتٌ: فإذا كان الإحماء للنار فلم ذكر الفعل؟ قُنْتُ: 
لأنه مسند إلى الجار والمجرورء أصله يوم تحمى النار 
عليهاء فلما حذفت النار قيل: يحمى عليها لانتقال الإسناد عن 
النار إلى عليهاء كما تقول: رفعت القصة إلى الأمير فإن لم 
تذكر القصة قلت: رفع إلى الأمير» وعن ابن عامر أنه قرأً: 
تحمى بالتاء. وقرأ أبو حيوة: فيكوى بالياء. 

فإن قُلْتَ: لم خصت هذه الأعضاء قُنْتُ: لأنهم لم يطلبوا 
بأموالهم حيث لم ينفقوها قي سبيل الله إلا الأغراض 
الدنيوية من وجاهة عند الناس وتقدمء وأن يكون ماء 
وجوههم مصونًا عندهم,ء يتلقون بالجميل» ويحيون بالإكرام, 
ويبجلون ويحتشمون:ء ومن أكل طيبات يتضلعون منها 
وينفخون جنويهمء ومن لبس ناعمة من الثياب يطرحوتها 
على ظهورهم, كما ترى أغنياء زمانك هذه أغراضهم 
وطلباتهم من أموالهم؛ لا يخطرون ببالهم قول رسول ال ككلك: 
«ذهب أهل الدثور بالأجور»7. وقيل: لأنهم كانوا إذا أبصروا 
الفقير عبسواء وإذا ضمهم وإياه مجلس ازوروا عنه وتولوا 
بأركانهم وولوه ظهورهم؛ وقيل: معناه يكوون على الجهات 
الأربع مقاديمهم ومآخيرهم وجنوبهم «هذا ما كنزتم» على 
إرادة القول وقوله: «لأنفسكم»* أي كنزتموه لتنتفع به 


432 


علمتم أنكم كنزتموه لتستضر به أنفسكم وتتعذب» هى توبيخ 
لهم «فذوقوا ما كنتم تكنزون» وقرى: تكنزون بضم 
النون أي: وبال المال الذي كنتم تكنزونه؛ أى وبال كونكم 


كائزين. 


إن عِدَهَ شور عند أنه أننا عَكرَ عبرا فى ححتب أله ين 
3 وَالايضس نهآ أبيصةٌ د َلك لين اليم نكا 

تسا وكيوا التفركيَ كنَهٌ كنا يريم 
كد وأعلمرا أ يم مَمَ ألْميَّيِيسَ ©6. 

«في كتاب ان هيما ينه واجبه من حكمة وذ 
حكمة وصوايًا وقيل: في اللوح «أربعة حرم» ثلاثة سرد 
نى القعدة ونى الحجة والمحرم وواحد فرد وهى رجبء 
ومنه قوله عليه السلام في خطبته في حجة الوداع: «الا إن 
الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق السموات والأرض» 
السنة اثنا عشر شهرًا منها أريعة حرم: ثلاث متواليات نو 
القعدة ون الحجة والمحرم ورجب مضر الذي بين جمادى 
وشعبان» والمعنى رجعت الأشهر إلى ما كانت عليه وعاد 
الحج في ذي الحجة ويطل النسيء الذي كان في الجاهلية 
وقد وافقت حجة الوداع ذا الحجة, وكانت حجة. أبي بكر 
رضي الله عنه قبلها في ذي القعدة «ذلك الدين القيم» 
يعني: أن تحريم الأشهر الأربعة هو: الدين المستقيم دين 
إبراهيم وإسمعيلء وكانت العرب قد تمسكت به وراثة 
منهماء وكانوا يعظمون الأشهر الحرم ويحرمون القتال فيها 
حتى لو لقي الرجل قاتل أبيه أى أخيه لم يهجه»ء وسموا 
رجبًا الأصم ومنصل الأسنة حتى أحدثت النسيء فغيروا 
«فلا تظلموا فيهن» في الحرم «أنفسكم» أي: لا تجعلوا 
حرامها حلالآء وعن عطاء: تال ما يحل للناس أن يغزوا في 
الحرمء ولا في الأشهر الحرمء إلا أن يقاتلوا وما نسخت. 
وعن عطاء الخراساني ‏ رضي الله عنه -: أحلت القتال في 
الأشهر الحرم «براءة من الله ورسوله»74) وقيل: | 
لا تاثموا فيهن بيانًا لعظم حرمتهن كما عظم أشهر الحج 
بقوله تعالى: «#فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا 
فسوق»” الآية» وإن كان ذلك محرّمًا في سائر الشهور 
«كافة» حال من الفاعل أى المفعول «مع المتقين» 
ناصر لهم حثهم على التقوى بضمان النصر لأهلها. 

إِنَمَا أَلنَىَهُ زكادء ني ف السكثر يسَلٌ اليك كنا م 
2 َححَرَمُونَمٌ مَامًا لبُوَاطتُوا عِدَّدَ ما ؛ ما حي َه يأ م حمر عَم مد 

لز شو فصيو وله 1 + يَهدى الْقَوم كني و 


2 


(1) رواه عبد الرزاق في مصنفه 109/4 (الحديث رقم: 7150). 

(2) سورة الحجرات, الآية: 9. 

(3) قال أحمد: وفي هذا الفصل دقائق إعراب يشوب حسنها إغراب» 
والله الموفق. 

(4) سورة القارعة, الآية: 11. 


(5) أخرجه البخاري في كتاب: الأذان» باب: الذكر بعد الصلاة, 
(الحديث رقم: 843): ومسلم في كتاب: المساجد ومواضع الصلاة, 
باب: استحباب الذكر بعد الصلاة (الحديث رقم: 1346). 

(6) سورة التوبة» الآية: 1. 

(7) سورة البقرة» الآية: 197. 


2433 


والنسيء تأخير حرمة الشهر إلى شهر آخرء وذلك أنهم 
محاريون شق عليهم ترك المحاربة فيحلونه ويحرمون 
بالتحريمء فكانوا يحرمون من شق شهور العام أربعة أشهر 
وذلك قوله تعالى: جليواطوًا عدة ما حرم اشع أي: 
ليوافقوا العدة التي هي الأربعة ولا يخالفوها وقد خالفوا 
التخصيص الذي هو: أحد الواجبين» وربما زادوا فى عدد 
الشهور فيجعلونها كثلاثة عشر أو أربعة عشر ليتسع لهم 
الوقت ولذلك قال عز وعلا: <ِإنّ عدّة الشهور عند الله 
اثنا عشر شهرًا”) يعني من غير زيادة ذادوها. 
شهرًا من الأشهر الحرم عامًا جعوا فحرمو في العام 
القابل. يروى: أنه حدث ذلك في كنانة؛ لأنهم كانوا فقراء 
محاويج إلى الغارةء وكان جنادة بن عوف الكناني مطاعًا 
ا ا ا 
يقوم في القابل فيقول إن آلهتكم قد حرّمت عليكم المحرّم 
فحرّموه. 

جعل النسيىء زيادة في الكفر؛ لأنّ الكافر كلما أحدث 
معصية ازداد كفرًا فزادتهم رجسًا إلى رجسهم كما أن 
المؤمن من إذا أحدث الطاعة ازداد إيمانًا هفز ادتهم إيمانًا وهم 

يستبشرون74) وقرى: يضلّ على البناء للمفعول ويضل 

بفتح الياء والضاد ويضل على أن الفعل لله عن وجل. وقرأ 
الزهري: ليوطئوا بالتشديد. 

والنسيء مصدر نسأه إذا آخره يقال: نسأه نسأ ؤنساء 
ونسيا كقولك: مسه مسا ومساسًا ومسيساء وقرى:: بهن 
جميعاء وقرى' النسى بوزن الندى والنسى بوزن النهى 
وهما تخفيف النسىء والنسء. 

فإن قُلْتَ: ما معنى قوله «فيحلوا ما حرم الي ؟ قُلْتُ: 
معناه: فيحلوا بمواطأة العدّة وحدها من غير تخصيص ما 
يخذلهم وقرى:: زين لهم سوء أعمالهم على البناء للفاعل 


وهى الله عز وجل. 

يكابهتا اليرت مام ان لا هل 221 افا أفى سبل ال 
تاشر إل الأيسَ أَرَضِيتُم بالكيزة اليا يه الآَجْرَةٌ هما 
كع 


ع متكسرص د لاعس 0 #إي. سي رك 2ج #4 
مَمَلمٌ الحسيؤة لدي الآجِرَز إلا كيل ©. 


9 سورة التوية 


جاثاقلتم» تثاقلتم, وبه قرأ الأعمش أي: تباطاتم 
وتقاعستم وضمن معتى الميل والاخلاد فعدىي بإلى» 
والمعنى: ملتم إلى الدنيا وشهواتها وكرهتم مشاه 3 
ومتاعيه ونحوه. «أخلد إلى الأرض واتبيع موادي ) 
ملتم إلى الإقامة بأرضكم ودياركمء وقرى:: أثاقلتم 7 
الاستفهام الذي معناه الإنكار والتوبيخ. 
فإن قُلتَ: : فما العامل في إذا وحرف الاستفهام مانعة أن 
يعمل فيه؟ قُنْتُ: ما دل عليه قوله: هاثاقلتم» أو ما في 
«مالكم» من معنى الفعلء كانه قيل: ما تصنعون إذا قيل 
لكمء كما تعمله في الحال إذا قلت: مالك قائمًا؟ وكان ذلك في 
غزوة تبوك في سنة عشر بعد رجوعهم من الطائف 
0 في وقت عسرة وقحط وقيظ مع بعد الشقة وكثرة 
فشقٌ عليهم, وقيل: ما خرج رسول الله كَلهْ في غزوة 
ال دري عتم يها ا في غدة ود ليس لني تم 
لعدّة) «من الآخرة» أي: بدل الآخرة كقوله: «لجعلنا 
كم ملائكةع”) «في الآخرة»م في جنب الآخرة. 


إِلَّا تَهِررا يمَْنَكْمْ صَدَاًا يما وَيسَتَبَدِل هرما عَرَكُمْ ولا 
عَسُدُهُ هَيكا ونه عن كُلْ كَى, يريد © إلا تضورة 
تَمَدْ تحر أنه إذ أْمْيَبَهُ ادن كمررا ان أنَيْنِ إِذ هُما 
ف ألمار إِدْ يَقُولُ يصحبه. لا م حون رك الله تنك اند 
أَسَّدُ مْككبتَوٌ عَلكّهِ وَأيكَدَرُ يجُنو ل عرَوصا وَحَعَكْلّ حكليِحة 
رربت كدررا ألسّئل مَكَلمَدُ يد وب النساً 


يِه 2©. 


<إلا ت تنفروا» 9) سخط عظيم على المتثاقلين حيث 
يهلكهم ويستبدل بهم قومًا آخرين خيرًا منهم وأطوعء 5 
غني عنهم في نصرة دينه لا يقدح تثاقلهم فيها شينًاء 
وقيل: الضمير للرسول أي: ولا تضروه؛ لأنّ الله وعده أن 
وقيل: يريد بقوله: «قومًا غيركم» اهل اليمن» وقيل: أبناء 
فارس» والظاهر مستغن عن التخصيص. 


فإن قُلْتَ: كيف يكون قوله: : إفقد نصره اللهع جوايًا 
للشرط؟ قَلْتُ: فيه وجهان: أحدهما: إلا تنصروه فسينصر 
من نصرهٍ حين لم يكن معه إلا رجل واحد ولا أقل من 
الواحد فدلٌ بقوله: «فقد نصره اللهع على أنه ينصره في 
المستقبل كما نصره في ذلك الوقت. والثاني: أنه أوجب له 
النصرة وجعله منصورًا في ذلك الوقت فلن يخذل من بعده. 


وَأَنَّهُ عَرِيِؤٌ 
له عزيز 


(1) سورة التوية» الآية: 36. 
(2) سورة التوية» الآية: 124. 
(3) سورة الأعراف, الآية: 176. 


(4) رواه البخاري في كتاب: الجهاد باب من أراد غزوة نووي بغيرهاء 


(الحديث رقم: 2948) ومسلم في كتاب: التوبة» باب: حديث توبة- 


كهعب بن مالك وصاحبيه؛ (الحديث رقم: 6949). 


(5) سورة الزخرفء الآية: 60: 


(6) قال أحمد: ويقرب إعادة. الضمير إلى الرسولء أن الضمير في قوله 
إلا تنصروه عقيبء ذلك عائد إليه اتفاقاً» وال أعلم. 


الجزء العاشر 


وأسند الإخراج إلى الكفار كما أسنده إليهم في قوله: «من 
قريتك التي اخرجتك»ع7) لأنهم حين هموا بإخراجه أنن الله 
له في الخروج فكانهم اخرجوه «ثاني اثنين» أحد اثنين 
كقوله: إثالث ثلاثةع7) وهما: رسول الل بل وابو بكر 
أمره بالخروج قال: من يخرج معي؟ قال: أبو بكر ©. 
وانتصابه على الحالء وقرئء ثاني اثنين بالسكون و «إن 
هماي بدل من إذ أخرجه. والغار ثقب في أعلى ثور وهو: 
جبل في يمين مكة على مسيرة ساعة مكثا فيه ثلاثا «إذ 
يقول» بدل ثان» قيل: طلع المشركون فوق الغار فاشفق أبو 
بكر رضي الله عنه على رسول الله وَل فقال: إن تصب اليوم 
ذهب دين الل فقال عليه الصلاة والسلام: «ما ظنك باثنين 
ال ثالثهماء7» وقيل: لما دخلا الغار بعث الله تعالى حمامتين 
فباضتا في أسفله والعنكبوت فنسجت عليه( وقال 
رسول ال كلْ: «اللهم أعم أبصارهم» فجعلوا يترددون حول 
الغار ولا يفطنون قد أخذ الله بأبصارهم عنه9, وقالوا: من 
انكر صحبة أبي بكر رضي الله عنه فقد كفر لإنكار كلام الك 
وليس ذلك لسائر الصحابة «سكينته» ما القى في قلبه من 
الأمنة التي سكن عندها وعلم أنهم لا يصلون إليه. والجنود 
دعوتهم إلى الكفر «وكلمة اي دعوته إلى الإسلام وقرى: 
كلمة الله بالنصب والرقع أوجه وى ههيي فصل أو مبتداء 
وفيها تأكيد فضل كلمة الله فى العلى وأنها المختصة به دون 
سائر الكلم. 

أنفِورا جِمَانًا وَنِصَالَا وَجَهِدُوا يِأنولِحُ وَأسِمٌ في سيل الل 
لك حَيْدٌ لكُمْ إن كُشْرٌ يلمت 29 

«خفافًا وثقالًج خفافًا في النفور لنشاطكم له وثقالاً 
عنه لمشقته عليكمء أى خفافًا لقلة عيالكم وأذيالكم وثقالاً 
لكثرتهاء أى خفافا من السلاح وثقالا منه أى ركبانًا ومشاءء 
لى شبابًا وشيوخًاء لي مهازيل وسمانًاء أو صحاحًا ومراضاء 
وعن ابن أمّ مكتوم أنه قال لرسول الل كلك عليّ أن أنفر؟ 
5 8 5 5-055 7 
قال: «نعم» حتى نزل قوله! : «ليس على الأعمى 
حرج») وعن أبن عباس: نسخت بقوله: «هليس على 
الضعفاء ولا على المرضى 74 وعن صفوان بن عمرو: 
كنت واليًا على حمص فلقيت شيحًا كبيرًا قد سقط حاجباه 
من أهل دمشق على راحلته يريد الغزو فقلت: يا عم لقد 
أعذر الل إليك. فرفع حاجبيه وقال: يابن أخى استنفرنا الك 


434 


خفافًا وثقالاً إلا أنه من يحبه الله يبتله. وعن الزهري خرج 
سعيد بن المسيب إلى الغزى وقد ذهبت إحدى عينيه فقيل 
له: إنك عليل صاحب ضررء فقال: استنفرنا الله الخفيقف 
والثقيل» فإن لم يمكني الحرب كثرت السواد وحفظت المتاع 


«وجاهدوا باموالكم وأنفسكمي إيجاب للجهاد بهما إن 
أمكنء أى بأحدهما على حسب الحال والحاجة. 


و كن عَرَضًا يريا وَسَئًْا فَاِدَا تبك ولك بَنْدَتْ عَلَهمْ 
اه َل بكب لكنوة ©. 

العرض: ما عرض لك من منافع الدنيا يقال: الدنيا عرض 
حاضر ياكل منه البر والفاجر أي: لى كان ما دعوا إليه 
غنمًا قريبًا سهل المنال «وسفرًا قاصدًام وسطًا مقاربًا 
«الشقةي المسافة الشاطة الشاقة» وقرأ عيسى بن عمر: 
بعدت عليهم الشقة بكسر العين والشين ومنه قوله: 
يقولون لا تبعد وهم يدفنونه ولا بعدإلاماتواري الصفائح 

«بالته»م متعلق بسيحلفونء أى هو من جملة كلامهم 
والقول مراد في الوجهين. أي: سيحلفون يعني: المتخلفين 
عند رجوعك من غزوة تبوك معتذرين يقولون بالله هلو 
استطعنا لخرجنا معكمي أو سيحلفون بالله يقولون: لو 
استطعتاء وقوله: «لخرجنا»ه سد مسد جوابي القسمء ولى 
جميعًاء والإخبار بما سوف يكون بعد القفول من حلفهم 
واعتذارهم» وقد كان من جملة المعجزات ومعنى الاستطاعة: 
استطاعة العدّة» أو استطاعة الأبدان كأنهم تمارضواء 
وقرى”: لى استطعنا بضم الواى تشبيهًا لها بواى الجمع في 
قوله: «فتمنوا الموت م7 «يهلكون انفسهمي إما أن 
يكون بدلا من سيحلفون أو حالا بمعنى: مهلكين» والمعنى 
أنهم يوقعونها في الهلاك بحلفهم الكانب وما يحلفون عليه 
من التخلفء؛ ويحتمل أن يكون حالا من قوله: «لخرجنا» 
أي لخرجنا معكم وإن أهلكنا انفسنا والقيناها في التهلكة 
بما نحملها من المسير في تلك الشقةء وجاء به على لفظ 
الغائب؛ لأنه مخبر عنهم, آلا ترى أنه لوقيل: سيحلفون بالك 
لى استطاعوا لخرجوا لكان سديدّاء يقال: حلف بالله ليفعلنٌ 
ولأفعلنَ فالغيبة على حكم الإخبار والتكلم على الحكاية. 
وَتَعَلمَ الْكَذِيتَ ©. 

«عفا اه عنكي7'') كناية عن الجناية؛ لآنّ العفو رادف 


(1) سورة محمدء الآية: 13. 

(2) سورة المائدة, الآية: 73. 

)3 لم يخرجه ابن حجر والزيلعي أيضًا. 

6 رواة البخاري في صحيحه كتاب: التفسير من سورة براءة» باب: 
قوله عز وجل: إثاني اثنين إذ هما في الغار» (الحديث رقم: 
63 

(5) أخرجه البزار في كشف الاستارء كتاب: الهجرة والمغازيء باب: 
الهجرة إلى المدينة» (الحديث رقم: 1741). 


(6) قال الزيلعي: لم أجده [77/2]. 

(7) (لم يخرجه الزيلعي» أو ابن حجر). 

(8) سورة النورء الآية: 61. 

(9) سورة التوبة, الآية: 91. 

(10) سورة البقرة, الآية: 94. 

(11) قال أحمد رحمه الله: ليس له أن يفسر هذه الآية بهذا التفسيرء 
وهو بين أحد أمرين» إما أن لا يكون هو المرادء وإما أن يكون هو 
المرادء ولكن قد أجل الله نبيه الكريم عن مخاطبته بصريح العتب» س 


4355 


لها ومعناه: أخطأت ويئس ما فعلت و طلم أذنت لهم» 
بيان لما كنى عنه بالعفوء ومعناه: ما لك أذنت لهم في 
استانيت بالإنن؟ إحتى يتبين لك4 من صدق في عذره 
ممن كذب فيه» وقيل: شيآن فعلهما رسول ال وَكِْدْ ولم 
يؤمر بهما: إذنه للمنافقين» وأخذه من الأسارىء فعاتبه الله 
يست الل شك م تأيه الفي أن يبوث 


ِأْوَلِمْ وَأشِيمٌ رمه عَم اميق © 


ر يسدائند»” ) ليس من عادة المؤمنين أن 
يستأنذنوك في أن يجاهدواء وكان الخلص من المهاجرين 
والأنصار يقولون: لا نستآذن النبى أبدًا ولنجاهدنٌ أبدًا معه 
باموالنا وأنفسنا ومعنى #أن يجاهدوا» في أن يجاهدوا 
أو كراهة أن يجاهدوا «والك عليم بالمتقين# شهادة لهم 
بالانتظام في زمرة المتقين وعدة لهم باجزل الثواب. 

ِنَمَا ينْتنئك الْذنّ لا موت لَه وَألَرْوِ الآ رربت 
الور فهر فى رَيِيهِرْ دوت 20). 
رجلا ير عبارة 38 التحير؛ لأنّ التردد ديدن 
المتحير كما أنّ الثبات والاستقرا ديدن المستبصو ٍ 

# وَل أَرَاما الما 0 57 وَل صكرء 
نَِاتهُم مبْلَهْ قبل اندرا مم المينَ © لر ل 
ف يا اوم إلا َال ا 459 عِلَلَحْ عونك لْفِنَدَ وفيكٌ 
سَيَمونَ مم وَأ يك اَلطَدِيِينَ ©6. 

قرى:: عدّه بمعنى: عدته فعل بالعدة ما فعل بالعدة من 
قال: 

وأخلفوك عد الأمر الذي وعدوا 


من حذف تاء التأنيث وتعويض المضاف إليه منهاء 


9 سورة التوبة 


وقرى: عدّة بكسر العين بغير إضافة وعدّه بإضافة. 

فإن قُلْتَ: كيف موقع حرف الاستدراك قُلّت: لما كان 
قوله: «ولو أرادوا الخروج» معطيًا معنى نفي خروجهم 
واستعدادهم للغزى قيل: إولكن كره الله انبعاتثهم» كانه 
قيل: ما خرجوا ولكن تثبطوا عن الخروج لكراهة انبعاثهم 
كما تقول: ما أحسن إلى زيد ولكن أساء إلى «إفثبطهم» 
فكسلهم وخذلهم وضعف رغبتهم في الانبعاث «اوقيل 
اقعدوا» جعل إلقاء الك في قلويبهم كراهة الخروج امرًا 
بالقعود, وقيل: هى قول الشيطان بالوسوسة» وقيل: هو 
قولهم لأنفسهم. وقيل: هو إذن رسول الل يله لهم في 
القعود. 


فإن قُلْتَ0): كيف جاز أن يوقع الله تعالى في نفوسهم 
كراهة الخروج إلى الغزى وهي قبيحة؟ وتعالى الله عن إلهام 
القبيح, قلتٌ: خروجهم كان مفسدة لقوله: إلو خرجوا فيكم 
ما زادوكم إلا خبالا4 فكان إيقاع كراهة ذلك الخروج في 
نفوسهم حسنًا ومصلحة. 

فإن قُلْت: : فلم خطأ رسول الل كَكِلهِ في الإذن لهم فيما هى 
مصلحة؟ قُلْتُ: لأنّ إنن رسول الله يكل لهم لم يكن للنظر في 
هذه المصلحة ولا علمها إلا بعد القفول بإعلام الله تعالى» 
ولكن لأنهم استاآذنوه في ذلك واعتذروا إليه فكان عليه أن 
يتفحص عن كنه معاذيرهم ولا يتجوز في قبولها فمن ثم 
أتاه العتاب» ويجوز أن يكون في ترك رسول الل كَلِدْ الإذن 
لهم مع تثبيط الله إياهم مصلحة أخرى فبإذنه لهم فقدت تلك 
المصلحة: وذلك أتهم إذا ثبطهم الث فلم ينبعثوا وكان 
قعودهم بغير إذن من رسول الل يلك قامت عليهم الحجة ولم 
تبق لهم معذرة:» ولقد تدارك الله ذلك حيث هتك استارهم 
وكشف أسرارهم وشهد عليهم بالنفاق وأنهم لا يؤمنون بالله 
واليوم الآخر. 

فإن قُنْتَ: ما معنى قوله: «مع القاعدين»؟ قُلْتّ: هو 
ذمّ لهم وتعجيز وإلحاق بالنساء والصبيان والزمنى الذين 


ت وخصوصاً في حق المصطفى عليه الصلاة والسلام؛ فالزمخشري 
على كلا التقديرين ذاهلء عما يجب من حقه عليه الصلاة 
والسلام: ولقد أحسن من قال في هذه الآية أنَّ من لطف الله 
تعالى بنبيه» أن بدآه بالعفى قبل العتبء ولى قال له ابتداء لم أننت 
لهم لتفطر قلبه عليه الصلاة والسلامء فمثل هذا الادب يجب 
احتذاؤه في حق سيد البشر عليه اقضل الصلاة والسلام. 


(1) قال أحمد: وهذا الاب يجب أن يقتفي مطلقاً فلا يليق بالمرء. أن 
يستائن آخاه في أن يسدي إليه معروفاً؛ ولا بالمضيف أن يستانن 
ضيفه في أن يقدم إليه طعاماًء فَإِنّ الاستئذان في أمثال هذه 
المواطن أمارة التكلفء والتكرهء وصلوات الله على خليله, وسلامه 
لقد بلغ من كرمه وأدبه مع ضيوفه أنه كان لا يتعاطى شيا من 
آسباب التهيؤ للضيافة بمرأى منهمء فلذلك مدحه الله تعالى على 
لسان رسوله تَلهِ بهذه الخلة الجميلة» والآداب الجليل؛ فقال تعالى: 
«فراغ إلى أهله فجاء بعجل سمين»» أي: ذهب على خفاء منهم 


كيلا يشعروا به والمهتم ياأمر ضيفه بمرأى منه ريما يعدء ” 


حت كالمستانن له في الضيافة؛ فهذا من الآداب التي ينبغي أن يتمسك 
بها ذوى المروءة, وأولوا الفتوة؛ واشدّ من الاستئذان في الخروج 
للجهادء ونصرة الدين» والتثاقل عن المبادرة إليه يعد الحض عليه, 
والمناداة وأسوا أحوال المتثاقل» وقد دعى الناس إلى الغزاة أن 
يكون متمسكاً بشعبة من النفاق نعوذ بالله من التعرّص لسخطه. 

) قال أحمد: وهذا الفصل من كلامه مبني على قاعدتين فاسدتين 
إيجاب مراعاة المصالح على الله تعالى» والتحسينء والتقبيح» وقد 
تكرّر بطلان ذلك؛ فاحذرهء واعلم أنّ معتقد السنة أنّ الله تعالى 
آلقى كراهة الخروج في قلوبهم؛ لانه اراد شقاوتهمء وانضاف إلى 
ذلك إرادة راحة المخلصين من مرافقتهمء إن الأمر ليس شرطا في 
نفون الشيئة؛ والله الموفق. 

(و) قال أحمد: اوهذا من تنبيهاته الحسنةء ونزيده بسطاًء فنقول لو قيل 
اقعدوا مق مقتصراً عليه لم يقد سوى أمرهم بالقعودء وكذلك كونوا 
مع القاعدين, ولا تحصل هذه الفائدة مع إلحاقهم بهؤلاء الأصناف 
الموصوفين عند الناس بالتخلفء والتقاعد الموسومين بهذم 


الجزء العاشر 


شانهم القعود والجثوم في البيوت وهم: القاعدون والخالفون 
والخوالى, اوييبينه قوله تعالى: «رضوا بان يكونوا مع 
الخوالف»0. 


طإلا خبالاًم ليس من الاستثناء المنقطع في شيء كما 
يقولون؛ لأنّ الاستثناء المنقطع هو: أن يكون المستقتى من 
غير جنس المستثنى منه كقولك: ما زادوكم خيرًا إلا خبالاً 
والمستثنى منه في هذا الكلام غير مذكور وإذا لم يذكر 
وقع الاستثناء من أعم العام الذي هو الشيء فكان استثناء 
متصلاً؛ لأنّ الخبال بعض أعمّ العام كانه قيل: ما زادوكم 
شيئًا إلا خبالاء والخبال: الفساد والشرٌ «ولأوضعوا 
خلالكم» ولسعوا بينكم بالتضريب والنمائم وإفساد ذات 
البين» يقال: وضع البيعر وضعا إذا اسرع وأوضعته أناء 
والمعنى: ولأوضع ركائبهم بينكمء والمراد الإسراع بالنمائم؛ 
لأنّ الراكب أسرع من الماشيء وقرا ابن الزبير رضي الله 
عنه: ولأرقصوا من رقصت الناقة رقصًا إذا أسرعت 
وأرفصتها قال: 

والراقصات إلى منى فالفبغب 

وقرى:: ولأوفضوا. 

فإن قُنْتَ :كيف خط في المصحف ولا أوضعوا بزيادة 
ألف؟ قُلْتٌ: ُ: كانت الفتحة تكتب الا قبل الخط العربي؛ والخط 
أثر في الطباء فكتبوا صورة الهمزة الفا وفتحتي الا أخرى 
ونحو: أو لاأنبحنهع) «يبغونكم الفتنة» يحاولون أن 
يفتنوكم بأن يوقعوا الخلاف فيما بينكم ويفسدوا نياتكم في 
مغزاكم «وفيكم سماعون لهم» أي: نمامون يسمعون 
حديثكم فينقلونه إليهمء أى فيكم قوم يسمعون للمنافقين 
ويطيعونهم. 


لَقَدِ أبتَعَوا القت ين مَْلْ وكيوا لت 
الْحَنُ 31 وَلِهرٌ ا أن أنه وَهُمَ ككرهونَ ركق). 

«لقد ابتفوا الفتنة» اي: العنت ونصب الغوائل 
والسعي في تشتيت شملك وتفريق أصحابك عنك كما فعل 
عبد الله ابن أبيَ يوم أحد حين انصرف بمن معه؛ وعن ابن 
جريج رضي الله عنه: وقفوا لرسول الل كَل على الثنية ليلة 
العقبة وهم أثنا عشر رجلا ليفتكوا به امن قبل» من قبل 
غزوة تبوك «وقلبوا لك امور وديروا لك الحيل والمكايد 
ودويوا الآراء في إبطال أمركء وقرى: وقلبوا بالتخفيف 
جحتى جاء الحق» وهو تأييندك ونصرك «وظهر 
أمر الله وغلب ديته وعلا شرعه. 


وَمِنْهُم كن يََقُولُ أَمْدّن لي ولا تَنْيِقَّ ألا فى الْفِئْنَةَ سَعَطراً 


لَمُوْرَ حَيّ جه 


436 


وَإِنَك جَهَمَ لمْحِبطة يالْكَفْرتَ 29 

طائذن لي» في القعود «ولا تفتني4 ولا توقعني في 
الفتنة وهي الإثم بأن لا تأذن ليء فإني إن تخلفت بغير 
الأنصار أني مستهتر بالنساء فلا تفتني بينات الأصفر 
يعني: نساء الرومء ولكني أعينك بمالي فاتركني» وقرى:: ولا 
تفتني من أفتنه «الا في الفتنة سقطوا» أي: إن الفتنة 

هي التي سقطوا فيها وهي: فتنة التخلفء وفي مصحف 
أب رضي ال عنه سقط لأنّ من موحد اللفظ مجموع 
المعنى «لمحيطة بالكافرين# يعني: أنها تحيط بهم يوم 
القيامة» أو هي محيطة بهم الآن؛ لأنّ أسباب الإحاطة معهم 


فكانهم في وسطها. 
إن ضبَكََ حَسَ مو هم وَإن بك مُصِيبَة يفُولوا 
قد أَحَدْمَآ أَمَرنَا من ا رَهُْمْ فَرحّت (©). 


«إن تصبدم في بعض الغزوات «وحسنة»م ظفر 
وغنيمة «تسؤهم وإن تصبك مصيبة4 نكبة وشدّة في 
بعضها نحو ما جرى في يوم أحد يفرحوا بحالهم في 
الانحراف عنك و «يقولوا قد أخذنا أمرنا» اي: 3 
الذي نحن متسمون به من الحذر والتيقظ والعمل بالحزم 
طمن قبل» من قبل ما وقع. وتولوا عن مقام التحدث بذلك 
والاجتماع له إلى أهاليهم وهم فرحون» مسرورونء 
وقيل: تولوا أعرضوا عن رسول الل كَل. 

30 شيك نا ست 1 3 مر تنا و أ 
لستوَكلٍ المؤيئوت 

قرأ: ابن مسعود رضي الله عنه: قل هل يصيبناء وقرأ 
طلحة رضي الله عنه: هل يصيبنا بتشديد الياء ووجهه أن 
يكون يفيعل لا يفعل لأنه من بنات الواوىء كقولهم: الصواب 
وصاب السهم يصوب ومصاوب في جمع مصيبة فحق 
يفعل منه يصوبء ألا ترى إلى قولهم صوب رأيه إلا أن 
يكون من لغة من يقول: صاب السهم يصيبء ومن قوله: 
أسهمي الصائبات والصيبء واللام في قوله: «إلا ما 
كتب الله لناق مفيدة معنى الاختصاص كانه قيل: لن 
يصيبنا إلا ما اختصنا الل بإثباته وإيجابه من النصرة 
عليكم أو الشهادة: ألا ترى إلى قوله: هو مولاناع أي: 
الذي يتولانا ونتولاه 9ذلك بأنَّ الله مولى الذين آمنوا وان 
الكافرين لا مولى لهم»م7) «إوعلى الله فليتوكل 
المؤمنثون» وحق المؤمنين أن لا يتوكلوا على غير الله 
فليفعلوا ما هى حقهم. 


السمة: إلا من عبارة الآية, ولعن الله فرعون لقد بالغ في توعد 
موسى عليه السلام بقوله لاجعلنك من المسجونين؛ ولم يقل 
لاجعلنك مسجوناً لمثل هذه النكتة من المبالغة. 


(1) سورة التوبة» الآية: 93. 
(2) سورة النملء الآية: 21. 


)3( سورة محمدء الآية: 11. 


4137 


ع. يه مدي 04 0ك ع ة>» 
ل هل تعبرت نآ إِلَّ إخدى الْحْسَبيِ وك تيص يكم أن 
يبك ألنَّهُ يداب من عنووه أو ليسا فََرَيْميوا إن 


ع سار م 


معحكم متريصون 2010 

دالا إحدى الحسنيين» إلا إحدى العاقبتين اللتين كل 
واحدة منهما هي حسنى العواقب وهما: النصرة والشهادة 
(ونحن نتربص بكم» إحدى السواتين من العواقب إِما 
«أن يصيبكم الله بعذاب من عنده» وهو: قارعة من 
السماء كما نزلت على عاد وثمود «أو» بعذاب 9بايدينا» 
وهو: القتل على الكفر «فتريصوا»م بنا ما ذكرنا من 
عواقبنا إإنا معكم متربصون» ما هو عاقبتكم فلا بد أن 
يلقى كلنا ما يتربصه لا يتجاوزه, 


أنث] مما أ كزها ل بتقيل سك يتك سد كرما 
كرمًا4 نصب على الحال أي طائعين أو مكرهين. 


فإن قُلّت: كيف أمرهم بالإنفاق ثم قال: إلن يتقبل 
منكم»؟ قُلتُ: هى أمر فى معتى الخبر كقوله تبارك وتعالى 
قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدّاه!) ومعناه: 
لن يتقبل منكم أنفقتم تم طوئما أو كرقاء ونحوه قوله تعالى: 
«استغفر لهم أو لا تستغفر لهم74) وقوله: 
ف 


ولا كومك أسأت إلينا م أحسنت. 


فإن قُلْتَ: متى يجوز نحو هذا قُلّتُ: إذا دلّ الكلام عليه 
كما جاز عكسه في قولك: رحم الله زيدًا وغفر له. 

فإن قُلْتَ: لم فعل ذلك؟ قُلْتُ: لنكتة فيه وهي: أنّ كثيرًا 
كأنه يقول لعزة: امتحني لطف مخلك عندي وقوّة محبتي لك 
وعامليني بالإساءة والإحسان وانظري هل يتفاوت حالى 
معك مسيئة كنت أو محسنة وفى معناه قول القائل: 
أخوك الذي إن قمت بالسيف عامدًا لتضربه لم يستفشك في الود 

وكذلك المعنى أنفقوا وانظروا هل يتقبل منكم» » واستغفر 
لهم أى لا تستغفر لهمء وانظر هل ترى اختلاقًا بين حال 
الاستغفار وتركه. 
رسول الله ع تقيله متهم ورده عليهم ما يبذلون منه؟ أم 
هو كونه غير مقبول عند الله تعالى ذاهبًا هباء لا ثواب له؟ 
قُلْت: يحتمل الأمرين جميعًا وقوله: «طوعًا أو كرمًاي 
معناه: طائعين من غير إلزام من الله ورسولهء أى ملزمين, 


9 - سورة التوبة 


وسمى الإلزام إكراهة لأنهم منافقون؛ فكان إلزامهم الإنفاق 
شاقًا عليهم كالإكراه أو طائعين من غير إكراه من رؤسائكم؛ 
لأنّ رؤساء أهل النفاق كانوا يحملون على الإنفاق لما يدون 
من المصلحة فيه أى مكرهين من جهتهمء وروي أنها نرلت 
في الجدّ بن قيس حين تخلف عن غزوة تبوك» وقال 
لرسول اش كلِ: هذا مالي أعينك به فاتركني «إنكم» تعليل 
لرد إنفاقهم. والمراد بالفسق التمرد والعتوّ. 


1 م و عم ”م موك 01 َو 
وما 2 مَتَمَهْمَ أن قبل وهم نفقلتهم نهم ل أَنَهْسْرَ حكفروأ 1 
7008 77 7 دمب ير عاب 


ا بأوْنَ ألصكلرءً إِلَّا وَهُمّ كمال ولا مُفثونً إلا وَهْمْ 
كَرِهُونَ 

يه فاعل منع وهم وأن تقبل مفعولاه. وقرى: أن 
تقبل بالتاءء والياء على البناء للمفعولء ونفقاتهم ونفقتهم 

على الجمع والتوحيدء وقرأ السلمي أن يقبل منهم نفقاتهم 

على أن الفعل لله عن وجل إكسالى» بالضم والفتح جمع 
كسلان نحى سكارى وغيارى في جمع سكران وغيران» 
وكسلهم لأنهم لا يرجون بصلاتهم ثوابًا ولا يخشون 
بتركها عقابًا فهي ثقيلة عليهم كقوله تعالى: «وإنها لكبيرة 
إلا على الخاش حين) 00 وقرأت في بعض الأخبار أن 
رسول الله كه كره للمؤمن أن يقول كسلت كانه ذهب إلى 
هذه الآية» فإنّ الكسل من صفات المنافقين فما ينبغي أن 
يسنده المؤمن إلى نفسه. 

فإن قُلَتَ: الكراهية خلاف الطواعية وقد جعلهم الله تعالى 
طائعين في قوله: «طوعًا» ثم وصفهم بأتهم لا ينفقون إلا 
وهم كارهون قُلتٌ: المراد بطوعهم أنهم يبذلونه من غير 
إلزام من رسول الله جَلِْهُ أو من رؤسائهم: وما طوعهم ذاك 
إلا عن كراهية واضطرار لا عن رغبة واختيار. 


م 5 


مَك 3 تبك أمولهر و ولد ِنَمَا ريد أنه لِعَدِييُم يها فى 
لحيو 5 َه أنه وَهُمْ كفِرُونَ © وََلِذت بِلَهُ نعم 
لحك وما هم يَعَكرُ دَلكهُم َم شرفت (©. 

الإعجاب بالشيء ل يسرٌ به سرور راض به متعجب 
من حسنه والمعنى: فلا تستحسن ولا تفتتن بما أوتوا من 
زينة الدنيا كقوله تعالى: طولا تمدن عينيك74) فإِنّ الله 
تعالى إنما أعطاهم ما أعطاهم للعذاب بأن عرّضه للتغنم 
والسبي ويلاهم فيه بالآفات والمصائبء وكلفهم الإنفاق منه 
في أبواب الخير وهم كارهون له على رغم أنوفهمء وأذاقهم 
أنواع الكلف والمجاشم في جمعه واكتسابه وفي تربية 
أولادهم. 

فإن قُلْتَ: : إن صح تعليق التعذيب بإرادة الله تعالى فما 
بال زهوق أنفسهم وهم كارهون#؟ قَلتُ: المراد 
الاستدراج بالنعم كقوله تعالى: «إنما نملي لهم ليزدادوا 


(1) سورة مريمء الآية: 75. 


(2) سورة التوبة» الآية: 80. 


(3) سورة البقرة, الآية: 45. 


(4) سورة طه الآية: 131. 


الجزء العاشر 


إثمًاه7) كانه قيل: ويريد أن يديم عليهم نعمته إلى ان 
يموتوا وهم كافرون ملتهون بالتمتع عن النظر للعاقبة, 
«لمنكم» لمن جملة المسلمين و يخافون القتل 
وما يفعل بالمشركين فيتظاهرون بالإسلام تقية تقية 


َو تجئرت ملجنًا أو آَ 


01 


محون (ل00). 

«ملجا» مكانًا يلجئون إليه متحصنين به من راس 
جبل أى قلعة أو جزيرة «أو مغارات4 أو غيراناء وقرى:: 
بضم الميم من أغار الرجل وغار إذا دخل الغورء وقيل: هو 
تعدية غار الشيء وأغرته أنا يعني: أمكنة يغيرون فيها 
أشخاصهم. ويجوز أن يكون من أغار الثعلب إذا سرع 
بمعنى: مهارب ومفارٌ «أو مدخلاً» أو نفقًا يندسون فيه 
وينحجرون وهى مفتعل من الدخول. . وقرى* مدخلاً من 
دخل ومدخلاً من ادخل مكانًا يسخلون فيه أنفسهم, وقرآأ 
أبيّ بن كعب رضي الل عنه: متدخلاً. وقرى» : لى آلوا إليه 
لالتجوًا إليه «يجمحون» يسرعون إسراعًا لا يردهم شيء 

من الفرس الجموح وهو: الذي إذا حمل لم يردّه اللجام, 
وقرأ أنس رضي الله عنه: يجمزون؛ فسثل فقال: يجمحون 
ويجمزون ويشتدون وأحد. 


علا لوا اليه 


َنم من يرك فى الصَّدَمتِ ون أُقْطوا ينبا 
سآ 2 هُمُْ يسَحَطونَ 
اا . حَسَينَا أله سؤر 

«يلمزك4 يعيبك في قسمة الصدقات ويطعن عليكء 
قيل: هم المؤلفة قلوبهمء وقيل: هى ابن ذي الخويصرة 
راس الخوارج كان رسول الل كك يقسم غنائم حنين فقال: 
اعدل يا رسول اللء فقال صلوات الله عليه وسلامه: «ويلك 
إن لم أعدل فمن يعدل»0) وقيل: هو أبى الجواظ من 
المنافقين قال: ألا ترون إلى صاحبكم إنما يقسم صدقاتكم 
في رعاة الغنم وهى يزعم أنه يعدل فقال رسول اث يَلِه: 
«لا آبا لك أما كان موسى راعيًا؟ أما كان داود راعيّاء فلما 
ذهب قال عليه الصلاة والسلام: «احذروا هذا وأصحابه 
فإنهم منافقون,(© وقرى": يلمزك بالضم ويلمزك ويلامزك 
التثقيل والبناء على المفاعلة مبالغة في اللمز. ثم وصفهم 
بأن رضاهم وسخطهم لأنفسهم لا للدين وما فيه صلاح 
أهله؛ لأنّ رسول الل يله استعطف قلوب أهل مكة يومئن 
بتوفير الغنائم عليهم فضجر المنافقون منه. وإذا للمفاجأة 


ُو مَإِن لَّمْ يتا 
© كَل 2 رَضُوأ مآ ءَاتَلهُمْ الله ورَسوأمٌ 


تِبِنَا أنه من قصلي رسو 0 ِل 70 


438 


أي: وإن لم يعطوا منها فاجوًا للسخط. جواب لو محذوف 
تقديره ولو أنهم رضوا لكان خيرًا لهمء والمعنى: ولى أنهم 
رضوا ما أصابهم به الرسول من الغنيمة وطابت به 
تفوسهم وإن قلّ نصيبهم وقالوا: كفانا فضل الله وصنعه 
وحسبنا ما قسم لنا سيرزقنا الله غنيمة آاخرى فيؤتينا 
رسول الله يله أكثر مما آتانا اليوم «إنا إلى الله في أن 
يغنمنا ويحولنا فضله لراغبون. 


# إئنا دك لتر والنسكي والتين عَيها ولتؤلتة 
وي 3 وف لقان وَاَلَْدرِمِينَ 27 يل مه وَأ ليل سه 
و 7 وَأََّد عَليِمٌ حَحصكيرٌ النذن 


«إنما الصدقات للفقراءعه7) قصر لجنس الصدقات 
على الأصناف المعدودة وأنها مختصة بها لا تتجاوزها إلى 
غيرهاء كأنه قيل: إنما هي لهم لا لغيرهم ونحوه قولك: إنما 
الخلافة لقريشء تريد لا تتعداهم ولا تكون لغيرهمء فيحتمل 
أن تصرف إلى الأصناف كلها وأن تصرف إلى بعضها 
وعليه مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه» وعن حذيفة» وابن 
عباسء وغيرهما من الصحابة والتابعين رضي أل عنهم 
أنهم قالوا: في أي صنف منها وضعتها أجزاك: وعن 
سعيد بن جبير رضي الله عنه: لو نظرت إلى أهل بيت من 
المسلمين فقراء متعففين فجبرتهم بها كان أحب إليّء وعند 
الشافعي رضي الله عنه: لا بد من صرفها إلى الأصناف 
الثمانية» وعن عكرمة رضى أ عنه: أنها تفوّق في 
الأصناف الثمانية» وعن الزهري أنه كتب لعمر بن 
عبد العزيز: تفريق الصدقات على الأصناف الثمانية 
«والعاملين عليهايع السعاة الذين يقبضونها «والمؤلفة 
قلوبهم» اشراف من العرب كان رسول الل يَكِلَدَ يستالقهم 
على أن يسلموا فيرضخ لهم شيئًا منها حين كان في 
المسلمين قلة. ىو «الرقاب# المكاتبون يعانون منهاء وقيل: 
الأسارىء وقيل: تبتاع الرقاب فتعتق «والغارمين» الذين 
ركبتهم الديون ولا يملكون بعدها ما يبلغ النصابء وقيل: 
الذنين تحملوا الحمالات فتدينوا فيها وغرموا «وفي 
سبيل الله فقراء الغزاة والحجاج المنقطع بهم «وابن 
السبيل»م المسافر المنقطع عن ماله» فهى فقير حيث هوء 
غني حيث ماله «فريضة من الله في معنى المصدر 
المؤكد؛ لأنّ قوله: «إثما الصدقات للفقراء» معتاه: 
فرض الله الصدقات لهم» وقرى": فريضة بالرفع على تلك 
فريضة. 


(1) سورة آل عمرانء الآية: 178. 

(2) آخرجه البخاري في صحيحه. كتاب: المناقب» باب: علامات النبوة, 
(الحديث رقم: 3610): ومسلم في كتاب: الزكاة؛ باب: ذكر الخوارج 
وصفاتهم (الحديث رقم: 2453). 

(3) قال الزيلعي: غريب 2/ 78 79. 

(4) قال أحمد:وهى مذهب مالك رضي الله عنه. والقول بوجوب - 


أخذا من إشعار اللام بالتمليك, كما ذهب إليه الشافعي لا يسعدة 
السياق, فإن الآية مصدرة بكلمة الحصر الدالة على أن غيرهم 
لا يستحق فيها نصيياً فهذا هى الغرض الذي سيقت له, 
فلا اقتضاء فيها لما سواه؛ والله أعلم. 


0439 


. فإن ن قُنت0 :لم عدل عن اللام لى في الأربعة الأخيرة؟ 
سيق ذكره؛ لأنَ في للوعاء, تنبه على أنهم احقاء بآن توضع 
فيهم الصدقات ويجعلوا مظنة لها ومصيًاء وذلك لما في فك 
الرقاب من الكتابة» أى الرق أو الأسرء وفى فك الغارمين من 
الغرم من التخليص والإتقاذ. ولجمع الغازي الفقير أو 
المنقطع في الحج بين الفقر والعبادة؛ وكذلك ابن السبيل 
جامع بين الفقر والغربة عن الأهل والمال وتكرير في قوله: 
«وفي سبيل الله ولبن السبيل» فيه فضل ترجيح لهذين 
على الرقاب والغارمين 

فإن قُلْتَ: فكيف وقعت هذه الآية في تضاعيف ذكر 
المنافقين ومكايدهم؟ قُلَتُ: دل بكون هذه الأصئاف ب مصارف 
لأطماعهم وإشعارًا باستيجابهم الحرمان وأثهم بعداء عنها 
وعن مصارقهاء فما لهم وما لهاء وما سلطهم على التكلم 


م رع عر مه 7 00 0-0 5 

لتعم لدت 280 أَلبّىّ سورت م 3 ل دن 0-4 

ثم بؤين به وب للْمُؤْيييَ وَرَخَة لَلنَ “امنا سك وال 
دون سول لل لم عَدَاُ الي 9©. 


الأنن الرجل7 الذي يصدق كل ما يسمع ويقبل قول 
كل أحدء سمي بالجارحة التي هي: آلة السماع كأن جملته 
أذن سامعة» ونظيره قولهم: للربيئة عين. وإيذاؤهم له هو 
قولهم فيه «هو أذن» و «أذن خيرم كقولك: رجل صدق 
تريد الجودة والصلاح كانه قيل: نعم هو أذن ولكن نعم 
الآذن» ويجوز أن يريد هى أذن في الخير والحق وفيما يجب 
سماعه وقبولهء وليس بأذن في غير ذلك» ودل عليه قراءة 
حمزة: ورحمة بالجرٌ عطفًا عليه أي: هو أذن خير ورحمة 
لا يسمع غيرهما ولا يقبله. ثم فسّر كونه أثن خير بأنه 


9 سورة التوية 


يصدق بالل لما قام عنده من الأدلة» ويقبل من المؤمنين 
الخلص من المهاجرين والأنصارء وهى: رحمة لمن آمن 
منكم أي: أظهر الإيمان أيها المنافقون حيث يسمع منكم, 
ويقبل إيمانكم الظاهرء ولا يكشف أسراركمء ولا يفضحكم» 
ولا يفعل بكم ما يفعل بالمشركينء مراعاة لما رأى ال من 
المصلحة في الإبقاء عليكم: فهو أذن كما قلتم إلا أنه أنن 
خير لكم لا أذن سوءء فسلم لهم قولهم فيه إلا أنه فسر 
بما هو مدح له وثناء عليه» وإن كانوا قصدوا به المذمّة 
والتقصير بفطنته وشهامته وأنه من أهل سلامة القلوب 
والغرّة» وقيل: إِنّ جماعة منهم ذموه صلوات الله عليه 
وسلامه ويلغه ذلك فاشتغلت قلوبهم فقال بعضهم: لا عليكم 
فإنما هى أذن ساممة قد سمع كلام المبلغ فأئن وتحن 
نأتيه ونعتذر إليه فيسمع عذر أيضّا فيرضىء فقيل: هو أنن 
خير لكم؛ وقرىء أنن خير لكم على أن أذن خبر مبتدا 
محذوف وخير كذلك أي: هى أذن هو خير لكم؛ يعني: إن 
كان كما تقولون فهى خير لكم؛ لأنه يقبل معاذيركم ولا 
يكافتكم على سوء دخلتكم, وقرا نافع بتخفيف الذال. 


فإن قُلَتَ: لم عدي فعل الإيمان بالباء إلى ال تعالى وإلى 
المؤمنين باللام؟ قُلْتٌُ: لأنه قصد التصديق بالل الذي هو 
نقيض الكفر به فعدي بالباءء وقصد السماع من المؤمنين 
وأن يسلم لهم ما يقولونه ويصدقه لكونه صادقين عنده 
فعدى باللام آلا ترى إلى قوله: «وما أنت بمؤمن لنا ولى كنا 
صادقين274 ما أنباه عن الباء ونحوه: «فما آمن لموسى إلا 
ذرية من قومه» ") «انؤمن لك واتبعك الأرذلون74”) «آمنتم 
له قبل أن آذن لكمه7) 


.. فإن قُلْتَ: : ما وجه قراءة ابن أبي عبلة ورحمة بالنصب؟ 
فحذف؛ لأن قوله أذن خير لكم يدل عليه. 


(1) قال احمد: وثم سر آخر هى أظهرء وأقربء وذلك أن الأصناف 
الأربعة الأوائل ملاك, لما عساه يدقع إليهم؛ وإنما ياخذونه ملكاء 
فكان دخول اللامء لاثقاً بهم وأمّا الأربعة الأواخرء فلا يملكون ما 
يصرف نحوهمء بل ولا يصرف إليهم؛ ولكن في مصالح تتعلق 
بهم, فالمال الذي يصرف في الرقاب إنما يتناوله السادة 
المكاتبون» والبائعون» فليس نصيبهم مصروفاً إلى آيديهم؛ حتى 
يعبر عن ذلك باللام المشعرة بتملكهم لما يصرف نحوهم. وإنما 
هم محال لهذا الصمرفء والمصلحة المتعلقة به؛ وكذلك العاملون 
إنما يصرف نصيبهم لأرباب ديونهم تخليصاً لنممهم, لا لهم؛ وآما 
سبيل الله فواضح فيه ذلكء وأما ابن السبيل» فكانه كان مندرجاً 
في سبيل الل وإنما آفرد بالنكر تنبيهاً على خصوصيته مع أنه 
مجرد من الحرفين جميعاً وعطفه على المجرور باللام ممكن, 
ولكنه على القريب منه أقربء والله أعلم؛ وكان جدي أبى العباس 
أحمد بن فارس الفقيه الوزير استنيط من تغاير الحرفين 
المنكورين وجهاً في الاستدلال. لمالك على أنّ الغرض بيان 
المصرفء واللام لذلك لام الملك؛ فيقول متعلق الجار الواقع 
خبرا عن الصدقات محذوفء فيتعين تقديرهء فإما أن يكون - 


- التقدير إنما الصدقات مصروفة للفقراء. كقول مالك؛ أى مملوكة 
للفقراءء كقول الشافعي لكن الأوّل متعين؛ لأنه تقدير يكتفي به 
في الحفين جميعاً يصح تعلق اللام به وفي معاء فيصح أن 
تقول هذا الشيء مصروف في كذاء ولكذا بخلاف تقديره 
مملوكة, فإنه إنما يلتكم مع اللام» وعند الانتهاء إلى في يحتاج 
إلى تقدير مصروفة ليلتئم بهاء فتقديره من اللام عام التعلق 
شامل الصحة متعينء والله الموفق. 

(2) قال احمد: لا شيء أبلغ من الرد عليهم بهذا الوجه؛ لأنه في الأول 
إطماع لهم بالموافقة؛ ثم كرّ على طمعهم بالحسمء وأعقبهم في 

تنقسه ياليأس منه, ويضاهي ١‏ هذا من مستعملات الفقهاى القول 

بالموجب؛ لان في أوّله إطماعاً للخصم بالتسليم, ثم بتا للطمع 
على قربء ولا شيء أقطع من الإطماعء ثم اليلس يتلوه ويعقبه, 
والله الموفق. 

3) سورة يوسف, الآية: 17. 

4) سورة يونس الآية: 83. 

5) سورة الشعراء الآية: 111. 

6) سورة طه الآية: 71. 


ل 
) 
ل 
ل 


الجزء العاشر 
0 


يموت ,لله لك يسك وَأسَدُ وَرسُولك لعن أن يُرْسُوهُ إن 
كاوًا نقيت ©©. 

«لكم ليرضوكم» الخطاب للمسلمينء وكان المنافقون 
يتكلمون بالمطاعن أو يتخلفون عن الجهاد ثم يأتونهم 
فيعتذرون إليهم ويؤكدون معاذيرهم بالحلف ليعذروهم 
ويرضوا عنهم؛ فقيل لهم: إن كنتم مؤمنين كما تزعمون 
فاحق من أرضيتم الله ورسوله بالطاعة والوفاق. وإنما وحد 
الضمير لأنه لا تفاوت بين رضا الله ورضا رسوله كلك 
فكانا في حكم مرضى واحد كقولك: إحسان زيد وإجماله 
نعشني وجبر منيء أو والله أحق أن يرضوه ورسوله كذلك. 

لم ينكئرا أكم من جود لله ويَنرة تلت | كز بهد 
خَدًا يبَأ ذيدَك الْجِْرّقُ الْمَظِيرٌ ©. 

المحادّة مفاعلة من الحدّ كالمشاقة من الشقٌّ «فإنّ لهم 
على حذف الخبر أي: فحق أن له إنار جهنم» وقيل 
معناه: فله وأن تكرير لأن فى قوله: أنه تأكيداء ويجوز أن 
يكون فإن له معطوًا على أنه على أن جواب من محذوف 
تقديره ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله يهلك فإن له 
نار جهنمء وقرى:: ألم تعلموا بالتاء. 

يحَدَرُ ليمرب أن تُرّل لبهم سور تُيَتهُم يما فى فليم ص 
سْتمَويوا إت أنه مخْرج با تَحَدَرْتَ ©6. 

كانوا يستهزوّن بالإسلام وأهلهء وكانوا يحذرون أن 
يفضحهم الله بالوحي فيهم حتى قال بعضهم: والله لا أرانا 
إلا شر خلق الله لوددت أني قدمت فجلدت ماثئة جلدة وأن 
لا ينزل فينا شيء يفضحنا. والضمير في عليهم وتنبئهم 
للمؤمنين وفي قلوبهم للمنافقين وصح ذلك؛ لأن المعنى 
يقول إليه» ويجوز أن تكون الضمائر للمنافقين؛ لآن السورة 
إذا نزلت في معناهم فهي نازلة عليهم, ومعنى: تنبثهم بما 
في قلويهم كانها تقول لهم: في قلوبكم كيت وكيت» يعني: 
أنها تذيع أسرارهم عليهم حتى يسمعوها مذاعة منتشرة 
فكانها تخبرهم بهاء وقيل: معنى يحذر الأمر بالحذر أي: 
ليحذر المنافقون. 

فإن قلْتَ: الحذر واقع على إنزال السورة في قوله: 
«يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة» فما معنى 
قوله: «مخرج ما تحذرون4 ؟ قلتٌ: معناه: محصل مبرز 
إنزال السورة أى أن الله مظهر ما كنتم تحذرونه أي: تحذرون 
إظهاره من نفاقكم. 


وَلَون صَالْتَهُرْ لقو إِنَمَا حكن عَوْسُ وَلمَبُ كل أله 
لكيه مسولو. كر تبون 9. 


بينا رسول الله وله يسير في غزوة تبوك؛ وركب من 
المنافقين يسيرون بين يديه فقالوا: انظروا إلى هذا الرجل 


440 


يريد أن يفتح قصور الشأم وحصونه هيهات هيهات, 
فأطلع الله نبيه عليه السلام على ذلك فقال: احبسوا على 
الركب فأتاهم فقال: قلتم كذا وكذا؟ فقالوا: يا نبي اش لا 
وألله ما كنا في شيء من أمرك ولا من أمر أصحابكء ولكن 
كنا في شيء مما يخوض فيه الركب ليقصر بعضنا على 
بعض السفر” طابالله وآياته ورسوله كنتم تستهزؤن» 
لم يعبا باعتذارهم؛ لأنهم كانوا كانبين فيهء فجعلوا كأنهم 
معترفون باستهزائهم وبأنه موجود منهم حتى وبخوا 
بأخطائهم موقع الاستهزاء حيث جعل المستهزأ به يلي 
حرف التقريرء وذلك إنما يستقيم بعد وقوع الاستهزاء 


وثيوته. 
0 .م 0 54 ل 0-4 
لا متا هد كترم بن يبيد إن مَك عن ْم ينك 


0110 


شَيْتِ طَإِنَهُ بأتَنع كَاوًا زيرت ©. 

لا تعتذرواي» لا تشتغلوا باعتذاراتكم الكانبة فإنها 
لا تنفعكم بعد ظهور سركم «قد كفرتم» قد ظهر كفركم 
باستهزائكم «بعد إبمانكم» بعد إظهاركم الإيمان «إن 
نعف عن طائفة منكم» بإحداثهم التوبة وإخلاصهم 
الإيمان بعد النفاق «إنعذب طائفة بانهم كانوا مجرمين» 
مصرين على النفاق غير تائبين منهء أى إن نعف عن طائفة 
منكم لم يؤذوا رسول الله يف ولم يستهزوًا فلم نعذبهم في 
العاجل نعذب في العاجل طائفة بأنهم كانوا مجرمين مؤذين 
لرسول الله وَل مستهزئين. وقرأ مجاهد: إن تعف عن 
طائفة على البناء للمفعول مع التأنيث» والوجه التذكير؛ لأن 
المسند إليه الظرف كما تقول: سير بالدابة» ولا تقول: 
سيرت بالدابةء ولكنه ذهب إلى المعنى كأنه قيل: إن ترحم 
طائفة فأنث لذلك وهو غريب والجيد قراءة العامّة؛ إن يعف 
عن طائفة بالتذكير وتعذب طائفة بالتأنيث. وقرى:؛: إن يعف 
عن طائفة يعذب طائفة على البناء للفاعل وهو: اله عن وجل. 
لْمَتَفِيِنَ هُمْ الْمَسِفْنَ 29. 


أ 

«بعضهم من بعض» أريد به نفي أن يكونوا من 
المؤمنين وتكذيبهم في قولهم: #ويحلفون بالله إنهم 
لمنكم74 وتقرير قوله: إوما هم منكم» ثم وصفهم بما 
يدل على مضادة حالهم لحال المؤمنين «إيامرون 
بالمتكر» بالكفر والمعاصي «وينهون عن المعروف» 
عن الإيمان والطاعات «ويقبضون أيديهم» شحًا بالميار 
والصدقات والإنفاق في سبيل الله «نسوا الله» أغفلوا 
ذكره «إفنسيهم»# فتركهم من رحمته وفضله «إهم 
الفاسقون» هم الكاملون في الفسق الذي هو: التمرد في 
الكفر والانسلاخ عن كل خيرء وكفى المسلم زاجرًا أن يلم 
بما يكسبه هذا الاسم الفاحش الذي وصف الله به المنافقين 


>11 
0 


)0( ذكره الواحدي في أسياب النزول. 


(2) سورة التوبة؛ الآية: 56. 


441 


يقول كسلت؛ لأن المنافقين وصفوا بالكسل في قوله: 
هكسالىي7') فما ظنك بالفسق. 

ود أنه لمق ملكت الكثدٌ از جَهَمٌ حَِينَ فأ 
تود وََمَتَدْ أو وَلَهُمَ عَدَابٌ مُقِم (8. 


طخالدين فيها4 مقترين الخلود هي حسبهم» رلالة 
على عظم عذابها وأنه لا شيء أبلغ منه وأنه بحيث لا يزاد 
عليه نعوذ بالل من سخطه وعذابه «ولعنهم الله» وأهانهم 
مع التعذيب وجعلهم مذمومين ملحقين بالشياطين الملاعين,» 
كما عظم أهل الجنة والحقهم بالملائكة المكرمين «ولهم 
عذاب مقيم» ولهم نوع من العذاب سوى الصلي بالنار 
مقيم دائم كعذاب النار» ويجوز أن يريد ولهم عذاب مقيم 
معهم في العاجل لا ينفكون عنهء وهى ما يقاسونه من تعب 
النفاق والظاهر المخالف للباطن» خوفًا من المسلمين 2 
يحذرونه أبدًا من الفضيحة ونزول العذاب إن اطلع على 
أسرارهم. 

ليرت ين بكم كَاوًا أَمَدّ ينك ديد وأكْثَرٌ أنولا 
وَأَولَدَا دَسْتَمتمُوأ علنهز تَسْتَستممُ تسم عْلَفِمُ كا - 
ليرت عن ين فيكم بَلَنِتَهِمٌ ف فق على عا 2 وليك 


الكالامة 


حَِطَتٌ أَعْسَلُهُمْ في لديا لير ريلك مم الكيثرة ©. 


الكاف محلها رفع على أنتم مثل الذين من قبلكم أو 
نصب على فعلتم مثل ما فعل الذين من قبلكم وهو: أنكم 
استمتعتم وخضتم كما استمتعوا وخاضوا وتحوه قول 
الثمر: 

كاليوم مطلوبًا ولا طاليا 

بإضمار لم أرء وقوله: طكانوا أشدّ منكم قوّة» تفسير 
لتشبيهم بهم وتمثيل فعلهم بفعلهم. والخلاق: النصيب وهو: 
ما خلق للإنسان أي: قدر من خير. كما قيل له: قسم؛ لأنه 
قسم ونصب؛ لأنه نصب أي أثبت. والخوض: الدخول في 
الباطل واللهى «كالذي خاضوا كالفوج الذي خاضوا 
وكالخوض الذي خاضوه. 

فإن قَُنْتَ: اي فائدة في قوله: إفاست استمتعوا بخلاقهم»؟ 
وقوله: «كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم»؟ مغن 
عنه كما أغنى قوله: ؤكالذي خاضوا» عن أن يقال 
وخاضوا فخضتم كالذي خاضو؛ قُلْتُ: فائدته أن يذم 
الأولين بالاستمتاع بما أوتوا من حظوظ الدنيا ورضاهم بها 
والتهائهم بشهواتهم الفانية عن النظر في العاقبة وطلب 
الفلاح في الآخرة, وإن يخسس أمر الاستمتاع ويهجن أمر 


9- سورة التوبة 
الراضي به. ثم يشبه بعد ذلك حال المخاطبين بحالهم كما 
تريد أن تنبه بعض الظلمة على سماجة فعله فتقول: أنت مثل 
فرعون كأن يقتل بغير جرم ويعذب ويعسف وأنت تفعل مثل 
فعله, وأما «#وخضتم كالذي خاضوا» فمعطوف على ما 
قبله مستند إليه مستغن باستناده إليه عن تلك التقدمة 
وحبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة» نقيض قوله: 
«وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن 
الصالحين»2. 


أ مهم يَأ اليرت من هر 20 شِع وَعَار وتمود مقو 
انهم 0 261 2 َفْيَك نهم 7 7 بي ها 
كاد أنَّدُ لطْلِسَهُمْ ولدكن كنا ا تشم يظلِمون 00. 


وهود وصالح. وائتفاكهنٌ: انقلاب ب أحوالهنٌ ء عن الخير إلى 
الشر طفما كان الله ليظلمهم» فما صحّ منه أن يظلمهم, 
وهو حكيم لا يجوز عليه لخبي وأن يليام عير جرم 

لليف التؤيكث منغ يه بين بأثثت التشون 
وَيَتْهُوْنَ عن الْمكر وي 2 الصَلَرةَ 2 الزَكَرة وطيغوت 
20 َه سوك وليك سين مه عه م إِذَّ أله عَرِيِدٌ حَكيمٌ 00. 


ا اي قوله في 
- مقيدة وجود الرحمة لا محالة فهي تق كد الوعد كما 
كد الوعيد في قولك: سأنتقم منك يومًا تعني: : أتك 
لا تفوتني وإن تباطا ذلكء ونحوه: «سيجعل لهم الرحمن 
وداج 0 «ولسوف يعطيك ربك فترضى»7) جسوف 
يؤتيهم اجورهمي0) «عزيز» غالب على كل شيء قادر 
عليه فهو يقدر على الثواب امطاب «حكيم» واضع كلا 


وعد عَدَ أنه نزت 0 َس ِى 


ين 2 
َي يا وتم تلِيَبَدٌ ف جَنّتِ عَنَوْ وَيضْو 
لصي يلك مر امَك الميلية 9©. 


«ومساكن طيبة4 عن الحسن: قصورًا من اللؤلقٌ 
والياقوت الأحمر والزبرجد. و «عدن» علم بدليل قوله: 
«جنات عدن التي وعد الرحمن4 7 ويدل عليه ما روى أبى 
الدرداء رضي اك عنه عن رسول اث يللد دعدن دار الله 
التي لم ترها عين ولم تخطر على قلب بشرء لا يسكنها 


(1) سورة التوية» الآية: 54. 
(2) سورة العنكبوت: الآية: 27. 
(3) سورة التوية» الآية: 67 


(4) سورة مريم, الآية: 96. 


[لغ سورة الضحىء الآية 5 
(6) سورة النساءء الآية: 152. 


(7) سورة مريم, الآية: 61. 


الجزء العاشر 


غير ثلاثة: النبيون والصديقون والشهداءء يقول الله تعالى: 
طوبى لمن دخلكء(') وقيل: هي مدينة في الجنة» وقيل: نهر 
جناته على حافاته «ورضوان من الله أكبر» وشيء من 
رضوان الله أكبر من ذلك كله؛ لآنّ رضاه هو سبب كل فوز 
وسعادة, ولأنهم ينالون برضاه عنهم تعظيمه وكرامته, 
والكرامة اكبر اصناف الثوابء ولأنّ العبد إذا علم أنَّ مولاه 
راض عنه فهو أكبر في نفسه مما وراءه من النعمء وإنما 
تتهنأ له برضاهء كما إذا علم بسخطته تنغصت عليه ولم 
يجد لها لذة وإن عظمتء وسمعت بعض اولي الهمة البعيدة 
والنفس المرّة من مشايخنا يقول: لا نطمح عيني ولا تنازع 
نفسي إلى شيء مما وعد الله في دار الكرامة كما تطمح 
وتنازع إلى رضاه عني وأن أحشر في زمرة المهديين 
المرضيين عنده «إذلك» إشارة إلى ما وعد الله أو إلى 
الرضوان أي: «الفوز العظيم» وحده دون ما يعدّه الناس 
فورًاء وروي أن الله عن وجل يقول لأاهل الجنة: هل 
رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضى وقد أعطيتنا ما لم 
تعط أحدًا من خلقك! فيقول: أنا أعطيكم أفضل من ذلك: 
قالوا: وأي شيء اأفضل من ذلك؟ قال: أدخل عليكم 
رضواني فلا أسخط عليكم ابِدًّا©. 
جَهَئدٌ ويذش التهِيرُ 9©. 

إجاهد الكفار»7 بالسيف «والمنافقين4 بالحجة 
ؤواغلظ عليهم» في الجهادين جميعًا ولا تحابهم؛ وكل 
من وقف منه على فساد في العقيدة فهذا الحكم ثابت فيه 
يجاهد بالحجة وتستعمل معه الغلظة ما أمكن منهاء عن ابن 
مسعود: إن لم يستطع بيده فبلسانه» فإن لم يستطع 
فليكفهرٌَ في وجههء فإن لم يستطع فبقلبه9» يريد: الكراهة 
والبغضاء والتبرأ منه. وقد حمل الحسن جهاد المنافقين: 
على إقامة الحدود عليهم إذا تعاطوا أسبابها. 

يبرت يله ما َالُوا وَلَقَدَ مَالُوا كِمَهَ الككثر مَحكَدَيوا بد 
سَلهِرٌ رَمَمُوا يما لد ينالو ما نموا إل أن امتهم أنه ورم ين 
مضو إن يووا يك حيرا مر إن يتوأ يهم َه دابا ألما فى 
لديا لايرو ومَا لز في الْرض ين ولو ولا سير 0©. 

أقام رسول الله كَلِ في غزوة تبوك شهرين ينزل عليه 
القرآن ويعيب المنافقين المتخلفين فيسمع من معه منهم, 
منهم الجلاس بن سويد فقال الجلاس: وا لئن كان ما 
يقول محمد حقًا لإخواننا النين خلفناهم وهم ساداتنا 
وأشرافنا فنحن شر من الحمير. فقال عامر بن قيس 


(1) كشف الأستار, كتاب: صفة الجنة» باب: في الجنة ما لا عين رات 
ولا (الحديث رقم: 3516). 

(2) أخرجه البخاري في كتاب: الرقاق» باب: صفة الجنة والثار 
(الحديث رقم: 6540) ومسلم في كتاب: الجنة باب: احلال الرضوان 
على أهل الجنة فلا يسخط عليهم أبدًا (الحديث رقم: 7070). 


442 


الأنصاري للجلاس: أجل والله إنّ محمدًا لصادق وأنت شر 
من الحمارء وبلغ ذلك رسول الل يل فاستحضر فحلف 
بالله ما قال؛ فرفع عامر يده فقال: اللهم أنزل على عبدك 
ونبيك تصديق الكانب وتكذيب الصادق7 فنزلت «يحلفون 
بالل ما قالوا» فقال الجلاس: يا رسول الله لقد عرض الك 
علي التوبة» والله لقد قلته وصدق عامرء فتاب الجلاس 
وحسنت توبته إوكفروا يعد إسلامهم» وأظهروا كفرهم 
بعد إظهارهم الإسلام «وهموا بما لم ينالواع وهو: الفتك 
برسول الل كله وذلك عند مرجعه من تبوك تواثق خمسة 
عشر منهم على أن يدقعوه عن راحلته إلى الوادي إن اتسم 
العقبة بالليل» فاآخذ عمار بن ياسر بخطام راحلته يقودهاء 
وحذيفة خلفها يسوقهاء فبينما هما كذلك إذ سمع حذيفة 
بوقع أخفاف الإبل وبقعقعة.السلاحء فالتفت فإذا قوم 
متلثمون فقال: إليكم إليكم يا اعداء الله فهربوا”» وقيل: همّ 
المنافقون بقتل عامر لردّه على الجلاسء وقيل: أرادوا أن 
يتوجوا عبد الله بن أبيّ وإن لم يرض رسول الل كله (وما 
نقموا» وما أنكروا وما عابوا «إلا أن أغناهم اللهيم وذلك 
أنهم كانوا حين قدم رسول الله كله المدينة في ضنك من 
العيش لا يركبون الخيل ولا يحوزون الغنيمة:» فآثروا 
بالغنائم» وقتل للجلاس مولىء فأمر رسول الله يِه بديته 
اثني عشر القًا فاستغنى «فإن يتوبوا»م هي الآية التي 
تاب عندها الجلاس «في الدنيا والآخرة» بالقتل والنار. 


ده صاصم 000011 


# وهم امن عَنهَدَ شه كيت اتدنًا من فَضلِد لَصَّدَّكَنَ 


020 اا ءءء ع 1 
ول ننّ مِنّ ألصَلِحِينَ 202 كَلَنَ ءَاتلهم ين صَضْلِد عخلوا بد- وَتولوأ 
دع يه 


روي أن تعلبة بن حاطب قال: يا رسول الله ادع الله أن 
يرزقني مالآء فقال يك ميا ثعلبة قليل تؤدّي شكره خير 
من كثير لا تطيقه» فراجعه وقال: والذي بعثك بالحق لئن 
رزقني الله مالاً لاعطين كل ذي حق حقه؛ «فدعا له» فاتخذ 
غنمًا فنمت كما ينمى الدود حتى ضاقت بها المدينة؛ فنزل 
واديّا وانقطع عن الجماعة والجمعة» فسأل عنه رسول الل ككل 
فقيل: كثر ماله حتى لا يسعه وادء قال: ديا ويح تعلبة» 
فبعث رسول الله يله مصدقين لأخذ الصدقات فاستقبلهما 
الناس بصدقاتهمء ومرًا بثعلبة فسآلاه الصدقة وأقرآه كتاب 
رسول الله كلِهِ الذي فيه الفرائضء فقال: ما هذه إلا جزية, 
ما هذه إلا أخت الجزية» وقال: ارجعا حتى أرى رأيي. فلما 
رجعا قال لهما رسول الل يل قبل أن يكلماهء «يا ويح 
تعلبة» مرتين» فنزلت فجاءه تعلبة بالصدقة فقال: 9 ألله 
منعني أن أقبل منك»» فجعل التراب على رأسه. فقال: «هذا 


(3) قال أحمد: والحمد لل الذي أنطقه بالحجة لنا في إغلاظ عليه 
أحياناً والله الموفق. 

4( ذكره الطيري في تفسيره. 

(5) رواه عبد الرزاق في مصنفه 46/10 (الحديث رقم: 18303). 

)6( روأه أحمد في مسئدهة 453/5 , 


443 


عملك قد أمرتك فلم تطعنيء» فقبض رسول الك كَل فجاء 
بها إلى أبي بكر رضي الل عنه فلم يقبلهاء وجاء بها إلى 
عمر رضي الله عنه في خلافته فلم يقيلهاء وهلك في زمان 
عثمان رضي ا عنه("). وقرى: طلَتَصَّدقَنٌ ولنكوننٌ» 
بالنون الخفيفة فيهما «من الصالحين» قال ابن عباس 
رضي الله عنه: يريد الحج. 


300 


انتب فى تووم ل بود ب ينا ا أ 
يما كان يكيت © 7 ملا لك لَه يَمْلمُ مِبَمْر 


وفاعقيهم» عن الحمسن وقتادة رضي الله عنهما أن 
قلوبهمي؛ لآنه كان سببًا فيه وداعيًا إليهء والظاهر أن 
الضمير لله عر وجل والمعنى: 0 
كاذبين» ومنه: جعل خلف الوعد ثلث النفاق. وقرى: يكذبون 
بالتشديد واكم تعلموا بالتاء عن علي رضي الله عنه. 
إخلاف ما وعدوه وما يتناجون به فيما بينهم من المطاعن 
في الدين وتسمية الصدقة جزية وتدبير منعها. 


00 
ما وعدوة 


ارت يِلْمرْرت الْمْطَوِعِينَ مِنّ ألْمُؤْيِنِيسَ ف أصَدَقَتٍ 
وَالدِرت لا يجَدُرتَ إل ل بايا عي لق يي و 

عاج أ (© اتنيز لم أو لا مَنْتَْفِرٌ للح إن تَتْتَمْفْرَ للم سين 
يه فآن يَنْيرَ أله للح كَِكَ يمس كقفررا يِألهُ ور. ورسوله- ونه لا 
يبِدى الْمَرْمٌ الْمسِقِينَ 2). 

«الذين يلمزون» محله النصب أو الرفع على لدم 
ويجوز أن يكون في محل الجر بدلا من الضمير في 
سرهم ونجواهم وقرى* يلمزون بالضم «المطوّعين» 
المتطوّعين المتبرعين. روي أنّ رسول الل يله حثّ على 
الصدقة., فجاء عبد الرحمن بن عوف بأربعين اوقية من 
ذهب وقيل: بأربعة آلاف درهمء وقال: كان لي ثمانية آلاف 


9 سورة التوبة 


فأقرضت ربي أربعةء وأمسكت أربعة لعياليء فقال له 
رسول اش يُكل: «بارك الث لك فيما أعطيت وفيما أمسكت». 
فبارك أله له حتى صولحت تماضر امراته عن ربع الثمن 
على ثمانين ألقًا). وتصدّق عاصم بن عدي بمائة وسق 
من تمر. وجاء أبى عقيل الأنصاري رضي الله عنه بصاع 
من تمر فقال: بت ليلتي أجرٌ بالجرير على صاعين فتركت 
صاعًا لعيالي وجئت بصاعء فامره رسول الله كَلْةْ أن ينثره 
على الصدقاتء فلمزهم المنافقون وقالوا: ما أعطى 
عبد الرحمن وعاصم إلا رياء» وإن كان الله ورسوله لغنيين 
عن صاع أبي عقيل ولكنه أحب أن يذكر بنفسه ليعطى من 
الصدقات فنزلت «إلا جهدهم» إلا طاقتهم» قرى”* بالفتج 
والضم بإسخر الله منهم» كقوله: «الله يستهزى* بهم( 
فى أنه خبر غير دعاء, ألا ترى إلى قوله «ولهم عذاب 
أليمم سأل عبد الله بن عبد الله بن ابي رسول اله كل 
وكان رجلا صالحًا: أن يستغفر لأبيه في مرضه ففعلء 
فنزلت, فقال رسول الله عَلل: إنّ الله قد رخّص لي فسأزيد 
على السبعين» فنزلت «سواء عليهم استغفرت لهم ام لم 
تستغفر لهمي»ه©2). وقد ذكرنا أن هذا الأمر في معنى 
الخبر كأنه قيل: لن يقفر الك لهم استغفرت لهم أم لم 
تستغفر لهمء وإن فيه معنى الشرطء وذكرنا النكتة في 
المجيء به على لفظ الأمرء والسبعون جار مجرى المثل 
في كلامهم للتكثير قال علي بن أبي طالب عليه السلام: 


فإن قُلْتَ9): كيف خفي على رسول اش كَل وهى 
أقصح العرب واخبرهم بأساليب الكلام وتمثيلاته والذي 
يفهم من ذكر هذا العدد كثرة الاستغفار؟ كيف وقد تلاه 
بقوله: إذلك بائهم كفروا» الآية» فبين الصارف عن 
المغفرة لهم حتى قال: قد رخص لي ربي فسازيد على 
السبعين قلتٌ: لم يخف عليه ذلكء ولكنه خيل بما قال 
إظهارًا لغاية رحمته ورأفته على من بعث إليه كقول إبراهيم 
عليه السلام: هومن عصاني فإنك غفور رحيم»م7) وفي 
إظهار النبي كَل الرافة والرحمة لطف لأمّته ودعاء لهم إلى 
ترحم بعضهم على بعض. 


(1) راجع الزيلعي 85/2. 

(2) كشف الاستارء كتاب: التفسيرء باب: سورة براءة (الحديث رقم: 
65 

(3) سورة البقرة, الآية: 15. 

(4) أخرجه البخاري في كتاب: الجنائز» باب: الكفن في القميص الذي 
يكف أو لا يكف (الحديث رقم: 1269) ومسلم في كتاب: صفات 
المنافقين وأحكامهم (الحديث رقم: 6958). 

(5) قال أحمد: وما يدعيه الزمخشري في هذاء وأمثاله من محذنوف هو 
المقصود بالامرء وهذا واقع موقعه, كقول كثير غرة: 

أسيئي بنا أى أحسني لا ملومة 
كأنه يقول لها: امتحني محلك عنديء وقوة محبتي لك وعامليني 


بالإساءة, والإحسان» وانظري هل يتفاوت حالي معك مسيئة, أى د 


وانظر هل يففر لهم في حالتي الاستغقار؛ وتركه. وهل يتفاوت 
الحالان أولاء قال أحمد: : وقد ورد بصيغة الخبر في الآية الأخرى 
في قوله تعالى سواء عليهم استغفرت لهم, أم لم تستغفر لهم, »لن 
يغفر أل لهم. 

(6) قال أحمد: وقد أنكر القاضي رضي الله عنه حديث الاستغفارء ولم 
يصححه. وتغالى قم في قبوله» حتى أنهم اتخذوه عمدة في 
الغفران بالسبعين ثبوت الغفران بالزائد عليه وذلك سبب إنكار 

)2( سورة إبرأهيم» الآية: 36 


الجزء العاشر 
مرح الْتحليوتَ ب ِمَفَعَدِهِمَ ِلّفَ رشول أله ودرا أن مهدا 
ل شح في سيل أله وكاو لا كفثراً فك ش هك 


نَدُ حر ل كوا بَْتَهْرَ © مَبُضْمَكيا يلا ولب كي جز ينا 
كنا يَكْسِيُونَ 69 فَإن يَجَمَلكَ أَنَّهُ إل ل ست 


لِدَخْرُوج قَثُل أن ربوا مَىّ بدا ولّن تُقيوأ م عَدرَا إن رَضِيشُر 


1 مي ممعوو 


افعو َو مور فَاقَعدواً مًَ مم لحكل إفلكة 


«المخلفون»ع» النين استائنوا رسول اش وَل من 
المنافقين فأذن لهم وخلفهم في المدينة في غزوة تبوك أو 
الذين خلفهم كسلهم ونفاقهم والشيطان «بمقعدهم»م 
بقعودهم عن الغزى «خلاف رسول الشهي خلفه يقال: أقام 
خلاف الحي بمعنى: بعدهم ظعنوا ولم يظعن معهم» وتشهد 
له قراءة أبي حيوة خلف رسول الله؛ وقيل: هى بمعنى 
المخالفة؛ لأنهم خالفوه حيث قعدوا ونهضء واتتصابه على 
أنه مفعول له» أو حال أي قعدوا لمخالفته؛ أو مخالفين له 
جأن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهمم تعريض بالمؤمنين 
ويتحملهم المشاق العظام لوجه الله تعالى» ويما فعلوا من 
بذل أموالهم وأرواحهم في سبيل الله تعالىء وإيثارهم ذلك 
على الدعة والخفضء وكره ذلك المنافقون, وكيف لا يكرهونه 
وما فيهم ما في المؤمنين من باعث الإيمان وداعي الإيقان 
إقل نار جهنم أشد حرًام استجهال لهم؛ لأنَّ من تصوّن 
من مشقة ساعة فوقع بسبب ذلك التصوّن في مشقة مشقة الأبد 
كان أجهل من كل جاهلء وليعضهم: 
مسرة أحقاب تلقيت بعدها مساءة يوم أريهاشبهالصاب 
فكيف بأن تلقى مسرة ساعة وراءتقضيهامساءة أحقاب 

معناه فسيضحكون قليلاً ويبكون كثيرًا «جزاء» إلا أنه 
أخرج على لفظ الأمر للدلالة على أنه حتم واجب لا يكون 
غيره. يروى أن أهل النفاق يبكون في النار عمر الدنيا 
لا يرقا لهم دمع ولا يكتحلون بنوم. وإنما قال «إلى طائفة 
منهمي؛ لأنّ منهم من تاب عن النفاق وندم على التخلف أو 
اعتذر بعذر صحيحء وقيل: لم يكن المخلفون كلهم منافقين 
فاراد بالطائفة المنافقين منهم «فاستاننوك للخروج» 
يعني: إلى غزوة بعد غزوة تبوك و طاول مرة»ع هي: 
الخرجة إلى غزوة تبوك» وكان إسقاطهم عن ديوان الغزاة 
عقوبة لهم تخلفهم الذي علم الله أنه لم يدعهم إليه إلا 
النفاق بخلاف غيرهم من المتخلفين «مع الخالفين» قد 
مرّ تفسيرهء وقرأ مالك بن دينار رحمه الل مع الخلفين على 
قصر الخالفين. 

فإن قُلْتَ:مرة نكرة وضعت موضع المرات للتفضيلء 
فلم ذكر اسم التفضيل المضاف إليها وهى دال على واحدة 


444 


من المرات؟ قُنْتُ: أكثر اللغتين هند أكبر النساء وهي 
أكبرهن» ثم إنَّ قولك هي كبرى امرأة لا تكاد تعثر عليه 
ولكن هي أكبر امرأة» وأول مرة ة وآخر مرةء وعن قتادة ذكر 
لنا: أنهم كانوا اثني عشر رجلاً قيل فيهم ما قيل. 


84 حار مُنْهم جم ثَاتَ ذا ولا لم عل روه سَصم كقَرُوأ 
لَه وَرَسُولي ماو اس فَسِفَْ © ولا شيبَكَ امول وارتدق 
يدس عار أ أن 


إِنَمَا بريد 


نس موعمد لللررى مرم 


ن عديم 5 ف لديا وتزهقٌ أَنفْسَهُمٌ وهم حكتنزرون 


روي أنّ رسول الل يكل كان يقوم على قبور المنافقين 
ويدعو لهمء فلما مرض رأس النفاق عبد الله بن أبيّ بعث 
إليه ليأتيه» فلما سخل عليه قال: «أهلكك حب اليهود» فقال: 
يا رسول الله بعثت إليك لتستغفر لي لا لتؤنبني» وسأله أن 
يكفنه في شعاره الذي يلي جلده ويصلي عليه؛ فلما مات 
دعاه ابنه حباب إلى جنازته فساله عن اسمه فقال: «أنت 
عبد الله بن عبد أل الحباب اسم شيطان» فلما همّ بالصلاة 
عليه قال له عمر: أتصلي على عدر الله؟"2, فنزلتء وقيل: 
أراد أن يصلي عليه فجنبه جبريل2. 

فإن قُلْتَ :كيف جازت له تكرمة المنافق وتكفينه في 
قميصه؟ قُلْتٌ: كان ذلك مكافأة له على صنيع سيق له؛ وذلك 
أن العباس رضي الله عنه عم رسول الله كل لما أخذ أسيرًا 
ببدر لم يجدوا له 3 قميصّاء وكان رجلاً طوالاًء فكساه عبد الك 
قميصه”" وقال له المشركون يوم الحديبية: إنا لا ناذن 
لمحمد ولكنا نأذن لك؛ فقال: لا إن لى فى رسول اش كَللِةٍ 
ألسوة حسنة؛ فشكر رسول ال كل له ذلك7, وإجابة له إلي 
مسالته إياهء فقد كان عليه الصلاة والسلام لا يرد سائلاء 
وكان يتوفر على دواعي المروءة» ويعمل بعادات الكرام, 
وإكراما لابنه الرجل الصالحء فقد روي أنه قال له: أسالك أن 
تكفنه في بعض قمصانككء وأن تقوم على قبره لا يشمت به 
الأعداء(» وعلمًا بأن تكفينه في قميصه لا ينفعه مع كفره, 
فلا فرق بينه وبين غيره من الآكفانء وليكون إلباسه إياه 
لطفا لغيرهء فقد روي أنه قيل له: لم وجهت إليه بقميصك 
وهو كافر؟ فقال: «إن قميصي لن يغني عنه من اله شيئًاء 
وإني أؤمل من الله أن يدخل في الإسلام كثير بهذا السبب»» 
فيروي أنه أسلم آلف من الخزرج لما رأوه طلب الاستشفاء 
بثوب رسول الله 6و وكذلك ترحمه واستغفاره؛ كان 
للدعاء إلى التراحم والتعاطف؛ لأنهم إذا رأوه يترحم على من 
يظهر الإيمان وباطنه على خلاف ذلك دعا المسلم إلى أن 
يتعطف على من واطأ قلبه لسانه ورآه حتمًا عليه. 


فإن قَلْتَ:ة فكيف جازت الصلاة عليه؟ قُلْتُ: لم يتقدم نهي 


بل :]ااال سس 


(1) لم يخرجه الزيلعي. 
(2) روه أبو يعلى. 


(3) رواه البخاري في كتاب: الجهاد والسيرء باب: الكسوة للأسارى 
(الحديث رقم: 3008). 


(4) الواقدي في المغازي. 
5( نكره الطبري في تفسيره. 
)62( ذكره أبن مردويه في تفسيره. 


445 


عن الصلاة عليهم وكانوا يجرون مجرى المسلمين لظاهر 
إيمانهم لما في ذلك من المصلحة: وعن أبن عباس رضي الله 
عنه: ما أدري ما هذه الصلاة إلا أني اعلم أنّ رسول الله يل 
لا يخادع «إمات» صفة لأحد وإنما قيل: مات وماتوا بلفظ 
الماضي والمعنى على الاستقبال على تقدير الكون والوجود؛ 
لأنه كائن موجود لا محالة «إنهم كفروا4 تعليل للنهي وقد 
أعيد قوله «ولا تعجبكي؛ لأنَّ تجدد النزول له شأن في 
تقرير ما نزل له وتأكيده وإرادة أن يكون على بال من 
المخاطب لا يئساه ولا يسهو عنهء وأن يعتقد أن العمل به 
مهم يفتقر إلى فضل عناية به لا سيما إذا تراخى ما بين 
النزولين فاشبه الشيء الذي أهم صاحبه فهو يرجع إليه في 
أثناء حديثه ويتخلص إليه, وإنما أعيد هذا المعنى لقوته فيما 
يجب أن يحذر منه. 


أده بكلمثةا 


وَإِنَا رك سورة 5 اموأ 0 وَجَبِهِدُوأ مََ مم سول أ َسْتَتْدنكَ لك ألو 
لطََوْلٍ مِنْهُم وَكَالنُوأ درا مكْن م لين 5 يشا أن يَكوْنوأ مم 
لْحَوالِفٍ وما نك تي قد 1 : سَتمُوَ نت © تكن الرَسْلُ 
وت امنا مَمَمٌ سَحَنْهَدُوأ اتوي وَأَشيهعٌ للك آم 
حرام َو كَ هم لْمُيْلِحونَ 00 أعدّ اسه م جَنتِ مج ين 
با الأهدر حَلِينَ يبأ دَلِكَ لْعَورُ لْمَظِمْ 9 

يجوز أن يراد السورة بتمامها وأن يراد بعضها في 
قوله: «وإذا أنزلت سورة» كما يقع القرآن والكتاب على 
كله وعلى بعضهه وقيل: هي براءة؛ لآنّ قيها الأمر بالإيمان 
والجهاد ؤأن آمنوام هي أن المفسرة «أولوا الطول»م 
نوو الفضل والسعة من طال عليه طولاً همع القاعدين» 
مع الذين لهم علة وعذر في التخلف «فهم لا يفقهون» ما 

في الجهاد من الفوز والسعادة وما في التخلف من الشقاء 
والهلاك ولكن الرسول» أي: إن تخلف هؤلاء فة فقد نهد إلى 
يكفر بها لاه فق وككنا بها وتام ون استكبروا 
لإطلاق اللفظء وقيل: الحور لقوله: طفيهن خيرات 0. 

وح لَص 25 را ون لم وَقَعَدَ لد كَدَوا أن 
وَرَسُولةٌ ع عويب ليا كا ين ني عَذَابُ أي ©. 
وم جد حي 4 أ يوهم أل له عترا فيما يفعل ولا علي 
له أو المعتذرون بإدغام الناء في الذال ونقل حركتها إلى 
وضمها لاتباع الميم ولكن لم تثبت بهما قراءة وهم النين 
يعتنرون بالباطل كقوله؛ فإيعتذرون إليكم إذا رجعتم 
إليهم74) وقرى: المعذرون بالتخفيف وهو: الذي يجتهد 


9 سورة التوية 
في العذر ويحتشد فيه قيل: : هم: أسد وغطفان قالوا: إن لنا 
عيالاً وإن بنا جهدًا فائذن لنا في التخلفء وقيل: هم رهط 
عامر بن الطقيل قالوا: إن غزونا معك أغارت أعراب طيّ 
على أهالينا ومواشيئا فقال كَل سيغنيني الله عنكمء وعن 
مجاهد: نفر من غفار اعتذروا فلم يعذرهم الله تعالى» وعن 
قتادة: اعتذروا بالكذب» وقرى: المعذرون بتشديد العين 
والذال من تعذر بمعنى اعتذر وهذا غير صحيح؛ لأنّ التاء 
لا تدغم في العين إدغامها في الطاء والزاي والصاد في 
المطوّعين وأزكى وأصدقء وقيل: أريد المعتذرون بالصحة 
ويه فسر المعذرون والمعذرون على قراءة اين عباس 
رضي الله عنه: الذين لم يفرطوا في العذر «وقعد الذين 
كذيوا الله ورسوله» هم: مثافقو الأعرب الذين لم يجيئوا 
ولم يعتذروا وظهر بذلك أتهم كذبوا الل ورسوله في 
ادعائهم الإيمان» وقرأ أبي: كذبوا بالتشديد وإسيصيب 
النين كفروا منهم» من الأعراب «إعذاب أليم»م في الدنيا 
ا الآخرة بالثار. 


ما فقوت 0 ذا 2 وَرَسُولِو مَا عَلَ الْسُحِْنِينَ من سيبم 


وَأَلَهُ حَفُوردُ يَحِدٌ (8). 
الفقراء قيل: هم مزينة وجهينة وبق عذرة. والنصح لله 
ورسوله الإيمان بهما وطاعتهما في السر والعلن» وتوليهما 
والحب والبغض فيهما كل يقعل الموالي الناصح بصاحيه 
لا سبيل عليهم: لا جناح عليهم ولا طريق للعاتب عليهم. 
لاع ايت 4 ا للك تير نت 5 


َع عه 


1 


00 
لآ أجة م 


20 3 


كع 3- هه 1 ا لصتم آذ ل لا تَنتَذئيا 
يبن لحم عد تا الله ين لُنْبَارِكُْ وََيرَى آنه عَمَلَكُمْ 
وَرَسُوأٌ م كوت إل ع ألعَيِبِ وَأَلشَّهكَدَةَ ِنَم يما 
كُتْرٌ عَمَْنَ 60. 

إقلت لا أجديم حال من الكاف في أتوك وقد قبله 
مضمرة كما قيل في قوله: ا«أى جاؤكم حصرت 
صدورهم»74) أي: إذا ما أتوك قائلاً لا أجد «تولوا4 ولقد 
حصر أث المعذورين في التخلف الذين ليس لهم في 
أبدائهم استطاعة, والذين عدموا آلة الخروجء والذين سالوا 
المعونة فلم يجدوهاء وقيل: المستحملون أبو موسى 


(1) سورة الأنعام, الآية: 89. 
(2) سورة فصلت. الآية: 38 
)03( سورة الرحسن, الآية: 70 


(4) سورة التوبة, الآية: 94. 
(5) سورة النساءء الآية: 90. 


الجزء الحادي عشر 


الأشعري وأصحابهء وقيل: البكاؤن وهم ستة نفر من 

الأنصار «تفيض من الدمع» كقولك: : تفيض دمعًا وهو 
أبلغ من يفيض دمعهاء ؛ لآنّ العين جعلت كأن كلها دمع 
فائضء ومن للبيان كقولك: أفديك من رجلء ومحل الجار 
والمجرور والنصب على التمييز «الا يجدواي لثلا يجد 
واو محله نصب على أنه مقعول له وتأصبه المقعول له 


فإن قَلْتَ: «رضواي ما موقعه؟ قُلْتٌ: هى استئناف كانه 
قيل: ما بالهم استأذنوا وهم أغنياء؟ فقيل: رضوا بالدناءة 
والضعة والانتظام في جملة الخوالف «وطبع الله على 
قلوبهم» يعني: : أن السبب في استتذانهم رضاهم بالدناءة 
وخذلان الل تعالى إياهم. 


فإن قُنْتَ:فهل يجوز أن يكون قوله: هقلت لا أجدى 
استثنافا مثله كأنه قيل: إذا ما اتوك لتحملهم تولوا فقيل: ما 
لهم تولوا باكين؟ فقيل: «قلت لا نجد ما أحملكم عليهي إلا 
أنه وسط بين الشرط والجزاء كالاعتراض؟ قُلْتٌ: نعم, 
ويحسن «لن نؤمن لكمي علة للنهي عن الاعتذار؛ لأنّ 
غرض المعتذر أن يصدق فيما يعتذر به؛ فإذا علم أنه مكذب 
وجب عليه الإخلالء وقوله: وقد نبانا الله من لخباركم» 
علة لانتفاء تصديقهم؛ لأنّ الث عن وجل إذا أوحى إلى رسوله 
الإعلام بأخبارهم وأحوالهم وما في ضمائرهم من الشر 
والفساد لم يستقم مع ذلك تصديقهم في معاذيرهم 
«وسيرى الله عملكم» اتنيبون أم تثبتون على كفركم «ثم 
تردّون» إليه وهى عالم كل غيب وشهادة وسر وعلانية 
فيجازيكم على حسب ذلك. 


سَيَعْلِدُنَ بال لح نا أَسَلِثد إِلتمّ لتْمْرسُرا ع 
َأعرِصُوأ عَنُْمَ نهم يجش مَمَأْوهْر جَهَئَمٌ جر يا حر 
بَكْسِبُونَ 00. 

«لتعرضوا عنهمي فلا توبخوهم ولا تعاتبوهم 
«فاعرضوا عنهمي فأعطوهم طلبتهم «إنهم رجس» 
تعليل لترك معاتبتهم يعني: أن المعاتبة لا تنفع فيهم ولا 
تصلحهم إنما يعاتب الأديم ذى البشرة والمؤمن يوبخ على 
زلة تفرط منه ليطهره التوبيخ بالحمل على التوبة 
والاستغفارء وأما هؤلاء فأرجاس لا سبيل إلى تطهيرهم 
«وماواهم جهنم» يعني: وكفتهم النار عتابًا وتوبيخًا فلا 
تتكلفوا عتابهم جلترضوا عنهم» أي: غرضهم في الحلف 
بالله طلب طلب رضاكم لينقعهم ذلك في دنياهم «فإن ترضوا 
عنهم» فإن رضاكم وحدكم لا ينفعهم إذا كان الله ساخطا 
عليهم وكانوا عرضة لعاجل عقوبته وآجلهاء وقيل: إنما قيل 


446 


ذلك لثلا يتوهم متوهم أن رضا المؤمنين يقتضي رضا الله 
عنهمء قيل: هم جد بن قيسء ومعتب بن قشيرء وأصحابهما 
وكانوا ثمانين رجلا منافقينء فقال النبي كَلٌِِ حين قدم 
المدينة: دلا تجالسوهم ولا تكلموهم»؛ وقيل: جاء عبد الله بن 
بي يعلف أن لا يتخلف عنه انا 


رن لحسكم يسا عتمم هين تَرْصّوَأ 0ك أَسَ 37 
عن 1 ل 1 


يرْمَن عن | سق 
جَدَرُ ألا بتكنا عن 1 نرَلَ أله عل سوه وَلَنّهُ عد 


7 62 
«الاعرابي أهل البدى «أشدّ كفرًا ونفاقاي من أهل 
الحضر لجفائهم وقسوتهم وتوحشهم ونشئهم في بعد من 
مشاهدة العلماء ومعرفة الكتاب والسنة «واجدر أن 
لا يعلمواج وأحق بجهل حدود الدين وما أنزل الله من 
الشرائع والأحكام مئثه قوله كله «إن الجفاء والقسوة في 
الفدّادين»7) طوالله عليم» يعلم حال كل أحد من أهل 
الويري والمدر ؤحكيمي فيما يصيب به مسيئهم ومحسنهم 

ومصيبهم من عقابه وثوابه. 

ون الرّاِ من يَتَحْدُ ما سفن مَمْرَمًا وَبَرَيسُ بود دود 
هر َكرَهُ لَه ود سَِيع عد 09. 

«مغرمّام غرامة وخسرانًا والغرامة ما ينفقه الرجل 
وليس يلزمه؛ لأنه لا ينفق إلا تقية من المسلمين ورياء 
لا لوجه الله عزّ وجل وابتغاء المثوية عنده «ويتريص بكم 
الدوائر ع 2) دوائر الزمان دوله وعقبه لتذهب غلبتكم عليه 
ليتخلص من إعطاء الصدقة «عليهم دائرة السوء» دعاء 
معترض دعي عليهم بنحو ما دعوا به كقوله عز وجل: 
طقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم274) وقرئء السوء 
بالضمء وهو: العذاب: كما قيل: له سيئةء والسوء بالفتح 
وهو: ذم الدائرة كقولك: رجل سوء في نقيض قولك: رجل 
صدق؛ لأن من دارت عليه ذم لها «واثك سميع» لما 
يقولون إذا توجهت عليهم الصدقة «عليم» بما يضمرون, 
وقيل: هم أعراب أسد وغطفان وتميم. 


ع مي سم 


سَنِفْقُ كي عند 5" َسَلوتِ 19 
سم في يتوه 9 َه عو حم © 
«قربات» مفعول ثان ليتخذء والمعنى: أن ما ينفقه 
سبب لحصول القربات عند الله (وصلوات الرسولم؛ لأن 
الرسول كان يدعى للمتصدقين بالخير والبركة ويستغفر 


(1) رواه البخاري في كتاب: المغازيء باب: قدوم الأشعريين؛ الحديث 
رقم: (4387)» ومسلم في كتاب: الإيمان, باب: تفاضل أهل الإيمان 
فيه. (الحديث رقم: 179). 


عليهم, ولقولهم؛ وذلك أن الذي نسب إليهم تربص الدوائر مطلقاً؛ 
والذي دعي عليهم به دائرة السوء على التقييد باسوأ الدوائر, لا 
على الإطلاق, والله الموفق. 


(2) قال أحمد:وفي آية براءة مزيد على مناسبة الدعاء, لحال المدعى ‏ (3) سورة المائدة, الآية: 64. 


0417 


لهم كقوله: «اللهم صلي على آل ابي أوفى»7) وقال تعالى: 
«وصل عليهم4 7" فلما كان ما ينفق سبيًا لذلك قيل: يتخذ 
ما ينفق قرابات وصلوات طالا إنهاي شهادة من الله 
للمتصدق بصحة ما اعتقد من كون نفقته قريات وصلواتء 
وتصديق لرجائه على طريق الاستثناف مع حرفي التنبيه 
والتحقيق المؤننين بثبات الأمر وتمكنهء وكذلك 
«سيدخلهم »ع وما في السين من تحقيق الوعد وما أدل 
هذا الكلام على رضا اله تعالى عن المتصدقينء وأن 
الصدقة!” منه بمكان إذا خلصت النية من صاحبها. وقرى:: 
قربة بضم الراءء وقيل: هم عبد الله وذو البجادين ورهطه. 


2 


وَالسَبِفُونَ لْأَوُلُونَ مِنّ ألمي رن وَالأنصّار وَألْدِنَ أ تبعوهم بِإِحْسن 
تو له عن وشا 2 عَنْهُ وَأعَدَّ لمم جَنَتٍ تَبَرى حَنَهَا 


انهه حَِينَ نآ أبنأ لِك المورُ ألْعظِيمْ 05. 


«والسابقون الأولون من المهاجرين» هم الذين 
صلوا إلى القبلتين» وقيل: الذين شهدوا بدرّاء وعن الشعبي: 
من بايع بالحديبية» وهي: بيعة الرضوان ما بين الهجرتين 
هوم من «الأنصار» أهل بيعة العقبة الأولى وكانوا 
سبعة نفرء وأهل العقبة الثانية وكانوا سبعينء والذين آمنوا 
حين قدم عليهم أى زرارة مصعب بن عمير فعلمهمٍ القرآن» 
وقرأ عمر رضي الله عنه: والأنصار بالرقع عطقًا على 
«السابقون» . وعن عمر أنه كان يرى أنّ قوله: «والذين 
اتبعوهم بإحسان» يغير واو: صفة للأنصار حتى قال له 
زيد: إنه بالواو» فقال: ائتوني بأبيء فقال: تصديق ذلك في 
أول الجمعة «وآخرين منهم74 | وأوسط الحشر «والنين 
جاؤا من بعدهم»04) وآخر الانفال «والذين آمنوا من 
بعدهع 7 وروي: أنه سمع رجلاً يقرؤه بالواى فقال: من 
أقراك؟ قال: أبى» فدعاه فقال: اقرأنيه رسول الله كد وإنك 
لتبيع القرظ بالبقيع. قال: صدقت وإن شئت قلت: شهدنا 
وغبتم» ونصرنا وخذلتمء وآوينا وطردتم؛ ومن ثم قال عمر: 
لقد كنت أرانا رفعنا رفعة لا يبلغها أحد بعدناء وارتفع 
السابقون بالابتداء, وخبره «إرضي الله عنهم» ومعناه 
رضي عنهم لأعمالهم «ورضوا عثه» لما أفاض عليهم 
من نعمته الدينية والدنيوية. وفي مصاحف أهل مكة: تجري 
من تحتهاء وهي: قراءة ابن كثير» وفي سائر المصاحف 


9 سورة التوية 
وَعِكَنْ حَوْلٌ يس ت الاب مُكَفِثُون وَمْنَ أل لْمَدِيتةٌ مَرَدُوا 
عَلَ التاق 1 تَلنيٌ عن عن لمم سَتُعَذممُم مركي ثم يريك إل 


- 21 


عاب ظم 0ل). 

«وممن حولكم» يعني: حول بلدتكم وهي المدينة 
«منافقون» وهم: جهينة وأسلم وأشجع وغفارء كانوا 
نازلين حولها «ومن أهل المدينة4 عطف على خبر 
المبتدأ الذي هى: ممن حولكمء ويجوز أن يكون جملة 
معطوفة على المبتدا والخبر إذا قدرتء ومن أهل المدينة 
قوم مردوا على النفاق» على أنّ مردوا صفة لموصوف 
محذوف كقوله: أنا أبن جلاء. وعلى الوجه الأول لا يخلىق 
من أن يكون كلامًا مبتدأ أو صفة لمنافقون فصل بينها 
وبينه بمعطوف على خبره «مردوا على النفاق»# تمهروا 
فيه من مرن فلان عمله ومرد عليه إذا درب به وضري 
حتى لان عليه ومهر فيهء ودل على مرانتهم عليه ومهارتهم 
فيه بقوله الا تعلمهم» أي: بي يخفون”) عليك مع فطنتك 
وشهامتك وصدق اج لغرط اتنوقهم في تحامي ما 
إلا لل ولا يطلع على سرهم غيره؛ لنهم يبطنون الكفر في 
سويداوات قلوبهم إبطانًاء ويبرزون لك ظاهرًا كظاهر 
المخلصين من المؤمنين لا تشك معه في إيمانهم؛ وذلك 
أتهم مردوا على النفاق وضروا به فلهم فيه اليد الطولى 
«وسنعنبهم مرتين4 قيل: هما القتل وعذاب القبرء وقيل: 
الفضيحة وعذاب القبرء وعن ابن عباس رضي الله عنه: 
أنهم اختلفوا في هاتين المرّتين» فقال: قام رسول© اش كله 
خطيبًا يوم الجمعة فقال: «اخرج يا فلان فإنك منافق» اخرج 
يا فلان فإنك منافق» فأخرج ناسًا وفضحهم.. فهذا العذاب 
الأمّلء والثاني: عذاب القبرء وعن الحسن: أخذ الزكاة من 
أموالهم ونهك ابدانهم «إلى عذاب عظيم» إلى عذاب النار. 

ََلحرُونَ أعرا دنم حََلُواْ عملا صَلِمًا ءاخر سنا عَسَى أ 


1( عاسم لم > ممم بعس 27 عم 


0 تي ده مويك 
رهم يها وَصَلٍ علوم إن َلَْئَكَ سكن لمم وَأَهُ سَهِيعٌ عيِطٌ 69. 


(اعترفوا بذنوبهم» أي: لم يعتذروا من تخلفهم 
بالمعاذير الكانبة كغيرهم» ولكن اعترفوا على أنفسهم بأنهم 
بكس ما فعلوا متذممين نادمين وكانوا ثلاثة, أبى لبابة 


)0( رواة البخاري في كتاب: الزكاةء باب: صلاة الإمام ودعائه لصاحب 
الصدقة (الحديث رقم: 1497), ومسلم في كتاب: الزكاة: باب: 
الدعاء لمن أتى بصدقة (الحديث رقم: 2489). 

(2) سورة التوية» الآية: 103. 


(3) قال أحمد: وللقدرية كما علمت مذهب في أن الفاسق ليس بمؤمن» 
ولا كافرء وأنه مخلد في الثارء وإن كان موحداًء وغرض 
الزمخشري أن يجعل الفسق الذي وسم به المنافق» هي الذي 
يوسم به الموحد؛ حتى يكون استحقاقهما للخلود واحداً فاحذره, 


والله أعلم. 


(4) سورة الجمعة: الآية: 3. 

(5) سورة الحشرهء الآية: 10. 

(6) سورة الأنقال, الآية: 75. 

[6 رواه الطبري وابن مردويه الزيلعي 2/ 5 96 

(8) قال أحمد: وكان قوله تعالى: «إمردوا على النفاق» توطئة لتقرير 
خفاء حالهم عنه عليه الصلاة والسلام, لما لهم من الخبرة في 
النفاق» والضراوة بهء والله أعلم. 

(9) رواه الطبراني في الاوسطء والطبري والثعلبي» الزيلعي 96/2. 


الجزء الحادي عشر 


مروان بن عبد المنذرء وأوس بن ثتعلبة» ووديعة بن حزام» 
وقيل: كانوا عشرةء فسبعة منهم أوثقوا أنفسهمء بلغهم ما 
نزل في المتخلفين فأيقنوا بالهلاك فاوثقوا أنفسهم على 
سواري المسجدء فقدم رسول الل وَل فدخل المسجد 
فصلى ركعتين وكانت عادته يل كلما قدم من سفرء فرآهم 
موثقين فسأل عنهم فذكر له أنهم أقسموا أن لا يحلوا 
أنفسهم حتى يكون رسول الل كَلُِ هو الذي يحلهم؛ فقال: 
«وأنا أقسم أن لا أحلهم حتى أومر فيهم» فتزلت,» فاطلقهم 
وعذرهم, فقالوا: يا رسول الله هذه اموالنا التي خلفتنا عنك 
فتصدق بها وطهرناء فقال: «ما أمرت أن آخذ من أموالكم 
شيئّاه!') فنزلت: إخذ من أموالهم عملاً صالحًاع خروجًا 
إلى الجهاد «وآخر سينا تخلقًا عنه, عن الحسنء وعن 
الكلبي: التوبة والإثم. 


فإن قُلْتَ0):قد جعل كل واحد منهما مخلوضًا فما 
المخلوط به؟ قَلْتُ: كل واحد منهما مخلوط ومخلوط به؛ لأنّ 
المعنى خلط كل واحد منهم بالآخر كقولك: خلطت الماء 
واللبن» تريد خلطت كل واحد منهما بصاحبه» وفيه ما ليس 
في قولك: خلطت الماء باللبن؛ لأنك جعلت الماء مخلوطًا 
واللبن مخلوطًا به, وإذا قلته بالواى: جعلت الماء واللبن 
مخلوطين ومخلوطًا بهما كأنك قلت: خلطت الماء باللبن 
واللين بالماءء ويجوز أن يكون من قولهم: بعت الشاة شاة 
ودرهمًا بمعنى شاة بدرهم. 


فإن قُلْتَ :كيف قيل: «أن يتوب عليهم» وما ذكرت 
توبتهم؟ قُلْتُ: :إذا ذكر اعترافهم بذنويهم وهى دليل على 
التوبة فقد ذكرت توبتهم «#تطهرهم» صفة لصدقة وقرى* 
تطهرهم من أطهره بمعنى: طهرهء وتطهرهم بالجزم جوابًا 
للأمر. ولم يقرأ: وتركيهم إلا بإثبات الياء والتاء في تطهرهم 
للخطاب أو لغيبة المؤنث, والتزكية مبالغة في التطهير 
وزيادة فيه أى بمعتى الأثماء والبركة في الماء «وصل 
عليهم» واعطف عليهم بالدعاء لهم وترحمء والسنة أن يدعقى 
المصدّق لصاحب الصدقة إذا أخذهاء وعن الشاقعي رحمه الله: 
أحب أن يقول الوالي عند أخذ الصدقة: آجرك الله فيما أعطيت 
وجعله طهورًا وبارك لك فيما أبقيت. . وقرى* : إن صلاتك على 
التوحيد «سكن لهم4 يسكنون إلي وتطمئنٌ قلوبهم بانّ الله 
قد تاب عليهم طوالله سميع» يسمع اعترافهم بذنويهم 
ودعائهم «عليم» بما في ضمائرهم والغمّ من الندم لما 
فرط منهم. 


448 
كر يَعُلبوا أن أ 7 هو يَقَبَلُ ألتَوبدٌ عَّ عِبَادوِ وَيَأْمْدُ لصَّدَّقَتِ وك 
له هر لواب يسم ©© مَثْلٍ املا سيرك لله عَم وَسْوام 
2 روماه ب 1 122001110 00 
وَالْمُوْمبونَ وَسَعْرَدُونَ ِل عير لل َلتَجْدَةَ فَبَمَكّْ يما كم تعملون 
20 


وقرى:: «الم يبعلموا» بالياء والتاء وفيه وجهان: 
أحدهما: أن يراد المتوب عليهم يعني: ألم يعلموا قبل أن 
يتاب عليهم وتقبل صدقاتهم «إنّ الله هو يقبل التوبةه 
إذا صحت» ويقيل الصدقات إذا صدرت عن خلوص النية, 
وشو: للتخصيص والتأكيد وأنّ ألله تعالى من شأنه قبول 
توية التائبين» وقيل: معنى التخصيص في «إهوي أنّ ذلك 
ليس إلى رسول الله كل إنما لله سبحانه هو الذي يقبل 
التوبة ويردها فاقصدوه بها ووجهوها إليه. 


«وقل» ليؤلاء التائبين «اعملوا» فإنّ عملكم لا يخفى - 
خيرًا كان أم شرًا ‏ على الله وعباده كما رأيتم وتبين لكم. 
والثاني: أن يراد غير التائبين ترغيبًا لهم في التوبة» فقد 
تابوا كانوا بالآمس معنا لا يكلمون ولا يجالسون فما لهم؟ 
فنزلت. 


فإن قُلْتَ:فما معنى قوله: «وياخذ الصدقات» ؟ قُلْتٌ: 
هو مجاز عن قبوله لهاء وعن أبن مسعود رضي الله عنه: إن 
الصدقة تقع في يد الله تعالى قبل أن تقع في يد السائل, 
والمعنى: أنه يتقبلها ويضاعف عليهاء وقوله: #فسيرى انثه» 
وعيد لهم وتحذير من عاقبة الإصرار والذهول عن التوبة. 


زعم 6 


واحرورت حون لخر َس إمَا يعَدِيهُ وَإِمَا يوْبُ عَلم وَألَدُ ليع 


عَكِمٌ 29. 


قرى*: مرجون ومرجؤن من أرجيته وأرجأته إذا آخرته 
ومنه المرجئة يعني: وآخرون من المتخلفين موقوف أمرهم 
«إمًا يعذبهم» إن بقوا على الإصرار ولم يتويوا «وإمًا 
يتوب عليهم» إن تابوا وهم ثلاثة: كعب بن مالك 
وهلال بن أميةء ومرارة بن الربيعء أمر رسول الل كله 
أصحابه أن لا يسلموا عليهم ولا يكلموهمء ولم يفعلوا كما 
فعل أبى لبابة وأصحابه' من شد أنفسهم على السواري 
وإظهار الجزع والغمء فلما علموا أنّ أحدا لا ينظر إليهم 
فوّضوا أمرهم إلى الك تعالى واخلصوا نياتهم ونصحت 


(1) رواه البيهقي في دلائل النيوة. 

(2) قال أحمد: والتحقيق في هذا أنك إذا قلت خلطت الماء باللبن: 
فالمصرح به في هذا الكلامء أن الماء المخلوط؛ واللبن مخلط به» 
والمدلول عليه لزوماًء لا تصريحاًء كون الماء مخلوطاً به. واللبن 
مخلوطاًء وإذا قلت خلطت الماء؛ واللبن» ٠‏ فالمصرح به جعل كل 
واحد منهما مخلوطاً وأما ما خلط به كل وأحد مثهماء فغير 
مصرح به بل من اللازم أنّ كل ولحد منهما مخلوط به» ويحتمل 


أن يكون قرينة؛ أو غيرهء فقول الزمخشري إنّ قولك خلطت الماء - 


- واللبن» يفيد ما يفيده مع الباء» وزيادة ليس كذلككء فالظاهر في 
الآية» وال أعلم أنّ العدول عن الباء, إنما كان لتضمين الخلط 
معنى العملء كأنه قيل عملوا عملاً صالحاً؛ وآخر سيئاً ثم انضاف 
إلى العمل معثى الخلط» فعبر عنهما معابه» والله أعلم. 

(3). رواه البخاري في كتاب: الزكاة: باب: الصدقة من كسب طيب 
(الحديث رقم: 1410) ومسلم في صحيحه كتاب: الزكاةء باب: قبول 
الصدقة من كسب الطيب وترتيبها (الحديث رقم: 2339). 


449 


توبتهم فرحمهم اك() «واله عليم حكيمي وفي قراءة 
العذاب» وأرجو لهم الرحمة. 


39 سر 8 1 له رع ل روحم لوم عا عنس كمكرء 
ولت مذو مدا ضارا وحكذرا وتفريقا بس لْمَرِْيَ 
م متسس ساس سمبو ه ممو؟ ردسي ري اء كرعس ,3 
وَإرصكادًا لِْمَنْ حار أله ورسولْم من مَبَْلّ وَلِسْلِمُنَ إن أردنا إلا 
موس بك لوو ملع ايوم رس 
َلْحْسَىَ وَأَنَّهُ يَنْبَدُ اننم لكذبوت 20. 


فى مصاحف أهل المدينة والشام «الذين اتخذوا» بغير 
واى؛ لأنها قصة على حيالها وفي سائرها بالواو على عطف 
قباء بعثوا إلى رسول الل كَلْْةْ أن يأتيهم فأتاهم فصلى فيه, 
فحسدتهم إخوتهم بنى غنم بن عوف وقالوا: نبني مسجدًا 
ونرسل إلى رسول الله يَكِ يصلي فيهء ويصلي فيه أبو 
عامر الراهب إذا قدم من الشام ليثبت لهم الفضل والزيادة 
على إخوتهم: وهو الذي سمأة رسول الله كلد «الفاسق»» 
وقال لرسول الله كيِ يوم أحد: لا اجد قومًا يقاتلونك إلا 
هوازن خرج هاربًا إلى الشام؛ وأرسل إلى المنافقين أن 
استعدوا بما استطعتم من قوّة وسلاح فإني ذاهب إلى 
قيصرء وآت بجنود ومخرج محمدًا واصحابه من المدينة 
فينوا مسجدًا بجنب مسجد قباء وقالوا للنبي كَل بنينا 
مسجدًا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة والشاتية» ونحن 
نحب أن تصلي لنا فيه وتدعوى لنا بالبركة, فقال كله «إنى 
على جناح سفر وحال شغلء وإذا قدمنا إن شاء اله صلينا 
فيه» فلما قفل من غزوة تبوك سالوه إتيان المسجدء فنزلت 
عليهء فدعا بمالك بن الدخشمء ومعن بن عديء وعامر بن 
السكن ووحشي قاتل حمزة فقال لهم: «انطلقوا إلى هذا 
المسجد الظالم أهله فاهدموه وأحرقوه». ففعلوا «وأمر أن 
يتخذ مكانه كناسة تلقى فيها | لحيف والقمامة» ومات أبى 

2000 53 . 

عامر بالشام بقنسرين2 «إضرارًا» مضارة لإخواتهم 
ؤوتفريقا بين المؤمنين#؛ لأنهم كانوا يصلون مجتمعين 
في مسجد قباء فيغتص بهمء فارادوا أن يتفرقوا عنه 
وتختلف كلمتهم «وإرصاندًا» وإعدادًا «ل» أجل «من 
حارب الله ورسوله» وهو: الراهب أعدوه له ليصلي فيه, 
ويظهر على رسول الل وله وقيل: كل مسجد بني مباهاة 
أى رياء وسمعة أى لغرض سوى ابتغاء وجه الله أي بمال 
غير طيبء فهو لاحق بمسجد الضرارء وعن شقيق: أنه لم 


9- سورة التوبة 
بني على ضرارء وكل مسجد بني على ضرار أو رياء أى 
وعن عطاءء لما فتح الله تعالى الأمصار على يد عمر 
رضي الله عنه أمر المسلمين أن يبنوا المساجدء وأن 
فإن قُلْتَ: «والذين اتخذواع ما محله من الإعراب؟ 
قَلْتُ: محله النصب على الاختصاص كقوله: «والمقيمين 
الصلاة4(© وقيل: هى ميتدآا خبره محذوف معناه: وفيمن 
وصفنا الذين اتخذوا كقوله: «والسارق والسارقةي©. 


فإن قُلْتَ: بم يتصل قوله «إمن قبل4؟ قُلْتُ: باتخذوا 
أي: اتخذوا مسجدًا من قبل أن ينافي هؤلاء بالتخلف «إن 
أردتا»ه ما أردنا ببثاء هذا المسجد طإلا» الخصلة 
«الحسنى» او الإرادة الحسنى وهي: الصلاة وذكر الل 
والتوسعة على المصلين. 

لا نَم نه أبتذا لَسَيِدُ أيس عل التَت بن ألو يدم أن أن 
مم فِيةٌ يه يعَال يبوت أن هويأ امه يب الْمِْفِنَ 9©. 

«لمسجد أسس على التقوى» قيل: هو مسجد قباء 
أسسه رسول الله عن وصلى فيه أيام مقامه بقباء وهي: 
يوم الاثنين والثلاثاء والأريعاء والخميس» وخرج يوم 
الجمعة وهو أولى» لأنّ الموازنة بين مسجد قباء أوقع» 
وقيل: هو: مسجد رسول اش كَل بالمدينة» وعن أبي سعيد 
على التقوى فاخذ حصيباء فضرب بها الأرض وقال: «شوق 
مسجدكم هذا مسجد المدينة»(2) «من أول يوم» من اول 
يوم من أيام وجوده افيه رجال يحبون أن يتطهروا» 
قيل: لما نزلت مشى رسول الله ولهِ ومعه المهاجرون حتى 
وقف على باب مسجد قباء فإذا الأنصار جلوس فقال: 
«أمؤمنون أنتم؟» فسكت القومء ثم أعادها فقال عمر: يا 
رسول الله إنهم لمؤمنون وأنا معهمء فقال كَلِهِ: «اترضون 
بالقضاء»؟ قالوا: نعمء قال: «أتصبرون على البلاء»؟ قالوا: 
نعم قال: «تشكرون في الرخاء»: قالوا: نعم. قال يل 
«مؤمتون ورب الكعبة, فجلس تسم قال: «يا معشر 
الأنصار». إن الله عن وجل قد أثنى عليكم فما الذي 
تصنعون عند الوضوء وعند الغائط؟ فقالوا: يا رسول ال 
نتبع الغائط الأحجار الثلاثةء كم تتبع الأحجار الماءء فتلا 
النبي و") «رجال يحبون أن يتطهروا» وقرى: أن 
يطهروا بالإدغام» وقيل: هو عام في التطهر من النجاسات 
كلهاء وقيل: كانوا لا ينامون الليل على الجنابة ويتبعون 


[ 4 روأة البخاري في صحيحه كتاب: المفازي» باب: حديث كعب 
(الحديث رقم: 8م)ء ومسلم في كتاب: التوبة, باب: حديث توية 
كعب بن مالك وصاحبيهء (الحديث رقم: 53 2769). 

(2) ذكره الواحدي في أسباب النزول ص 147؛ وذكره ابن هشام في 
السيرة 2/ 9 530. 


(3) سورة النساءء الآية: 162. 

(4) سورة المائدة» الآية: 38. 

(5) رواه مسلم في كتاب: الحج؛ باب: بيان أن المسجد الذي أسس 
على التقوى (الحديث رقم: 3373). 

(6) رواه الطبرائي في الأوسط الزيلعي 104/2. 


الجزء الحادي عشر 


الماء بأثر البول» وعن الحسن: هو التطهر من الذنوب 
بالتوبة» وقيل: يحبون أن يتطهروا بالحمى المكفرة لذنوبهم 
فحموا عن آخرهم. 

فإن قُلْتَ : ما معنى المحبتين؟ قُلْت: محبتهم للتطهر أنهم 
يؤثرونه ويحرصون عليه حرص المحب للشيء المشتهي له 
على إيثاره» ومحبة الله تعالى إياهم أنه يرضى عنهم ويحسن 
يهم كما يفعل المحب بمحيويه. 


5 


أت تت عل حا ني ا 
مبرى ألقَوم لبيرت ©60. 

قرى:: أسس بنيانه وأسس بنيانه على البناء للفاعل 
والمفعول؛ وأسس بنيانه جمع أساس على الإضافة» ولساس 
بنيانه بالفتح والكسر جمع أسء وآساس بنيانه على أفعال 
جمع أس أيضًا وأس بنيانه؛ والمعنى: أفمن أسس بنيان 
دينه على قاعدة قوية محكمة وهي: الحق الذي هو تقوى الله 
ورضوانه «خير أم من» أسسه هلى قاعدة هي أضعف 
القواعد وأرخاها واقلها بقاءء وهو: الباطل والنفاق الذي مثله 
مثل «شفا جرف هار» في قلة الثبات والاستمساك, 
وضع شفا الجرف في مقابلة التقوى؛ لانه جعل مجارًا عما 
ينافي التقوى. 

فإن قُلْتَ: : فما معنى قوله: إفائهار به في ثار جهنم4؟ 
قَلْتُ: لما جعل الجرف الهائر مجارًا عن الباطل قيل: فانهار 
به في نار جهنم على معنى: فطاح به الباطل في نار جهنم» 
إلا أنه رشح المجاز فجيء بلفظ الانهيار الذي هو للجرف 
وليصور أنّ المبطل كانه أسس بنيانًا على شفا جرف من 
أودية جهنم فانهار به وذلك الجرف فهوى في قعرهاء 
والشفا: الحرفء والشفير وجرف الوادي: جانبه الذي يتحفر 
أصله بالماء وتجرفه السيول فيبقى واهيّاء والهار الهائر وهى: 
المتصدع الذي أشفى على التهدم والسقوط ووزنه: فعل 
قصر عن فاعل؛ كخلف من خالفء ونظيره شاك وصات فى 
شائك وصائت, وألفه ليست بالف فاعل إنما هي عينه, 
وأصله هور وشوك وصوت. ولا ترى أبلغ من هذا الكلام ولا 
أدلٌ على حقيقة الباطل وكنه أمره. وقرى: جرف يسكون 
الراء. 


فإن قَلْتَ: : فما وجه ما روى سيبويه عن عيسى بن عمر 
«على تقوى من الله» بالتنوين؟ قُلْتٌ: :قد جعل الألف 
للإلحاق لا للتانيث كتنرى فيمن نون الحقها بجعفرء وفي 
مصحف أبي فانهارت به قواعده» وقيل: حفرت بقعة من 
مسجد الضرار فرؤي الدخان يخرج منه» وروي أن مجمع بن 
حارثة كان إمامهم في مسجد الضرارء فكلم بنىو عمرى بن 
يأذن لمجمع فيؤمٌهم في مسجدهم فقال: لا ولا نعمة عين, 


450 


اليس بإمام مسجد الضرار؟ فقال: يا أمير المؤمنين لا تعجل 
علي فوالله لقد صليت بهم والله يعلم أني لا أعلم ما أاضمروا 
فيه» ولى علمت ما صليت معهم فيه» كنت غلامًا قارئا للقرآن 
ن من القرآن * 


وكانوا شيوخًا لا يقرؤن شيئًاء فعذره وصدقه 


وأمره بالصلاة بقومه. 
َِ راي جر جرم 


لا يَرَالُ شِكحهم اْبِثهُمْ الى بها بد في مُلُويهمْ إِلّ 
أله يِذ ع1 ©. 


«ريبة4 شكًا في الدين ونفاقًاه وكان القوم منافقين 
وإنما حملهم على بناء ذلك المسجد كفرهم ونفاقهم كما 
قال عنّ وجل: إضرارًا وكفرًاع(") فلما هدمه رسول اش يك 
ازدادوا لما غاظهم من ذلك وعظم عليهم تصميمًا على 
النفاق ومقنًا للإسلام فمعنى قوله: «لا يزال بنيانهم الذي 
بنوا ريبة في قلوبهم» لا يزال هدمه سبب شك وتفاق 
زائد على شكهم ونفاقهم لا يزول وسمه عن قلويهم 
ولا يضمحل أثره «إلا أن تقطع قلوبهم» قطعًا وتفرّق 
أجزاء فحينئذ يسلون عنهء وأمّا ما دامت سالمة مجتمعة 
فالريبة باقية فيها متمكنة» فيجوز أن يكون ذكر التقطيع 
تصويرًا لحال زوال الريبة عنهاء ويجوز أن يراد حقيقة 
تقطيعها وما هو كائن منه بقتلهمء أو في القبور أو في 
النار» وقرى”: يقطع بالياءء وتقطع بالتخفيفء وتقطع 32 
التاء بمعنى: تتقطع وتقطع قلوبهم على أن الخطاب للرسول 
أي: إلا أن تقطع أنت قلويهم بقتلهمء وقرأ الحسن: إلى أن» 
وفي قراءة عبد الك: ولو قطعت قلوبهمء وعن طلحة: لى 
قطعت قلوبهم على خطاب الرسول أى كل مخاطبء وقيل 
معناه: إلا أن يتوبوا توبة تتقطع بها قلويهم ندمًا وأسقا 
على تفريطهم. 

# إن أنه أَمْكرَى من الْمُزييرت أ ومركم بأرت 
لَهْمُ الكنّدٌ بيرت ف كيل أ فون وَشْئرتَ وَعْدًا 
عَلِكّهِ 1 ف فف الَرْرَسْوَ انل افر 3 ومن َرَت بعَهدوٍء 
الك يم ين كينت مد التزذ 


00 1 3 


أن تَقَطمْ مُلُوبْهمٌ 


عم 


ا 


امل على مم 57 
ورت أله هَأَسْمَبسروا يليو 
لْمَطِيِرٌ 60. 


مثل الله إثابتهم بالجنة على بذلهم أنفسهم وأموالهم في 
سبيله بالشروىء وروى تاجرهم فأغلى لهم الثمن» وعن 
عمر رضي الله عنه: فجعل لهم الصفقتين جميعًاء وعن 
الحسن: انفسًا هى خلقها وأموالاً هى رزقهاء وروي: أن 
الانصار حين بايعوه على العقبة قال عبد الله بن رواحة: 
اشترط لربك ولنفسك ما شثت قال: «اشترط لربي أن 
تعبدوه ولا ت تشركوا به شيئًاء واشترط لنفسي أن تمنعوني 
يما تمنعون منه أنفسكم»»؛ قال: فإذا فعلنا ذلك فما لنا؟ قال: 
«لكم الجنة»»: قالوا: اربح البيع لا نقيل ولا نستقيل»2»: ومرٌ 
برسول الله ككل أعرابي وهو يقرؤها فقال: كلام من؟ قال: 


(1) سورة التوبةء الآية: 107. 


(2) ذكره الواحدي في أسباب النزول ص 148. 


451 


«كلام الش» قال: بيع والله مربح لا نقيله ولا نستقيله» فخرج 
إلى الغزى فاستشهد”' «يقاتلوني فيه معنى: الأمر كقوله 
«تجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم74 وقرى:: 
فيقتلون ويقتلون على بناء الأوّل للفاعل والثاني للمفعول, 


وعلى العكس إوعرَّام مصدر مؤكد اخبر بان هذا الوعد 


الذي وعده للمجاهدين في سبيله وعد ثابت قد أثبته 
التوراة والإنجيلي كما أثبته في القرآن : 
أوفى بعهده من الله»؛ لأنّ إخلاف الميعاد ‏ قبيح لا يقدم 
عليه الكرام من الخلف مع جوازه عليهم لحاجتهم: فكيف 
بالغني الذي لا يجوز عليه القبيح قط؟ ولا ترى ترغيبًا في 
الجهاد أحسن مئه وأبلغ. 

لبون لْمبدرنَ هدرت التتهخرن حم التجذرت لمر 
لْمْزيِيَ 09. 

«التائبون» رفع على المدح أي: هم التاثبون يعني: 
المؤمنين المذكورين ويدل عليه قراءة عبد اث وأبي 
رضي الله عنهما: التائبين بالياء إلى والحافظين نصيًا على 
المدحء ويجوز أن يكون جرًا صفة للمؤمنين» وجوّز الزجاج: 
أن يكون مبتدأ خبره محذوف أي: التائبون العابيدون من 
آهل الجنة ايضًا وإن لم يجاهدوا كقوله: «وكلاً وعد أله 
الحسنى7”) وقيل: هو رفع على البدل من الضمير في 
يقاتلون» ويجوز أن يكون: مبتدا وخبره العابدون وما بعده 
خبر بعد خبر أي: التائبون من الكفر على الحقيقة 
الجامعون لهذه الخصالء وعن الحسن هم: الذين تايوا من 
الشرك وتبرّوًا من النفاق د «العابدون» النين عبدوا الله 
وحده وأخلصوا له العبادة وحرصوا عليها و يإالسائحون» 
الصائمون شبهوا بنوي السياحة في الأرض في امتناعهم 
من شهواتهمء وقيل: هم طلبة العلم يسيحون في الأرض 
يطلبونه في مظانه. قيل: قال كَل لعمه أبي طالب: «أنت 
أعظم الناس علي حقًا واحسنهم عندي يدّاء فقل كلمة تجب 
لك بها شفاعتي». فأبى فقال: «لا أزال استغفر لك ما لم أنه 

عنه.7) فنزلت» وقيل: لما افتتح مكة: «سأل أي أبويه أحدث 
به عهذاى فقيل: أمك آمنة فزار قبرها بالأبواء, ثم قام 

مستعبرًا فقال: «إني استأننت ربي في زيارة قبر امي فآئن 
لي» واستاننته في الاستغقار لها فلم يأذن لي» فنزلت. 
وهذا أصح؛ لأنّ موت أبي طالب كان قبل الهجرة وهذا آخر 


ذكره التعلبي في تفسيره» الزيلعي 2 

2) سورة الصف الآية: 11. 

3) سورة الحديد, الآية: 10. 

رواه البخاري في كتاب: الجنائزء باب إذا قال المشرك عند الموت 
لا إلّه إلا اللهء (الحديث رقم: 1360)» ومسلم في صحيحه كتاب: 
الإيمان» باب: الدليل على صحة إسلام من حضره الموت (الحديث 
رقم: 131). 

(5) سورة الممتحنة: الآية: 4. 


(6) قال الزيلعي: غريبء وذكره الثعلبي عن قتادة لا عن الحسن 2/ - 


كم قال: «ومن ْ 


9- سورة التوبة 


ما نزل بالمدينة. وقيل: استغفر لأبيه: وقيل: قال المسلمون: 
ما يمنعنا أن نستغفر لآبائنا وذوي قرابتنا وقد استغفر 


أل مق من بَمْدِ ما يبرت و 
ارت أسْميَغْقَارٌ هيم ليه إَّ عن عن مَوْعِدَوَ وعدَهآ إِيَاهُ فلم 26 


5 
110 


ين آذ أكَمُ عَدُرٌ يِه تيآ مِنْذٌ إن هيد ليه حَلِيدٌ 09. 

إما كان للنبيي ما صح له الاستغفار في حكم الله 
وحكمته بإمن بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم» 
لأنهم ماتوأ على الشرك. 

قرا طلحة: وما استغفر إبراهيم لأبيه وعنه وما يستغفر 
إبراهيم على حكاية الحال الماضية «إلا عن موعدة 
وعدها إباه» أي: : وعدها إبراهيم. آباه وهى قوله: 
«لاستغفرن لك»( ") ويدل عليه قراءة الحسنء وحماد 
الرواية: وعدها أباد. 


فإن قُنْتَ: كيف خفي على إبراهيم أن الاستغفار للكافر 
غير جائز حتى وعده؟ فقُِلْتٌ: يجوز أن يظن أنه ما دأم يرجى 
منه الإيمان جاز الاستغفار له على أن امتناع جواز 
الاستغفار للكافر إنما علم بالوحي؛ لأنّ العقل يجوز ان 
يغفر الل للكافر ألا ترى إلا قوله عليه السلام لعمه 
«لاستغفرن لك مالم أنه» وعن ن الحسن: قيل لرسول أش كله: 
إن فلائا يستغفر لآبائه المشركين؟ فقال: «ونحن نستغفر 
لهم" فنزلت. وعن علي رضي الله عنه: رأيت رجلاً يستغفر 
لابويه وهما مشركان» فقلت له فقال: أليس قد استغفر 
إبراهيم»”) 

فإن قُلْتَ: .فما معنى قوله: إفلما تبين له أنه عدو لله 
تبرأ منهي ؟ قُلْتٌ: : معناه فلما تبين له من ج جهة الوحي أنه لن 
يؤمن» وأنه يموت كافرًاء وانقطع رجاؤه عنء قطع افا 
الجحيم» أواه قعال من أوه كلأل من اللؤّْلؤٌء وم الذي يكثر 
التأوه ومعناه: أنه لفرط ترحمه ورقته وحلمه كان يتعطف 
على أبيه الكأفر ويستغفر له مع شكاسته عليه وقوله: 
«الارجمنك 74 يعني: ما أمر الله باتقائه واجتنابه كالاستغفار 
للمشركين وغيره مما نهى عنه وبين أنه محظور لا يؤاخذ 
به عباده الذين هداهم للإسلام ولا يسميهم ضلالاً ولا 


ما كرت لني أل ءَامًَْا أن 


7 3511 


.106 

7) بقأه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن: باب: ومن سورة التوبة, 
(الحديث رقم: 3101) والشسائي في كتاب (الجنائز) باب: النهي عن 
الاستغناء للمشركين (الحديث رقم: 2036). 

(8) سورة مريم, الآية: 46. 

(9) قال احمد: هذا تفريع على قاعدة التحسينء والتقبيحء وأن العقل 
حاكمء والشرع كاشف لما غمض عليه تابع لمقتضاه؛ وهذه 
القاعدة قد سبق بطلانها في غير ما موضع, والله الموفق. 


الجزء الحادي عشر 


يخذلهم إلا إذا أقدموا عليه بعد بيان حظره عليهم وعلمهم 
بأنه واجب الاآتقاء والاجتنابء وأما قيل العلم والبيان فلا 
سبيل عليهم كما لا يؤاخذون بشرب الخمر ولا ببيع الصاع 
بالصاعين قبل التحريم؛ وهذا بيان لعذر من خاف المؤاخذة 
بالاستغفار للمشركين قبل ورود النهي عنه؛ وفي هذه الآية 
شديدة ما ينبغي أن يغفل عنهاء وهي أنَّ المهدي للإسلام إذا 
أقدم على بعض محظورات الله داخل في حكم الإضلال. 


وَمَا كات أَنَّدُ لل فَرما بَعَدّ إذ هَدَنهُمْ حَقٌّ بي لهم ما 
يَتَقْرِتٌ إنَّ أنه يكل شَيَءِ عَِيِمٌ © إنَّ أَنَهَ لَمُ مُنكُ ألسَمَوَتِ 
لَه من وَل ولا سير 


ا - ع آذه 1 
لض شخ وَيْمِيتٌ وما لكم سن دوت 


09 لكّد تب أله عل أليّىَ وَلْمهتجينٌ والاتصار الدرت انبح فى 
ساعة الْمُسرة يِنْ بد ما كاد يَرِبُ مُُوبُ مرق يَنَجْرَ ثُرّ 


أب عله ير يز ترف تية © 


والمراد بما يتقون: ما يجب اتقاؤه للنهي فأما ما يعلم 
بالعقل كالصدق في الخبر ورد الوديعة فغير موقوف على 
التوقيف تاب الله على النبي» كقوله: «ليغفر لك الل ما 
تقدم من ذنبك وما تأخر»7) وقوله: «واستغفر لننبك»©) 
وهى بعث للمؤمنين على التوبة» وأنه ما من مؤمن إلا وهو 
محتاج إلى التوية والاستغفار حتى النبي والمهاجرون 
والانصارء وإبانة لفضل التوية ومقدارها عند الله, وأن صفة 
التوابين الآوّابينَ صفة الأنبياء» كما وصفهم بالصالحين 
ليظهر فضيلة الصلاحء وقيل معناه: تاب اش عليه من إذته 
للمنافقين في التخلف عنه كقوله: «عفا اث عنكع0) «في 
ساعة العسرة» في وقتهاء والساعة مستعملة في معنى 
الزمان المطلق كما استعملت الغداة والعشية واليوم. غداة 
طفت علماء بكر بن وائل. 
وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة عشيةقارعنا جذام وحميرًا 
إذااجاء يومًا وارثي يبتغي الغنى يجدجمع كف غير ملاى ولاصفرًا 

والعسرة حالهم في غزوة تبوكء كانوا في عسرة من 
الظهر يعتقب العشرة على بعير واحدء وفي عسرة من 
الزاده تزودا التمر المدوّد والشعير المسوّس والأهالة 
الزنخة, وبلغت بهم الشدّة أن اقتسم التمرة اثنان وريما 
مصها الجماعة ليشربوا عليها الماء. وفي عسرة من الماء 
حتى نحروا الإبل واعتصروا فروثهاء وفي 
حمارة القيظ ومن الجدب والقحط والضيقة الشديدة «كاد 
تريغ قلوب فريق منهم» عن الثبات على الإيمان» أو عن 
اتباع الرسول في تلك الغزوة والخروج معه؛ وفي كاد 
ضمير الشأن وشبهه سيبويه بقولهم: ليس خلق الله مثله, 
وقرى” يزيغ بالياءء وفي قراءة عبد الله: من بعد ما زاغت 
قلوب فريق منهم يريد المتخلفين من المؤمنين كابي لبابة 
وأمثاله إثم تاب عليهم» تكرير للتوكيد» ويجوز أن يكون 


شدّة زمان من 


452 


01 سه رس صاضء 


عل التَدَئَهَ الدرت موا حي إِدَا صَاتْ عَلمْ الْأَرْضٌ يما رحبت 
َسَائتَ عََتْهِمْ شه ونوا أن لا ملجاً ين أل 4 : م 
ب عََتهِمَ موا إن الله هر الب أَليحِيمُ ©6. 


«الثلاثة4 كعب بن مالك ومرارة بن الربيع وهلال بن 
أمية ومعنى «خلفوا»ة خلفوا عن الغزوء وقيل: عن أبي 
لبابة وأصحابه حيث تيب عليهم بعدهمء وقرى:: خلفوا أي: 
خلفوا الغازين بالمدينة» أو فسدوا من الخالفة وخلوف الفم, 
وقرأ جعفر الصادق رضي الله عنه: خالفوا وقراأ الأعمش: 
وعلى الثلاثة المخلفين «بما رحبت» برحبها أي: مع 
سعتها. وهو مثل للحيرة في أمرهم كأنهم لا يجدون فيها 
مكانًا يقرّون فيه قلقًا وجزعًا مما هم فيه إوضاقت عليهم 
أنفسهم» أي: قلويهم لا يسعها أنس ولا سرور؛ لأنها 
خرجت من فرط الوحشة والغمّ إوظنوا4 وعلموا «أنّ 
لا ملجا من» سخط «الله إلا» إلى استغفاره «ثم تاب 
عليهم ليتوبواة ثم رجع عليهم بالقبول والرحمة كرّة بعد 
أخرى ليستقيموا على توبتهم ويثبتواء وليتوبوا أيضًا فيما 
يستقبل إن فرطت منهم خطيئة علمًا منهم أن الله تواب 
على من تاب ولو عاد في اليوم ماثة مرة. روى أن ناسًا 
من المؤمنين تخلفوا عن رسول الل ولك منهم من بدا له 
وكره مكانه فلحق بهء عن الحسن: بلغني أنه كان لأحدهم 
حائط كان خيرًا من ماثة الف درهم فقال: يا حائطاه ما 
خلفني إلا ظلك وانتظار ثمرك اذهب فأنت في سبيل الل 
ولم يكن لآخر إلا أهله فقال: يا أهلاه ما بطأني ولا خلفني 
إلا الضن بك لا جرم والل لأكابدنٌ المفاوز حتى الحق 
برسول الله فركب ولحق بهء ولم يكن لآخر إلى نفسه 
لا اهل ولا مال فقال: يا نفسي ما خلفني إلا حب الحياة 
لك وال لأكابدنَ الشدائد حتى ألحق برسول الل كَل فتابط 
زاد ولحق بهء قال الحسن: كذلك والله المؤمن يتوب من 
ذنويه ولا يصر عليهاء وعن أبي ذرّ الغفاري أن بعيره أيطأ 
به فحمل متاعه على ظهره واتبع أثر رسول الل ككلِْةِ ماشياء 
فقال رسول الل يليه لما رأى سواده: «كن أبا ذر» فقال 
الناس: هو ذاكء: فقال: «رحم الله أبا ذر ب وصدة» 
ويموت وبحده» ويبعث وحده( أ وعن أبي خيثمة أنه بلغ 
بستانه وكانت له امرأة حسناء فرشت له في الظل وبسطت 
له الحصير وقربت إليه الرطب والماء البارد فذظر فقال: ظل 
ظليل ورطب يانع وماء بارد وامرأة حسناء ورسول الل كَل 
في الضمّ والريح! ما هذا بخيرء فقام فرحل ناقته وأخذ 
سيفه ورمحه ومرّ كالريح؛ فمدٌ رسول الله يله طرفه إلى 
الطريق فإذا براكب يزهاه السراب فقال: «كن أبا خيثمة 
فكانه, ففرح به رسول الل كك واستغفر له» ومنهم من بقي 
لم يلحق به منهم الثلاثة. قال كعب: لما قفل رسول الل كلل 


(1) سورة الفتح, الآية: 2. 
(2) سورة غافرء الآية: 55. 


(3) سورة التوية» الآية: 43. 
(4) رواه الحاكم في المستدرك 50/3. 


453 


سلمت عليه فردٌ عليّ كالمغضب بعدما ذكرني وقال: «ليت 
شعري ما خلف كعباء؟ فقيل له: ما خلفه إلا حسن برديه 
والنظر فى عطفيهء فقال: «معاذ اش ما أعلم إلا فضلاً 
وإسلاماء9؟ ونهى عن كلامنا أيها الثلاثة فتنكر لنا الناس 
ولم يكلمنا أحد من قريب ولا بعيد» فلما مضت أربعون ليلة 
أمرنا أن نعتزل نساءنا ولا نقريهنٌ» فلما تمت خمسون ليلة 
إذا أنا بنداء من ذروة سلع: أبشر يا كعب بن مالك» فخررت 
ساجدًا وكنت كما وصفني ربي لإوضاقت عليهم الارض 
بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم» وتتابعت البشارة» 
فلبست ثوبي وانطلقت إلى رسول الل كله فإذا هى جالس 
في المسجد وحوله المسلمينء فقام إليّ طلحة بن عبيد الله 
يهرول حتى صافحني وقال: لتهنك توبة الل عليك: فلن 
أنساها لطلحة؛ وقال رسول الل كل وهى يستنير استنارة 
القمر: «أبشر يا كعب بخير يوم مرّ عليك منذ ولدتك أمُك». 
ثم تلا علينا الآية» وعن أبي بكر الورّاق أنه سثل عن التوبة 
النصوح فقال: أن تضيق على التائب الأرض بما رحبت» 
وتضيق عليه نفسه كتوية كعب بن مالك وصاحبيه. 


م اليرت َامنوا أتَقُوأ أله ها 3 َلصَّنِدِقِنَ 09. 


صدقوا في دين ا نية وقول وعملا. ل الثين صدقوا في 
«رجال صدقوا ما عاهدوا اك عليه4 © وقيل: هم الثلاثة 
أي: كونوا مثل هؤلاء في صدقهم وثباتهم» وعن ابن عباس 
رضي الله عنه: الخطاب لمن آمن من اهل الكتاب أي: كونوا 
والسداقوا مثل صدقهم؛ وقيل: لمن تخلف من الطلقاء عن 
غزوة تبوك» وعن أبن مسعود رضي الله عنه: لا يصلح 
لا ينجزهء اقرؤا إن شتتم «وكونوا مع الصادقين» فهل 
فيها من رخصة؟ 

ما كان لِأَمَلٍ لم وسُِ حور ين الَْرَابِ أن ؛ 
رُسُول الله ولا يرَغوأ أَفْسيِمَ عن تَدَوء دلت باهر بصي 
عأ 59 نض 5 علتسكة ف يل َه ولا تيت مزيكا 
2 ا يهم © 7 

ؤولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه» أمروا بأآن 
يصحيوةه على البأساء والضراءء وأن يكايدوا معه الأهوال 


لفو ص 


ب ا اعرسم 


9- سورة التوبة 
تلقاه نفسه» علمًا بأنها أعزّ نفس عند الش وأكرمها عليه فإذا 
تعرضت مع كرامتها وعزتها للخوض في شدّة وهول وجب 
على سائر الانفس أن تتهافت فيما تعرضت له ولا يكترث 
وأهونه. فضلاً عن أن يربثوا بأنفسهم عن متابعتها 
ومصاحبتها يضنوا بها على ما سمح بنفسه عليهء وهذا 
نهي بليغ مع تقبيح لأمرهم وتوبيخ لهم عليه وتهييج 
لمتابعته بأنفة وحمية ذلك إشارة إلى ما دل عليه قوله: 
ما كان لهم أن يتخلفوا من وجوب مشايعته كانه قيل: ذلك 
ولا تعب ولا مجاعة في طريق الجهادء ولا يدرسون مكانًا 
من أمكنة الكفار بحوافر خيولهم وأخفاف رواحلهم 
وأرجلهمء ولا يتصرفون في أرضهم تصرقًا يغيظهم 
ويضيق صدورهم إولا ينالون من عدوّهم نيلاًج ولا 
يرزئنهم شيئًا بقتل أو أسر أو غنيمة أى هزيمة أى غير 
يراد بالوطء: الإيقاع والإبادة لا الوطء بالأقدام والحوافر 
كقوله عليه السلام: «آخر وطأة وطثها الله بوج»7) والموطئ 
إِمًا مصدر كألمورد» وما مكان» فإن كان مكانًا فمعنى يغيظ 
الكفار: يغيظهم وطؤهء والنيل أيضًا يجوز أن يكون مصردرًا 
مؤكدًا وأن يكون بمعنى المنيلء ويقال: نال منه إذا رزأه 
نقصههء وهى عام في كل ما يسوءهم وينكبهم ويلحق بهم 
ضرراء وفيه دليل على أن من قصد خيرًا كان سعيه فيه 
مشكوراء من قيام وقعود ومشي وكلام وغير ذلكء. وكذلك 
الشر,» وبهذه الآية استشهد أصحاب أبي حنيفة أن المد 
القادم بعد انقضاء الحرب يشارك لذا الجيش في الغنيمة؛ 
ا بي ويد ولقد أسهم 
نيا بن أبي لبي بكرم بن بي جل مع سما تفن 
فلحقوا بعدما فتحوا أفاسهم الهم ويعئد الشافعي: 
يقال: ظلمئ ظماءة وظماء. 

ولا سُفِفُون للَقَهٌ صَيرَهُ ولا حكبرة ولا يقَطعوت 
كيب د لِجْرِيهُم أ أنَّهُ لْحْسَنَ مَا حكَانوأ 0 


ءَّ 


إلا 


عؤولا ينفقون نفقة صغيرة» ولو تمرة ولو علاقة 
سوط 0 0 الله عنه 


(1) رواه البخاري في كتاب: المغازيء باب: حديث كعب (الحديث رقم: 
8) ومسلم في كتاب: التوية» باب: حديث توبة كعب بن مالك 
وصاحبيه؛ (الحديث رقم: 6947). 

(2) سورة الأحزاب الآية: 23. 

(3) رواه أحمد في مسئده 409/6. 


(4) رواه أبى داود نحوه في كتاب: الجهادء باب: فيمن جاء بعد الغنيمة 
لا سهم له (الحديث رقم: 0025) والترمذي مختصراء وأخرج 
رقم: 003 


(5) ذكره الثعلبي في تفسيرهء الزيلعي 115/12. 


الجزء الحادي عشر 


ذهابهم ومجيئهم,ء والوادي كل منفرج بين جبال وآكام 
يكون منفذا للسيل وهى في الأصل فاعل من ودي إذا 
سالء ومنه الوديء وقد شاع في استعمال العرب بمعنى 
الأرض يقولون: لا تصلّ في وادي غيرك «إلا كتب لهمم 
ذلك من الأنفاق وقطع الوادي» ويجور أن يرجع الضمير فيه 
إلى عمل صالح وقوله «ليجزيهم» متعلق بكتب أي: أثبت 
في صحائفهم لأجل الجزاء. 
وما كانت الْمَؤْمُِونَ 


5 


رسوها عرئى م 


يبروا حكانَة هَوْلَا نَقَرَ من كَل 


َتَوَ ينَهُمْ طم تاف ا ولسؤنا فَرَمَهْرٌ إِدَا َجَموَا 
لم 8 كع 0 فت 


للم اعد لتقي ومست أن نفير الكافة عن أوطانهم 
لطلب العلم غير صحيح ولا ممكنء وفيه: أنه لى صح 
وأمكن ولم يوٌّدٌ إلى مفسدة لوجبء لوجوب النفقة على 
الكافة» ولأنّ طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة 
(فلولا تفرع فحين لم يمكن نفير الكافة ولم يكن مصلحة 
فهلا نفر همن كل فرقة طائفة» أي: من كل جماعة 
ثيرة جماعة قليلة يكفونهم النفير إليتفقهوا في الدين» 
ليتكلفوا الفقاهة فيه ويتجشموا المشاق في أخذها 
وتحصيلها «ولينذروا قومهم»م وليجعلوا غرضهم ومرمى 
همتهم في التفقه إنذار قومهم وإرشادهم والنصيحة لهمء لا 
ما ينتحيه الفقهاء من الأغراض الخسيسة: ويؤمُونه من 
المقاصد الركيكة» من التصدّر والترؤس والتبسط في البلادء 
والتشيه بالظلمة في ملابسهم ومراكبهم, ومنافسة بعضهم 
بعضّاء وفشو داء الضرائر بينهم, وانقلاب حماليق أحدهم 
إذا لمح ببصره مدرسة لآخر أى شرمذة حثوا بين يديه, 
وتهالكه على أن يكون موطا العقب دون الناس كلهم فما 
أبعد هؤلاء من قوله عن وجلّ: «لا يريدون علوًا في 
الأرض ولا قسادًا م © جلعلهم يحذرون» إرادة 3 
يحذروا الله فيعملوا عملاً صالحًاء ووجه آخر وهو: أنّ 
رسول الله يَكلهِ كان إذا بعث بعدًا بعد غزوة تبوك ويعد ما 
أنزل في المتخلفين من الآيات الشدادء استبق المؤمنون عن 
آخرهم إلى النفيرء وانقطعوا جميعًا عن استماع الوحي 
والتفقه في الدين, » فآمروا أن ينفر من كل فرقة منهم طائفة 
إلى الجهاد ويبقى أعقابهم يتفقهون حتى لا ينقطعوا عن 
التفقه الذي هى الجهاد الأكبر؛ لآن الجدال بالحجة اعظم 
أثرًا من الجلاد بالسيفء وقوله: «ليتفقهوا» الضمير فيه 


54 


للفرق الباقية بعد الطواف النافرة من بينهم وليتذرى 
قومهمء ولينذر الفرق الباقية قومهم النافرين إذا رجعو 
إليهم بما خصلوا في أيام غيبتهم من العلومء وعلى الأول 
الضمير للطائفة النافرة إلى المدينة للتفقه. 

ا لي م هيبا الذرت يكم ير ين الْحكَُدارِ وَلِسجِدوا 
فيكم عله عَلموا أَنَّ َس م مقت نك 


جيلوتكم» يقربون منكم", والقتال واجب مع كافة 
الكفرة قريبهم ويعيدهم.ء ولكن الأقرب فالأقرب أوجب 
ونظيره: «وانذر عشيرتك الأقربين0#4) وقد حارب 
رسول الك كلك قومه ثم غيرهم من عرب الحجاز ثم غزا 
الشامء وقيل: هم قريظة والنضير وفدك وخيبرء وقيل: 
الروم؛ لأنهم كانوا يسكنون الشام؛ والشام أقرب إلى 
المدينة من العراق» وغيره وهكذا المفروض على أهل كل 
ناحية أن يقاتلوا من وليهم ما لم يضطر إليهم أهل ناحية 
أخرىء وعن ابن عمر رضي الله عنه أنه سئل عن قتال 
الديلم فقال: عليك بالروم. وقرى”: غلظة بالحركات الثلاث 
فالفلظة كالشرّة. والغلظة كالضغطة: والغلظة كالسخطة 
ونحو: «واغلظ عليهم4 2 «ولا تهنواعه0) وهو يجمع 
الجرأة أو الصبر على القتال وشدّة العداوة والعنف فى 
القتل والأسر ومنه: إولا تأخذكم بهما رأفة في دين اشم( 
«مع المتقينم ينصر من اتقاه فلم يتراف على عدوه. 

وا م1 أِكَ مره مِنْهُم بن يَقُولُ أَيْكْمْ رد زوه إيعنا 
نا المت اموا وَآدَمْيُمَ إيمنا مَمرْ مَنتَترُوقَ 09. 

«فمنهم من يقول» فمن المنافقين من يقول بعضهم 
لبعض طأيكم زادته هذهم السورة «إيمانًا» إنكارًا 
واستهزاء بالمؤمنين واعتقادهم زيادة الإيمان بزيادة العلم 
الحاصل بالوحي والعمل به وأيكم مرفوع بالابتداءء وقرا 
عبيد بن عمير: أيكم بالفتح على إضمار فعل يفسره زادته 
تقديره أيكم زادت زادته هذه إيمانًا هفزادتهم إيمانّاه؛ 
لأنها أزيد لليقين والثبات وأئلج للصدرء أى فزادتهم عملاء 
فإن زيادة العمل زيادة في الإيمان؛ لآنّ الإيمان يقع على 
الاعتقاد والعمل. ١‏ 
َم يرت ف لوبهم تَرَضُْ فَرَادَتجُمْ رِجْسًا إِلّ رجَيهِرز 


كَمَادأ 


ومانوا وهم كرون (090. 


(1) قال أحمد: قوله إوما كان المؤمنون لينفروا كافة4, على التفسير 
الايّل أمر لا نهيء وعلى الثاني خبرء المراد به النهي؛ لانه في 
الآوّل راجع إلى تنفير آهل البوادي إلى المدينة للتفقه, وهذا لو 
أمكن الجميع فعله؛ لكان جائزاًء أى واجباًء وإن لم يمكن وجب على 
بعضهم القيام عن باقيهم على طريق وجوب الكفاية؛ وأمّا في 
الثاني» فلآنَّ المؤمنين نفروا من المدينة للجهاد أجمعينء وكان ذلك 
ممكناًء بل واقعاًء فنهوا عن إطراح النفقة بالكلية» وأمروا به آمر 
كفاية» وال أعلم. 


(2) سورة القصصء الآية: 83. 


(3) قال احمد: يتعين القتال على أحد فريقين:؛ أآمّا من نزل بهم عنوة» 
وفيهم قوّة عليه» ثم على من قرب منهمء حتى يكتفواء وأما من 
عينهم الإمام لذلك, وإن بعدت بهم الدار» وإذا أوجب الك على هذه 
الامّة القتال» وازعاج العدّ من دياره» وإخراجه من قراره» فوجويه 
وقد نزل العدرٌ بدار الإسلام أجدر. 

4) سورة الشعراءء الآية: 214. 

5) سورة التوبة» الآية: 73. 

6) سورة آل عمران: الآية: 139. 

7 سورة النورء الآية: 2. 


) 
ل 
ل 
) 


455 


كفرهم؛ لانهم كلما جددوا بتجديد الل الوحي كفرًا ونفاقًا 
أزاد كفرهم واستحكم وتضاعف عقابهم. 


سم م 000 مي و 
ا ب يدر كرت ف ستل حاو ثلا أذ علق شم 
لا يَتوبوت وَلَاهُمَ بكرن 09 


قرى: أى لا يرون بالياء والتاء «يفتئون» يبتلون 
بالمرض والقحط وغيرهما من بلاء الله ثم لا ينتهون ولا 
يتوبون عن نفاقهم ولا يذكرون ولا يعتبرون ولا ينظرون 
في أمرهمء أو يبتلون بالجهاد مع رسول الل كد ويعاينون 
أمره وما ينزل إلله عليه من نصرته وتأبيدهء أى يفتنهم 
الشيطان فيكذبون وينقضون العهود مع رسول اش وَل 
فيقتلهم وينكل بهم ثم لا ينزجرون. 


0 


دا مآ يلت سور / يَعسُهُر إل بَعَضٍ هَل برا 4 يت 
ال م سس 4؟ مس 000 207 دعام 
لوث أنصَرَواأ سنت اله وينم بأََبع َم لا ينْمَهُونَ 69. 


«إنظر بعضهم إلى بعض» تغامزوا بالعيون إنكارًا 
للوحي وسخرية به قائلين «هل يراكم من أحدع من 
المسلمين لننصرف فإنا لا نصير على استماعه ويغليتا 
الضحك فتخاف الافتضاح بينهم» » أو ترامقوا يتشاورون في 
تدبير الخروج والاتسلال لواذًا يقولون: هل يراكم من أحده 
وقيل: معناه وإذا ما أنزلت سورة في عيب المنافقين 
جصرف الله قلوبهمي 7 دعا عاء عليهم بالخذلان ويصرف 
قلويهم عما في قلوب أهل الإيمان من الانشراح «باتهمم# 
بسبب أنهم و ان ا شف 
عيش تبصطم الور 0 

«من أنفسكم» من جنسكم ومن نسبكم عربي قرشي 
مثلكمء ثم ذكر ما يتبع المجانسة والمناسبة من النتائج 
بقوله «عزيز عليه ما عنتم» أي: شديد عليه شاق لكونه 
بعضًا منكم عنتكم ولقاؤكم المكروهء فهو يخاف عليكم 
سوء العاقبة والوقوع في العذاب.«حريص عليكم# حتى 
لا يخرج أحد منكم عن اتباعه والاستسعاد بدين الحق 
الذي جاء به «بالمؤمنين»# منكم ومن غيركم «رؤوف 
رحيم». وقرئى:: من أنفسكم أي: من أشرفكم وأقضلكم, 
وقيل: هي قراءة رسول الله يه وفاطمة وعائشة رضي الله 
عنهماء وقيل: لم يجمع الله اسمين من أسمائه لأحد غير 
رسول الله َه في قو «ورؤوف رحيعم. 

ين نولا َكل حسيو أنه لآ إِلَدَ إلا 


ار وَ هط عر 


هو عله وكات وهو 


0 - سورة يوئس 


رب ألْصرْش الْمَِيِوٍ 6©0. 

«فإن تولوا»م فإن أعرضوا عن الإيمان بك وناصبوك» 
فاستعن وفوض إليه فهو كافيك معرتهم ولا يضرونك وهو 
ناصرك عليهم. وقرى:: العظيم بالرفعء: وعن أبن عباس 
رضي الك عنه: العرش لا يقدر أحد قدرهء وعن أبي بن 
كعب: آخر آية نزلت: إلقد جاءكم رسول من أنفسكم» عن 
رسول الل كلِ: «ما نزل علي القرآن إلا آية آية وحرقًا حرقًا 
ما خلا سورة: براءة وقل هو الله أحد, فإنهما أنزلتا على 
ومعهما سبعون آلف صف من الملائكة ©) ١‏ 


سد 


سورة يونس مكية 


الَر يَلْكَ ايت ألكتب لهي (00. 

«الر» تعديد للحروف على طريق التحدي و «تلك آيات 
الكتاب» إشارة إلى ما تضمنته السورة من الآيات والكتاب 
السورة و طالحيكيم» ذو الحكمة لاشتماله عليها ونطقه 
بهاء أى وصف بصفة محدكئه قال الأعشى: 
وغريبه تأتي الملوك حكيمة قدقلتهاليقالمنناقالها 


2 5" أو 


كن لايس عَجَبَا آَنْ أيَحمْئ إل َمل يَنَْمَ أن در لئاس وَكثْر 
ليت تنا د هر قَدَمَ صِدْتٍ عند رَيَهِمٌ َال 1[ 2286 إِنتَ هنذا 


الهمزة لإنكار التعجب والتعجيب منه و«أن أوحينا» 
اسم كان وعجبًا خبرها وقرأ ابن مسعود: عجب فجعله 
اسمًا وهو نكرة وأن أوحينا خبرًا وهى معرفة كقوله: يكون 
مزاجها عسل وماء. والاجود أن تكون كان تامّة وإن أوحينا 
بدلا من عجب. 

فإن قُلْتَ: :فما معنى اللام في قوله: «أكان للناس 
عجيّا» وما الفرق بينه وبين قولك آكان عند الناس عجبًا؟ 
قُلَْتُ:معناه أنهم جعلوه لهم أعجوبة يتعجيون منهاء 
وتصبوه علمًا لهم يوجهون نحوه استهزاءهم وإنكارهم, 
وليس في عند الناس هذا المعني والذي تعجبوا منه أن 
يوحي إلى بشرء وأن يكون رجلاً من أفناء رجالهم دون 
عظيم من عظمائهمء فقد كانوا يقولون: العجب أن الله لم يجد 
رسولاً يرسله إلى الناس إلا يتيم أبي طالب وأن يذكر لهم 


(1) قال أحمد:رحتمل الدعاءء كما فسرهء ويحتمل الإخبار بان الله 
صرف قلويهم,ء أي: منعها من تلقي الحق بالقيولء ولكن 
الزمخشري يقرٌ من جعله خبراً؛ لآنّ صرف القلوب عن الحق 
لا يجوز على الله تعالى عنده بناء على قاعدة الصلاح, والأصلح» 
ولا يزال يؤوّل الظاهرء إذا اقتضى ذلكء كما مرّ له في قوله ختم الله 
على قلويهمء فلما احتملت هذه الآية الدعاء, والخبر على حدّ سواء د 


تعير عنده جعلها دعاء, كم في هذا الدعاء مناسية للفعل الصابدر 
منهمء وهو الانصرافء كقوله: «وقالت اليهود يد ال مغلولة غلت 
أيديهم4» وكقوله: «ويتربص بكم الدوائر عليهم دائرة السوء». 


(2) ذكره الثعلبي في تفسيره. 


الجزء الحادي عشر 


البعث وينذر بالنار ويبشر بالجنة وكل وأحد من هذه الأمور 
ليس بعجب؛ لأنّ الرسل المبعوثين إلى الأمم لم يكونوا إلا 
بشرًا مثلهم؛ وقال الله تعالى: طقل لو كان في الارض ملائكة 
يمشون مطمثنين لنزلنا عليهم من السماء ملكًا رسولاي”) 
وإرسال الفقير أو اليتيم ليس بعجب ايضًا؛ لأنّ الله تعالى 
إنما يختار من استدن الاختيار لجمعه أسباب الاستقلال بما 
اختير له من النبوّة رالغنى والتقدّم في الدنيا ليس من تلك 
الاسباب في شري : وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم 
عندنا زلفى»74) والبعث للجزاء على الخير والشر هو: 
الحكمة العظمى فكيف يكون عجبًا؟ إنما العجب العجيب 
والمنكر في العقول تعطيل الجزاء «ان أنذر الناس» أن 
هي المفسرة؛ لأنّ الإيحاء فيه معنى القول» ويجوز أن تكون 
المخففة من الثقيلة» واصله أنه أنذر الناس على معنى أن 
الشأن قولنا: انذر الناس و «أن لهم» الباء معه محذوف 
«قدم صدق عند ربهم» أي: سابقة وفضلاً ومنزلة رفيعة. 


فإن قُلَتَ”): لم سميت السايقة قدمًا؟ قلت لما كان 
السعي والسبق بالقدم سميت المسعاة الجميلة والسابقة 
قدمًا كما سميت النعمة يدًا؛ لأنها تعطى باليدء وباعًا لآنّ 
صاحبها يبوع بهاء فقيل: لفلان قدم في الخيرء وإضافته إلى 
صدق دلالة على زيادة فضل وأنه من السوابق العظيمة, 
وقيل: مقام صدق «إن هذام إن هذا الكتاب وما جاء به 
محمد «إلسحر» ومن قرأ لساحرء فهذا إشارة إلى 
رسول الله كله وهى دليل عجزهم واعترافهم به وإن كانوا 
كاذبين في تسميته سحراء وفي قراءة أبي: ما هذا إلا سحر. 


028 


إِذّ ريك أنه أّى حَلَنَ تكوب وَلْايْضّ في سِنَد أَيَارٍ م أسْترء 
َل صر يديد الأترٌ ا من َفِيع إلا ين بَنْدِ إذيشه ا 


رَبُحكُم عفد مَل تذكوت ©. 


«يدبر» يقضي ويقدر على حسب مقتضى الحكمة, 
ويفعل ما يفعل المتحري للصواب الناظر في أدبار الأمور 
وعواقبها لثلا يلقاه ما يكره آخرًا ى «الأمريم أمر الخلق 

كله وأمر ملكوت السموات والارض والعرش 

فإن قُلْتَ: ما موقع هذه الجملة قُْتُ: قد دل بالجملة 
قبلها على عظمة شأنه وملكه بخلق السموات والارض مع 
بسطتها واتساعها في وقت يسير وبالاستواء على العرش, 
وأتبعها هذه الجملة لزيادة الدلالة على العظمة وأنه لا يخرج 
أمر من الأمور من قضائه وتقديره» وكذلك قوله: «ما من 
شفيع إلا من بعد إذنه» دليل على العزة والكبرياء كقوله: 
«يوم يقوم الروح والملائكة صقًا لا يتكلمون إلا من أذن له 
الرحئن») و «ذلكم» إشارة إلى المعلوم بتلك العظمة أي: 


456 


ذلك العظيم الموصوف بما وصف به هو: ريكمء وهو الذي 
يستحق منكم العبادة «فاعبدوهم وحده ولا تشركوا به 
ينفع «أفلا تذكرون» فإن أدنى التفكر والنظر ينبهكم على 
الخطأ فيما أنتم عليه 

ليه مجه جما عد الله حَمَا إِنَهُ يدوا أ 
به ان انثا ولا أ لصحت بالْقِسْ وَادِنَ حكَدَروا لمر عن 


من جيِوٍ وَعَدَابُ ليم يما كنأ يَكتروت 2). 


«إليه مرجعكم جميعًا» أي: لا ترجعون في العاقبة 
إلا إليه فاستعدوا للقائه «وعد اللهم مصدر مؤكد لقوله: 
«وعد الهم «إنه يبدو الخلق ثم يعيده» استئناف 
معناه التعليل لوجوب المرجع إليه وهو: أن الغرض 
ومقتضى الحكمة بابتداء الخلق وإعادته هو: جزاء المكلفين 
هو منصوب بالفعل الذي نصب وعد الله أي: وعد الله وعدا 
بدا الخلق ثم إعادته, والمعنى: إعادة الخلق بعد بدثه. 
وقرى:: وعد الله على لفظ الفعل ويبدئْ من أبدأء ويجوز أن 
يكون مرفوعًا بما نصب حقًا أي: حقّ حقًا بدا الخلق كقوله: 
أحقًا عباد ال أنلست جائيًا ولاذامباللاًأعليّرقيب 
وقرى: حق أنه يبدق الخلق» كقولك: حق أنّ زيدًا منطلق 
«بالقسط» بالعدل وهى متعلق بيجزي والمعنى: ليجزيهم 
بقسطه ويوفيهم أجورهم أى بقسطهم ويما أقسطوا وعدلوا 
ولم يظلموا حين آمنوا وعملوا صالمًا؛ لأنّ الشرك ظلم 
قال الله تعالى: ٍ الشرك لظلم عظيم4 7 والعصاة ظلام 
هر الى جَمَلٌ ألشئس ضيه لير ورا كر مَنَانِكَ لِتَمْلَموأ 
عَدَهٌ أَلشِدِينَ وَالْحِسَابَ ما حَلَقَ أنَهُ دللَك إلا لحن يُتَضَلُْ الآيي 
لِقَررِ يَمْلَمُونَ 50 إنَّ في أَخْيكَفٍ ايل وَلَبَارٍ وَمَا حَلَنَ أسَّدُ في 
سمت وَلَْرْضٍ رك لْعَوَوِ ينثت ©. 
الياء فى ه#ضياء»ي منقلية عن وأو ضوء لكسرة ما 
قبلها وقرى*: ضئاء بهمزتين بينهما الف على القلب بتقديم 
اللام على العين كما قيل: في عاق عقا والضياء أقوى من 
النور «وقدره» وقدر القمر والمعنى وقدر مسيره 
فنك أى قدّره ذا منازل كقوله تعالى: د« القمر قدرناه 
واليام والليالي جثلك» إشارة إلى المذكور أي: ما خلقه 
إلا ملتبسًا بالحق الذي هو الحكمة البالغة ولم يخلقه عبدًا. 
وقرى:: يفصل بالياء. 


مل يري عر رو 
ف فم بسار 


(1) سورة الإسراءء الآية: 95. 
(2) سورة سباء الآية: 37. 
(3) قال أحمد: لم يرد في سابقة السوء تسميتها قدماًء إما لآنّ المجاز 


كما يغلب في الحقيقة؛ والله أعلم. 


(4) سورة النباء الآية: 38. 
(5) سورة لقمان, الآية: 13. 


لا يطردء وإما أن يكون مطرداً ولكن غلب العرف على قصرهاءت (6) سورة يسّء الآية: 39. 


457 


خصٌ المتقين؛ لانهم يحذرون العاقبة؛ فيدعوهم الحذر 
إلى النظر والتدبر. 


يرع ممعم 


97 ترح ا جورت لقاءنا ورضوا ١‏ بير لديا موا ا 
ليت هم عن َايَئيِنًا عَفِلونَ 20 ريلك مَوْهُمُ أَلتَارُ يما كارا 


مون (ى). 

دلا يرجون لقاءنا» لا يتوقعونه أصلاً ولا يخطرونه 
ببالهم لغفلتهم المستولية عليهم المذهلة باللذات وحب 
العاجل عن التفطن للحقائقء أو لا يأملون حسن لقاءنا كما 
يأمله السعداءء أو لا يخافون سوء لقائنا الذي يجب أن 
يخاف «ورضوا بالحياة الدنيا» من الآخرة وآثروا القليل 
الفاني على الكثير الباقي كقوله» تعالى: «أرضيتم بالحياة 
الدنيا من الآخرة»4() ؤواطمانوا بهاع وسكنوا فيها 
سكون من لا يزعج عنها فبنوا شديدًا وأملوا بعيدًا. 


8 لزت اس كما لسرت دهم تَتعُم بإيسوم 


ا ديهم ربهم بإيمانهم» يستّدهم!” ) بسبب إيمانهم 
للاستقامة على سلوك السبيل المؤدّي إلى الثواب ولذلك 
جعل «تجري من تحتهم الأنهار» بيانا له وتفسيرًا؛ لآنّ 
التمسك يسبب السعادة كالوصول إليهاء ويجوز أن يريد 
يهديهم في الآخرة بنور إيمانهم إلى طريق الجنة كقوله 
تعالى: «يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين 
أيديهم وبايمانهم74) ومنه الحديث: : إن المؤمن إذا خرج 
عملك فيكون له نورًا وقائدًا إلى الجنة» والكافر إذا خرج من 
فينطلق به حتى يدخله النار(. 

فإن قُلْتَ: فلقد دلت هذه الآية على أنّ الإيمان الذي 
يستحق به العبد الهداية والتوفيق والنور يوم القيامة هو: 
إيمان مقيدء وهو: الإيمان المقرون بالعمل الصالح والإيمان 


0- سورة يونس 


الذي لم يقرن بالعمل الصالح فصاحبه لا توفيق له ولا نور؟ 
قُنْتُ: الأمر كذلكء آلا ترى كيف أوقع الصلة مجموعًا فيها 
بين الإيمان والعمل كأنه قال: إِنّ الذين جمعوا بين الإيمان 
والعمل الصالح. ثم قال: بإيمانهم أي: بإيمانهم هذا المضموم 
إليه العمل الصالح وهو بين واضح لا شبهة فيه. 


دَعُوَِهُم فا سَبْحاتكَ 1 لَّكَهَ و م فيا فيا سَلنظ ودار مَعْوَنْهُرْ أن 
7 ب أقتيت 2 7 


«إدعواهم» دعاؤهم؛ لأنّ اللهم نداء لله ومعناه: اللهم إنا 
نسبحك كقول القانت في دعاء القنوت: اللهمٌ إياك نعبدء ولك 
نصلى ونسجدء ويجوز أن يراد بالدعاء العبادة: «واعتزلكم 
وما تدعون من دون اش»7”) على معنى: أن لا تكليف في 
الجنة ولا عبادة» وما عبادتهم إلا أن يسبحوا الله ويحمدوهء 
وذلك ليس بعبادة إنما يلهمونه فينطقون به تلذدًا بلا كلفة 
كقوله تعالى: «وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء 
وتصدية»؟ «وآخر دعواهمي وخاتمة دعائهم الذي هو 
التسبيح «أن» يقولوا (الحمد لله رب العالمين» ومعنى: 
وتحيتهم فيها سلام أنّ بعضهم يحيي بعضًا بالسلام» 
وقيل هي: تحية الملائكة إياهم إضافة للمصدر إلى 
المفعول» وقيل: تحية الله لهم؛ وأن هي المخففة من الثقيلة 
واصله أنه الحمد له على أن الضمير للشان كقوله: أن 
هالك كل من يحفي وينتعل. وقرى: أن الحمد لله بالتشديد 
ونصب الحمد. 


اا 2 


# ولو يَيَلُ امه لكا ألدَرّ نهم يالْحَيْر لتيِىَ الهم 


كعنم عَدَرُ ادن لا بترت للد في فيييم بَعمهُورت (0). 


اصله «ولو يعجل الله للناس الشر» تعجيله7) لهم 
الخير فوضع «استعجالهم بالخيرع موضع تعجيله لهم 
الخير إشعارًا بسرعة إجابته لهم وإسعافه بطلبتهم حتى 
كأن استعجالهم بالخير تعجيل لهم,ء والمراد: أهل مكة» 
وقولهم: إفامطر علينا حجارة4") من السماء يعني: ولو 


(1) سورة التوبة» الآية: 38. 

(2) قال أحمد: هى يقرّر بذلك زعمه في أنّ شرط دخول الجنة العمل 
الصالح, وأنّ من لم يعمل مخلد في النار كالكافرء وأنى له ذلك» 
وقد جعلا الله سبب الهداية إلى الجنة مطلق الإيمان: فقال يهديهم 
ربهم بإيمانهم, وقول الزمخشري أن المراد إضافة العمل لا 
ينتهض عن حيز الدعوى» فإِنَّ الله لم يعلل بغير الإيمان» وإن جرى 
لغيره ذكر أوَلاَ فلا يلزم إجراؤه ثانيًء ولا محوج إليه» وشبهته أن 
الإيمان المجهول سبباً مضاف إلى ضمير الصالحين» فيلزم اخذ 
الصلاح قيداً في التسببء وهى ممنوع, فإِنّ الضمير إنما يعود 
على الذوات» لا باعتبار الصفاتء وقد تقدمت لهذه المباحثة أمثال» 
وأشكالء وال الموفق. 

(3) سورة الحديدء الآية: 12. 

(4) رواه ابن أبي شيبة في مصنفه كتاب: الزهدء باب: كلام ابن عمر 
13 /324. 


(5) سورة مريم, الآية: 48. 


(6) سورة الأنفال, الآية: 35. 


(7) قال أحمد: وهذا أيضاً من تنبيهات الزمخشري الحسنة التي تقوم 
على دقة نظره شاهدة وبينة» ولا يكاد وضع المصدر مؤكداء أو 
مقارناً لغير فعله في الكتاب العزيزء يخلى من مثل هذه الفائدة 
الجليلة, والنحاة غايتهم أن يقولوا في قوله تعالى, والله أنبتكم من 
الأرض نباتاً آنه أجرى المصدر على الفعل مقدراً عدم الزيادة» أو 
هذا المصدر لفعل دل عليه المذكور تقديره نبتم نباتاً ولا يزيدون 
على ذلكء وإذا رجع الفطن قريحته؛. وناجى فكرته هل قرن 
المصدن في كتاب بغير فعله لفائدة, أو لا تسور بلطف النظر على 
مثل هذه الفوائد العلية مراتبهاء فالفائدة, والله أعلم في اقتران قوله 
نباتاًء بقوله أنبتكم التنبيه على ت تحتم نفوذ القدرة في المقدور, 
وسرعة إمضاء حكمهاء حتى كان إنبات الله لهم نقس نباتهم» أي: 
إذا وجد من الله الإنبات وجد لهم النبات حتماء فكان أحد الأمرين 
عين الآخر فقرن به؛ والله أعلم. 

(8) سورة الأنفال» الآية: 32. 


الجزء الحادي عشر 


عجلنا لهم الشر الذي دعوا به كما نعجل لهم الخير 
ونجيبهم إليه هلقضي إليهم نجلهم» لأميتوا وأهلكواء 
وقرى:: لقضى إليهم أجلهم على البناء للفاعل وهو الله 
عرز وجلء وتنصره قراءة عبد الله: لقضينا إليهم أجلهم. 

فإن قُلْتَ: فكيف اتصل به قوله: «إفنذر الذين لا يرجون 
لقاءنا» وما معناه؟ قُلْتُ: قول: «ولو يعجل اثك» متضمن 
معنى نفي التعجيل كانه قيل: ولا نعجل لهم الشر ولا 
نقضي إليهم أجلهم فنذرهم «إفي طفيانهم» أي: فنمهلهم 
ونفيض عليهم النعمة مع طغيانهم إلزامًا للحجة عليهم. 


وَإذَا مس لسن لضي دعا 
عَنَدُ مده م حكن ل 237 
ما كنا يعمست 09. 

«لجنبه»4 في موضع الحال بدليل عطف الحالين عليه 
أي: دعانا مضطجعًا جأو قاعذا أو قائماع. 

فإن قَلْتَّ: فما فائدة ذكر هذه الأحوال؟ قُلْتُ: معناه: أن 
المضرور لا يزال داعيًا لا يفتر عن الدعاء حتى يزول عنه 
الضرء فهو يدعونا في حالاته كلها: كان منيطحًا عاجز 
كان قائمًا لا يطيق المشيء » والمضطرب إلى أن يخف كل 
الخفة ويرزق الصحة بكمالها والمسحة بتمامهاء ويجوز أن 
الفراش» ومنهم من هى أخفء وهو: القادر على القعودء 
ومنهم المستطيع للقيام» وكلهم لا يستغنون عن الدعاء 
واستدفاع البلاء؛ لأنْ الإنسان للجنس «مرّ»ع:أي: مضى 
على طريقته الأولى قبل مس الضر ونسي حال الجهدء أى مرٌ 
عن موقف الابتهال والتضرع لا يرجع إليه كأنه لا عهد له 
الشأن قال: كان ثدياه حقان. «#كذلك» مثل ذلك التزيين 
وتخليته «ما كانوا يعملون» من الإعراض عن الذكر 
واتباع الشهوات. 


ََتَدَ أهْلكا الْمُرُونَ ين قَبكُْ لَنَا علكئوأ و هحسم رسذهر 
بين وما كوأ لِيؤْمِئوأ كَدَِكَ جحَزِى الْقَوم نيبي © 

«لماه ظرف لأهلكنا والواو في «وجاءتهم» للحال 
أي ظلموا بالتكذيب وقد جيم أرسلهم بالحجيج 
اليؤمش وام يجوز أن يكين عطفًا على (ظلموا» وأن يكون 


58 


تأكيدًا لنفي إيمانهم وأن الله قد علم منهم أنهم يصروز 
على كفرهم وأن الإيمان مستبعد منهمء والمعنى: أن السيب 
في إهلاكهم تكذيبهم الرسل وعلم الله أنه لا فائدة في 
إمهالهم بعد أن الزموا الحجة ببعثة الرسل «كذلك» مث 
ذلك الجزاء يعني: الإهلاك «ونجزي» كل مجرم وهشو: وعيد 
لأهل مكة على إجرامهم بتكذيب رسول الل يك وقرى* 


يجزي بالياء. 
2 08 ملك مَك 5-4 ل نْضٍ هنأ تدم كت ملو مَمَلوَنٌ 
ب 


«ثم جعلناكم» الخطاب للذين بعث إليهم محمد يَلْهِ أي 
استخلفناكم في الأرض بعد القرون التي أهلكنا «إلننظر»ه 
اأتعلمون خيرًا أم شرًا فنعاملكم على حسب عملكه 
و إكيف» في محل النصب بتعلمون لا ينتظر؛ لآأن معنى 
الاستفهام فيه يحجب أن يتقدّم عليه عامله. 


فإن قَنَتَ0©3), كيف جاز النظر على الل تعالى وفيه معنى 
المقابلة؟ قُنْتُ: هو مستعار للعلم المحقق الذي هو العلم 
بالشيء موجوداء شبه بنظر الناظر وعيان المعاين في تحققه تحققه 


غاظهم ما في القرآن من ثم عبادة الأوثان والوعيد 
للمشركين فقالوا: هائت بقرآن» آخر ليس فيه ما يغيظنا 
من نلك نتبعك «أو بدله» بأن تجعل مكان آية عذاب آية 
رحمة» وتسقط ذكر الآلهة وذم عبادتها. فآأمر بأن يجيب عن 
التبديل؛ لأنه داخل تحت قدرة الإنسان وهوى: أن يضع مكاز 
آية عذاب آية رحمة مما أنزل» وأن يسقط ذكر الآلهة» وأما 
الإتيان بقرآن آخر فغير مقدور عليه للإنسان «ما يكون 
لي» ما ينبغي لي وما يحل كقوله تعالى: هما يكون لي أن 
أقول ما ليس لي بحق»4 «أن أبدله من تلقاء نفسي» 
من قبل نفسيء وقرى:: بفتح التاءء من غير أن يأمرني 
بذلك ربي «إن اتبع إلا ما يوحى إلي» لا آتي ولا أذر 
شيئًا من نحو ذلك إلا متبعًا لوحي الله وأوامرهء إن نسخت 
آية تبعت النسخء وإن بدلت آية مكان آية تبعت التبديل. 
وليس إليّ تبديل ولا نسخ «إإني أخاف إن عصيت ربي» 
بالتبديل والنسخ من عند نفسي «عذاب يوم عظيم». 

فإن قُلْتَة أما ظهر وتبين لهم العجز عن الإتيان بمثل 
القرآن حتى قالوا: «ائت بقرآن غير هذاي؟ قُلَْتُ: بلى 


العبد لله تعالى؛ فضم إلى ذلك إنكار رؤية الل؛ والجمع بين هذين 
النزغتين» عقيدة طائفة من القدرية؛ يقولون إن الله لا يرى, ولا 


يرى تعالى الله عما يقول الظالمون علواً كبيراًء وتقدم إبطال- 


ب دعواهم أن النظر يسلتزم المقابلة» والجسمية» فلا نعيده» واث 


الموفق. 


(2) سورة المائدة, الآية: 116. 


459 


ولكنهم كأنوا لا يعترفون بالعجزء وكانوا يقولون: «إلى نشاء 
لقلنا مثل هذا»ه() ويقولون: «افترى على اث كنبا 
فينسبونه إلى الرسول ويزعمونه قادرًا عليه وعلى مثله, مع 
علمهم بأن العرب مع كثرة فصحائها ويلغائها إذا عجزوا 
عنه كان الواحد منهم أعجز. 


فإن قُلْتّ:لعلهم أرادوا ات بقرآن غير هذا أو بدله من 

جهة الوحي كما أتيت بالقرآن من جهته؟ وأراد بقوله: هما 
يكون لي ما يتسهل لي وما يمكنني أن ابدله قُلْتُ:يردّه 
قوله: «إني أخاف إن عصيت ربي». 


فإن قُلتَ: فما كان غرضهم وهم أدهى الناس وأنكرهم 
في هذا الاقتراح قُلْتٌ: الكيد والمكرء اما اقتراح إبدال قرآن 
بقرآن ففيه أنه من عندك وأتك قادر على مثله فابدل مكانه 
آخرء وأما اقتراح التبديل والتغيير فللطمع ولاختبار الحال 
وأنه إن وجد منه تبديل فإما أن يهلكه الله فينجوا منه أو 
لا يهلكه فيسخروا منه ويجعلوا التبديل حجة عليه 
وتصحيمًا لافترائه على الله. 


عر ميو صععء عي 


قل لو سٌَ أنَّدُ ما مَكوُْمٌ عَيِكُع ولا رسكم بوم فكدٌ لِِنْتُ 
رم 


فحت من ين يِب أئلا قرت ©. 


لو شاء الله ما تلوته عليكم» يعني: أن تلاوته 
ليست إلا بمشيكة الله وإحدائه أمرًا عجيبًا خارجًا عن 
العادات وهو: أن يخرج رجل أميّ لم يتعلم ولم يستمع ولم 
يشاهد العلماء ساعة من عمرههء ولا نشأ فى بلد فيه علماء, 
فيقرأ عليكم كتايًا فصيحًا ينهر كل كلام فصيح ويعلى على 
والفروع وأخبار مما كان وما يكونء ناطقا بالغيوب التي 
لا يعلمها إلا اشء وقد بلغ بين ظهرانيكم أربعين سنة 
تطلعون على أحواله ولا يخفي عليكم شيء من أسراره» 
وما سمعتم منه حرقا من ذلك ولا عرفه به أحد من أقرب 
الناس منه والصقهم به طاولا أدراكم به» ولا أعلمكم به 
على لسانيء وقرأ الحسن: ولا أدراتكم به على لغة من 
يقول: أعطاته وأرضاته في معنى: أعطيته وأرضيته. 
وتعضده قراءة ابن عباس طولا أنذرتكم بهع» ورواه الفراء: 
ولا أدراتكم به بالهمز وفيه وجهان: أحدهما: أن تقلب الألف 
همزة كما قيل: وليأت بالحجء ورثأت الميت» وحلاأت 
السويقء وذلك لأنّ الألف والهمزة من واد واحدء ألا ترى 
أنّ الآلف إذا مستها الحركة انقلبت همزة» والثاني: أن يكون 
من درأته إذا دفعته وأدرأته إذا جعلته دارثًاء والمعنى: ولا 
جعلتكم بتلاوته خصماء تدرقٌ ننى بالجدال وتكذبونني» وعن 
أبن كثير: ولأدراكم به بلام ذم الابجداء لإثئبات الإدراء ومعتاه: 
لى شاء الل ما تلوته أنا عليكم ولأعلمكم به على لسان 
غيريء ولكنه يمن على من يشاء من عبادهء فخصني بهذه 
الكرامة ورآني لها أهلاً دون سائر الناس «فقد لبثت فيكم 


عمرًا» وقرى* : عمرًا بالسكون يعني: فقد أقمت فيما بينكم 
يافمًا وكهلاً فلم تعرفوني متعاطيًا شيئًا من نحوه ولا 
قدرت عليه ولا كنت متواصفًا بعلم وبيان فتتهموني 
باختراعه لافلا تعقلون؟ فتعلموا أنه ليس إلا من اش لا 
من مثليء ٠.وهذا‏ جواب عما دسوه تحت قولهم: ؤاثت 
بقرآن غير هذا» من إضافة الافتراء إليه. 

امك د لل ل ستها أذ كاه 


0 


كم لا يفلخ الْسَجْرمُونَ 00. 

من افترى على الله كذبًا4 يحتمل أن يريد افتراء 
المشركين على الله في قولهم: إنه ذى شريك وذو ولدء وأن 
يكون تفاديًا مما أضافه إليه من الافتراء. 


م6 
خائيهء 
العاينية 


مريجرم رنب مبدروى سدم4ك 21 
وَسبدوت من ذو أ م لا 0 ولا يتفعهم ويقولون 
3ك سم سل 70000 


مول سْنَصْوًْا عند أله قل ميث يما لا يِمَكمُ في اَلسَمِوتِ 
وَل ف الأرض 2 20. 


بإما لا يضرهم ولا ينفعهم» الأوثان التي هي جماد 
لا تقدر على نفع ولا ضضرء وقيل: إن عبدوها لم تنفعهم 
وإن تركوا عبادتها لم تضرهم؛ ومن حق المعبود أن يكون 
مثيبًا على الطاعة معاقبًا على المعصية» وكان أهل الطائف 
يعبدون اللات, وأهل مكة العزى ومناة وهبل وأساقًا ونائلة 
«و» كانوا «يقولون فؤلاء شفعاؤنا عند الله» وعن 
النضر بن الحرث: إذا كان يوم القيامة شفعت لي اللات 
والعزى «اتنبئون الله بما لا يعلم4 اتخبرونه بكونهم 
شفعاء عنده وهو إنباء بما ليس بمعلوم شء وإذا لم يكن 
معلومًا له وهو العالم الذات المحيط بجميع المعلومات لم 
يكن شيئًا؛ لآن الشيء ما يعلم ويخبر عنه فكان خبرًا ليس 
له مخبر عنه. 

فإن قُلْتَ:كيف أنيوًا ال بذلك؟ قُلَتُ: هو تهكم بهم وبما 
ادعوه من المحال الذي هو شفاعة الأصنامء وإعلام بأنّ 
الذي أنبؤا به باطل غير منطى تحت الصحة» فكأنهم يخبرونه 
بشيء لا يتعلق به علمه كما يخبر الرجل الرجل بما لا يعلمه. 
وقرى:: أتنبؤن بالتخفيفء وقوله: في السموات ولا في 
الارض» تأكيد لنفيه؛ لأنّ ما لم يوجد فيهما فهى منتف 
معدوم «تشركون# قرى: بالتاء والياء وما موصولة أو 
مصدرية أي: عن الشركاء الذنين يشركونهم به» أو عن 
إشراكهم. 

وا 56 الكاش إل أكهٌ وَحِدَهٌ تلخصلئا وَلوْلا سكيس 

«وما كان الناس إلا أمَة واحدة»# حنفاء متفقين على 
ملة واحدة من غير أن يختلفوا بينهم وذلك في عهد آدم 
إلى أن قتل قابيل وهابيل؛ وقيل: بعد الطوفان حين لم 
يذر ال من الكافرين ديارًا «ولولا كلمة سبقت من ربك» 


(1) سورة الأنفال» الآية: 31. 


)2( سورة سباء الآ : 


الجرء الحادي عشر 


وهو: تأخير الحكم بينهم إلى يوم القيامة «إلقضي بينهم» 
عاجلاً فيما اختلفوا فيه» ولميز المحق من المبطل؛ وسبق 
كلمته بالتاخير لحكمة أوجبت أن تكون هذه الدار دار 
تكليف وتلك دار ثواب وعقاب. 


ولت فوْلَآ أنرِلَ 


نتروا إِنْ معكُم يرت الْسْنَظرنَ 60. 

وقالوا: «لولا أنزل عليه آية من ربه» أرادوا آية من 
الآيات التى كانوا يقترحونهاء وكانوا لا يعتدون يما أنزل 
عليه من الآيات العظام المتكاث ثرة التي لم ينزل على أحد من 
الأنبياء مثلهاء وكفى بالقرآن وحده آية باقية على وجه 
الدهر بديعة غريبة في الآياتء دقيقة المسلك من بين 
المعجزات» وجعلوا نزولها كلا نزول» وكانه لم ينزل عليه 
آية قط حتى قالوا: لولا انل عليه آية واحدة من دبه ولك 
لفرط عنادهم وتماديهم في التمرّد وانهماكهم فى 
«فقل إنما الغيب شي اي: فو الم خض ب 
المستاثر به لا علم لي ولا لأحد به يعني: أنّ الصارف عن 
إنزال الآيات المقترحة أمر مغيب لا يعلمه إلا هو 
«فانتظروا» نزول ما اقتر. حتموه #إني معكم من 
المنتظرين4 لما يفعل ال بكم لعنادكم وجحودكم الآيات. 
سلط الله القحط سبع سنين على أهل مكة حتى كادوا 
يهلكون» ثم رحمهم بالحياء فلما رحمهم طفقوا يطعنون في 
آيات الله ويعادون رسول الله كَل ويكيدونه. 


3 0-0 


دآ 66 ألنّاس رحمة مَنْ بَعَدٍ صَبَءُ مَسَنْهَمْ إِذَا لَهُم مَك وه ءَايَاننًا 
َل أنه كنا يَكُْبُونَ مَا تَدَكُروت 069. 
والمكر إخفاء الكيد وطيه من الجارية الممكورة المطوية 
الخلق» ومعنى «#مستهم» خالطتهم حتى 
أثرها فيهم. 

فإن قُلْتَ: :ما وصفهم بسرعة المكر فكيف صح قوله 
وأسرع مكرًاي؟ قُلْتُ: بلى دلت على ذلك كلمة المفاجأة 
كأنه قال: وإذا رحمناهم من بعد ضراء فاجوًا وقوع المكر 
منهم وسارعوا إليه قبل أن يغسلوا رؤوسهم من مس 
الضراء ولم يتلبثوا ريثما يسيغون غصتهم والمعنى: أنَّ ا 


عَلَهِ ءايه ين د 5 


00000 


إن رسلنا ه 


460 


تعالى دبر عقابكم وهى موقعه بكم قبل أن تدبروا كيف 
تعملون في إطفاء نور الإسلام «إن رسلنا يكتبون» إعلام 
بأنّ ما تظنونه خافيًا مطويًا لا يخفى على الله وهى منتقم 
منكم. وقرئ:: يمكرون بالتاء والياء وقيل: مكرهم قوله: سقينا 
بنوء كذاء وعن أبي هريرة: إِنّ الله ليصيح القوم بالنعمة 
ويمسيهم بها فتصبح طائفة منهم بها كافرين يقولون: مطرنا 
بنوء كذا(). قرأ زيد بن ثابت: ينشركم ومثله قوله: 
«فانتشروا في الأرض»7) ثم إذا أنتم بشر 


تنتك 00 
> 0 سيك د متسل سا 0 
هر الى شيك في ار لحر حي | كش في لْمُلكِ وَجَرَينَ بهم 
01 000 0070 ع لسر 217 ع 
يريج طِيَبَةَ وَفَرِحوأ 58 جام 2 ربح عَاصِفٌ وَحَاء هم الموج من 17 


تكن ثرا أبن أحبط بهم مَعَوَا أله موِصِينَ لد ألينَ لبن 
كد تك ب الك 80. 


مضصمون الجملة الشرطية الواقعة بعد حتى يما في حيزها 
كانه قيل: ال ا ل 
للهلاك و الدعاء بالإنجاء 7 


فإن قُلْتَ: ما جواب إذا؟ قُلْتُ: جاءتها. 


فإن قُلْتَ: فدعوا؟ قلت بدل من ظنوا؛ لأنَّ دعاءهم من 
لوازم ظنهم الهلاك فهى ملتبس به. 

فإن قُلْتَ: ما فائدة صرف الكلام عن الخطاب إلى الغيبة؟ 
قُلَْت: المبالغة» كانه يذكر لغيرهم حالهم ليعجبهم منها 
ويستدعي منهم الإنكار والتقبيح. 

فإن قُلْتَ: : ما وجه قراءة أمّ الدرداء: في الفلكي بزيادة 
يائي النسب؟ قُلّت: قيل: هما زائدتان كما في الخارجي 
والأحمريء ويجوز أن يراد به اللجّ والماء الغمر الذي 
لا تجري الفلك إلا فيه» والضمير في «إجرين* للفلك؛ لأنه 
جمع فلك كالأسد في فعل أخي فعلء وفي قراءة أمَّ الدرداء 


(1) رواه مسلم في كتاب: الإيمان» باب: بيان كفر من قال: مطرقًا بالنوء 
(الحديث رقم: 229). 

(2) سورة الجمعة, الآية: 10. 

(3) سورة الروم, الآية: 20. 

(4) قال أحمد: : وهذه أيضاً من نكته التي لا يكتنه حسنها؛ وقد مر لي 
قبل الوقوف عليها مثل هذا النظر بعينه في توآمتهاء وذلك عند 
قوله تعالي: «إوابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح؛ فإن آنستم 
منهم رشداء فادفعوا إليهم اموالهم» وقد استدل الزمخشري بهاء 
لابي حنيفة في أن الصغير يبتلي قبل البلوغ أن يسلم إليه قدر 
من المال يمتحن فيه. خلافاً لمالك: فإنه لا يرى الابتلاء قبل 
البلوغ: قال الزمخشري ووجه الاستدلال أن الله تعالى: جعل - 


ح البلوغ غاية الابتلاءء فيلزم وقوع الابتلاء قبله ضرورة كونه 


مغيابه, واعترضت هذا الاستدلال فيما سلفء بأنّ المجعول غاية 
هى حمله ما في حيزء حتى من البلوغ مقروناً بإيناس الرشدء وهذا 
المجموع هى الذي يلزم وقوعه بعد الابتلاءء, ولا يلزم من ذلك أن 
يقع كل واحد من مفرديه بعد الابتلاء؛ بل من الممكن أن يقع 
أحدهما قبلء والآخر بعد قلا يحصل المجموع إلا بعد الابتلاءء 
ويوضح ذلك هذه الآية» فإنه تعالى جعل غاية تسييرهم في الفلك 
كونهم فيها مضافاً إلى ما ذكر معه؛ ونحن نعلم أنَّ كونهم في 
الفلك: وذلك أحد ما جعل غاية متقدّم على التسييرء وإن كان 
المجموع وأقعأء كوقوع الحادثة بجملتها بعد الكون في الفلكء والله 
أعلم» وإنما بسطت القول ههنا لفواتهء ثم فجدّد يما مضى عهداً. 


461 


للفلك أيضًّا؛ لانّ الفلكي يدل عليه إجاءتهاي جاءت الريح 
الطيبة أي تلقتهاء وقيل: الضمير للفلك من كل مكان من 
جميع أمكنة الموج «احيط بهمي أي: أهلكواء جعل إحاطة 
العدوٌ بالحي مثلاً في الهلاك «مخلصين له الدين» من 
غير إشراك به؛ لأنهم لا يدعون حينئذ غيره معه «إلثشن 
أنجيتنا4 على إرادة القولء ولآن دعوا من جملة القول. 


كس م 7 احرسم 


مم يغ الأ يثثر الا بي لش ! 
نتمم عل ليك تقع الحبزة لذن خدّ نا تريخ تيدم ينا 
1 مورت © 

«يبغون في الأرض» يفسدون فيها ويعبثون متراقين 
في ذلك ممعنين فيه من قولك: بغى الجرح إذا ترامى إلى 
القساد. 

فإن قلت :فما ا معني قوا: ويفير الحقي والبغي 
الكفرة وهدم دورهم وإحراق , زروعهم وقطع أشجارهم كما 
فعل رسول الله يكل ببني قريظة. قرى:: متاع الحياة الدنيا 
بالنصب. 


فإن قُلْتَ:ما الفرق بين القراءتين؟ قُلْتُ:إذا رفعت كان 
كقوله: فبغى عليهمء ومعناه: إنما بغيكم على أمثالكم والذين 
جنسهم جنسكم يعني: بغى على بعض منفعة الحياة الدنيا 
لا بقاء لهاء وإذا نصبت فعلى أنفسكم خبر غير صلة معناه: 
إنما بغيكم وبال على أنفسكم ومتاع الحياة الدنيا في موضع 
المصدر المؤكد كأنه قيل: تتمتعون متاع الحياة الدنياء 
ويجوز أن يكون الرفع على هى متاع الحياة الدنيا بعد تمام 
الكلام» وعن النبي كَلٍِ أنه قال: «لا تمكر ولا تعن ماكرّاء ولا 
تبغ ولا تغن باغيّاء ولا تنكث ولا تعن ناكفّاء وكان يتلوهاء(). 


وعنه عليه الصلاة والسلام: «أسرع الخير ثوابًا صلة الرحم, ٠‏ 


وأعجل الشرّ عقابًا البغي واليمين الفاجرة»7). وروي «ثتتان 
يعجلهما الل تعالى في الدنيا البغي, وعقوق الوالدين»!") وعن 
لباغي 7 وكان السأمون يتما بهذين | لبيتية في أخيه. 
يا صاحب البغي إن البغي مصرعة فاربع فخير فعال المرء أعدله 
فلو يفى جبل يومًا على جبل لاندكمنهاعاليهوأسقله 
وعن محمد بن كعب: ثلاث من كنّ فيه كن عليه: البغي 
والنكث والمكر قال الك تعالى: «إإثما بفيكم على 
أنفسكم »+ . 


يت ممع 


07000 020 0200 
ِنَمَا مَكلُ الْحَيَوْوَ انا كَل ْلَه هِنّ التَمَل اخلط به. بات 


(1) رواه الحاكم في المستدرك 338/2. 
(2) رواه أبى يعلى في مسنده (الحديث رقم: 4512). 


(3) رواه البخاري في الأدب المفرد 48/2 باب: ألبغي (الحديث رقم: 
591). 


0 سورة بوئس 
لين يما يكل َس وَالأتَدٌ حي دآ أن ل 3 يُوْمهَا وَأَريَنَنْ 
2001 أملهًا ب كوزورت 1 كك و 1 جا ف 10 224 


هذا من التشبيه المركب شبهت حال الدنيا في سرعة 
تقضيها وأنقراض نعيمها بعد الإقبال بحال نبات الأرض 
في جفافه وذهايه حطامًا بعد ما التف وتكاثئف وزين 
الأرض بخضرته ورفيفه وفاختلط بهي فاشتبك بسيبيه 
حتى خالط بعضه بعضًا واخذت الأرض زخرفها 
وازينت» كلام قصيحء جعلت الأرض آخذة زخرفها على 
التمثيل بالعروس إذا أخذت الثياب الفاخرة من كل لون 
فاكتستها وتزينت بغيرها من الوان الزين» وأصل ازّينت 
تزينت فأدغم وبالأصل قرأ عبد اللء وقرى:: وأزينت على 
أقعلت من غير إعلال الفعل كاغيلت أي: صارت ذات زينة» 
وازيانت بوزن ابياضت «قادرون عليها» متمكتنون من 
منفعتها محصلون لثمرتهاً رافعون لغلتها طأتاها أمرناك 
وهى: ضرب زرعها ببعض العاهات بعدًا منهم واستيقانهم 
أنه قد سلم «فجعلناهاي فجعلنا زرعها «إحصيدًا» 
شبيهًا بما يحصد من الزرع في قطعه واستتصاله 8كان 
لم تفن» كان لم يغن زرعها أي: لم ينبت على حذف 
المضاف في هذه المواضع لا بد منه وإلا لم يستقم 
المعنى: وقرأ الحسن: كأن لم يغن بالياء على أنّ الضمير 
للمضاف المحذوف الذي هو الزرع: وعن مروان أنه قرأ 
على المنبر: كان لم تتغن بالأمس من قول الأعشى: 

طويل الثواء طويل التغني 

والأمس مثل في الوقت القريب كانه قيل: كان لم تغن 
أنفا. 


7 يدعو ِل دَارٍ لل وَيَبَرى م من سس ِل ورطلٍ مُسْنقَع 2 

دار السلام» الجنة أضافها إلى اسمه تعظيمًا لهاء 
وقيل: السلام السلامة؛ لأنّ أهلها سالمون من كل مكروهء 
وقيل: لفشوّ السلام بينهم وتسليم الملائكة عليهم «إلا 
قيلا سلامًا سلامًاه0) «ويهدي» ويوفق «إمن يشاءع 
وهم الذين علم أنّ اللطف يجدي عليهم؛ لأنَّ مشيتته تابعة 
لحكمته ومعناه: يدعو العباد كلهم إلى دار السلام ولا 
يدخلها إلا المهديون 


لي أ 
بك رلك م هم فِبَا عد زننفق 


و رم لطعم 


لمات م شع بِيمْلِهَا وتزهقهم ّ 


زمر برع ميرم 22« م 


سنا للق َرِصَاءةٌ ولا يرهق وجوههم كَبَردُ ولا 


وَالِينَ كبوا 


(4) رواه البيهقي في الشعب باب: في تحريم اعراض الناس (الحديث 
رقم: 6693). 


(5) سورة الواقعة, الآية: 26. 


الجزء الحادي عشر 
كنا تنيت مجوههُز 
هم فيا حَيِدُونَ 6. 


«الحسنى» المثوبة الحسنى «وزيادة4 وما يزيد على 
المثوبة وهي التفضل ويدل عليه قوله تعالى: «ويزيدهم 
من فضله»7) وعن على رضى الله عنه: الزيادة غرفة من 
لؤلؤة واحدة» وعن اين عباس رضي الله عنه: الحسنى 
الحسنة والزيادة عشر أمثالهاء وعن الحسن رضي الله عنه: 
عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعفء وعن مجاهد رضي الله 
عنه: الزيادة مغفرة من الله ورضوان» وعن يزيد بن شجرة: 
الزيادة أن تمرّ السحابة بأهل الجنة فتقول: ما تريدون أن 
أمطركم؛ فلا يريدون شيئًا إلا امطرتهم؛ وزعمت المشبهة 
والمجبرة: أن الزيادة النظر إلى وجه الله تعالى» وجاءت 
بحديث مرفوع: مإذا دخل أهل الجنة الجنة نودوا أن يا أهل 
الجنة فيكشف الحجاب فينظرون إليهء فوا ما أعطاهم الك 
شينًا هى احب إليهم منه.© «ولا يرهق وجوههمم 
لا يغشاها «قتر» غبرة فيها سواد «ولا ذلة4 ولا أثر 
هوان وكسوف بال والمعنى: لا يرهقهم ما يرهق أهل النار 
إذكارًا بما ينقذهم منه برحمته ألا ترى إلى قوله تعالى: 
جترمقها قترةع7) «وترهقهم ذلةع. 

فإن قُلْتَ: ما وجه قوله: «والنين كسبوا السيئات جزاء 
سيئة بمثلها» وكيف يتلاءم؟ قُلَتُ: لا يخلو إمّا أن يكون 
«والذين كسبوا» معطوفًا على قوله: #للذين احسنواع 
كانه قيل: وللنين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وإمّا أن 
يقدّر وجزاء الذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها على 
معنى: جزاؤهم أن تجازى سيئة واحدة بسيئة مثلها لا يزاد 
عليها وهذا أوجه من الأوّل؛ لأنّ في الأوّل عطفًا على عاملين 
وإن كان الأخفش يجيزهء وفي هذا دليل على أنّ المراد 
بالزيادة الفضل؛ لأنه دل بترك الزيادة على السيئة على 
عدله؛ ودل ثمة بإثبات الزيادة على المثوبة على فضله: 
وقرى:: يرهقهم ذلة بالياء, من الله من عاصم» اي: 
لا يعصمهم أحد من سخط الله وعذابه ويجوز ما لهم من 
جهة الله ومن عنده من يعصمهم كما يكون للمؤمنين 
«مظلمًا4 حال من الليل» ومن قرا قطمًا بالسكون من قوله: 
«بقطع من الليلي*) جعله صفة له وتعضده قراءة أبيّ بن 
كعب: كانما يغشى وجوههم قطع من الليل مظلم. 

فإن قُلْتَ: : إذا جعلت مظلمًا حالاً من الليل كما العامل فيه؟ 
قُلْتُ: : لا يخلو إِمًا أن يكون اغشيت من قبل إن من الليل 
صفة لقوله: لإقطعًا» فكان إفضاؤه إلى الموصوف 
كإفضائه إلى الصفة: وإمّا أن يكون معنى القعل في من 
الليل. 


2 امه 5 8 3 رمه 
قَظمًا ين يل مُظللِما أْكيكَ أَعَصَبُ ألَارٍ 


462 


رلوم وميع ررس ساح عي لم وك 


بوم سرهم جميعا 2 م نقول ذه نّ أَْرَوا تخ أنثْرٌ و 


ويك تلد تيم وَمَالَ سرهم ما هم كا كم يا سَبْدُنَ 20 


(مكلتكم» الن الزموا مكانكم لا تبرحوا حتى تنظروا ما 
يفعل بكم و طأنتم» أكد به الضمير في مكانكم لسدّه 
مسد قوله الزموا «#وشركاؤكم# عطف عليه؛ وقرى”: 
وشركاءكم على أن الواو بمعنى: :ممع والعامل فيه ما في 
مكانكم من معنى الفعل «فزيلنا بينهم» ففرقنا بينهم 
وقطعنا آقرانهم والوصل التي كانت بينهم في الدنيا؛ أو 
فياعدنا بينهم بعد الجمع بينهم في الموقف. وتبرق 
شركائهم منهم ومن عبادتهم كقوله تعالى: ثم قيل لهيم 
أينما كنتم تشركون, ومن دون الله قالوا ضلوا عناه'” 
وقرى:: فزايلنا بينهم كقولك: صاعر خدّه وصعره وكالمته 
وكلمته ما كنتم إيانا تعبدون# إنما كنتم تعبدون 
الشياطين حيث امروكم أن تتخذوا لله أندادًا فاأطعتموهم 

تكق بل عريدًا يعن وتنك إد كا عن يديك لست ©©. 

ؤإن كنا هي المخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة 
بينها وبين النافية وهم: الملائكة والمسيح ومن عبدوه من 
دون الله من أولي العقل» وقيل: الاصنام ينطقها الله عن وجل 
فتشافههم بذلك مكان الشفاعة التي زعموها وعلقوا بها 
أطماعهم. 

لِك يلوأ كل تين 1 أُسْلقت وَرُدُوا إل 
وَسَلَّ عَنُْم ها كوأ يورت (©. 


جهنالك» في ذلك المقام وفي ذلك الموقفء أو في ذلك 
الوقت على استعارة اسم المكان للزمان اتبلوا كل نفس» 
تختبر وتذوق اما أسلفت# من العمل فنعرف كيف هو؟ 
أقبيح أم حسن. أنافع أم ضارٌء أمقبول أم مردود؟ كما 
يختبر الرجل الشيء ويتعرفه ليكتنه حاله ومنه قوله تعالى: 
«يوم تبلى السرائري ”ا وعن عاصم: نبلو كل نفس بالثون 
فتعرف حالها بمعرقة حال عملها إن كان حسنًا فهي 
سعيدة وإن كان سيئًا فهي شنقية» والمعنى نفعل بها كما 
فعل الخابر كقوله تعالى: ليبّلوكم أيكم أحسن عملاً»ه7) 
ويجوز أن يراد نصب بالبلاء وهو: العذاب كل نفس عاصية 
بسيبب ما أسلفت من الشره وقرى: تتلى أي: تتبع ما 
أسلفت؛ لأنّ عمله هى الذي يهديه إلى طريق الجنة, أو إلى 
طريق النارء أى تقرأ في صحيفتها ما قدّمت من + خير أو 
شر «مولاهم الحق» ريهم الصادق ربوبيته؛ لأنهم كانوا 
يتولون ما ليس لربوبيته حقيقة: أو الذي يتولى حسابهم 
وثوابهم العدل الذي لا يظلم أحدّاء وقرى:: الحق بالفتح على 


شم مَوْلَنهَمُ لَْنّ 


(1) سورة النساءء الآية: 173 

(2) روأه مسلم في صحيحه؛ كتاب: الإيمان» باب: إثبات رؤية المؤمنين 
في الآخرة ربهم سبحانه وتعالى (الحديث رقم: 448). 

(3) سورة عبسء الآية: 41. 


(4) سورة هودء الآية: 81. 

(5) سورة غافرء الآيتان: 73 و74. 
(6) سورة الطارقء الآية: 9. 

(7) سورة هود الآية: 7. 


463 
تأكيد قوله: «ردوا إلى الني كقولك: هذا عبد اش الحق 
لا الباطل؛ أى على المدح كقولك: الحمد لل أهل الحمد 
«+وضلّ عنهم ما كانوا يفتروني وضاع عنهم ما كانوا 
يدعون أنهم شركاء لله؛ أى بطل عنهم ما كانوا يختلقون من 

الكذب وشفاعة الآلهة. 


ل لا الممرم 0 0 2 02 2205 
ُلْ من يَرْدْفُكُ ين لمك وَالْأرْضٍ َس يَِْكُ ألم و7 لقصَْرٌ ومن 


يرج الح من لبي مطح ألبيت وت آل وت مد الا 
يفون أو أ قَثَلْ أقَلا تَتَفونَ 60. 


جقل من يرزقكم من السماء والأرض» اي0): يرزقكم 
منهما جميعًا لم يقتصر برزقكم على جهة واحدة ليفيض 
عليكم نعمته ويوسع رحمته «من يملك السمع 
والأبصاري من يستطيع خلقهما وتسويتهما على الحد 
الذي سويا عليه من الفطرة العجيبة: أو من يحميهما 
لطيفان يؤذيهما أدنى شيء بكلاءته وحفظه «ومن يدير 
ايا و 0 
عليها عقابه فيما أنتم بصمده من الضلال. 

تم مه .أل هايند لق إلا الكل مأل شروت ©. 

وثلكم» ! إشارة إلى امن هذه قدرته وافعال 0 
«فماذا 5 الحق إلا الضلال» يعني: : أنّ الحق ق والضلال 
«فانى تصرفون» عن الحق إلى الضلالء وعن التوحيد 
إلى الشركء وعن السعادة إلى الشقاء. 

كلك حَقَّتْ كَِتُ دَيْكَ عل اليرت سفوا أَيُمْ لا يويد > 
يدر عآنّ ع © قل عل ين 
يبك ل أ يك إل 

١‏ ده م تلد في إحقت كلمت ربك» أي: كما 
حق وشبت أنّ الحق بعده الضلال أو كما حق أنهم 
فيه و «أنهم لا بؤمنون» بدل من الكلمة أي: حق عليهم 
انتفاء الإيمان وعلم الله منهم ذلكء أى حق عليهم كلمة الك 
أنهم من أهل الخذلان وأنّ إيمانهم غير كائنء أى أراد لكلمة 
العدة بالعذاب و «أثهم لا يؤمئون» تعليل بمعنى؛ لأنهم 
لا يؤمنون. 


لق أن أك بتع أ لا ييه 


0- سورة يوئس 


فإن قُنْتَ: كيف قيل لهم: يهل من شركائكم من يبدؤ 
الخلق ثم بعيده# وهم غير معترفين بالإعادة؟ قَلْتٌ: قد 
وضعت إعادة الخلق لظهور برهانها موضع ما إن دفعه داقع 
كان مكابرًا رادا للظاهر البين الذي لا مدخل للشبهة فيه, 
دلالة على أنهم في إنكارهم لها منكرون أمرًا مسلمًا معترقًا 
بصحته عند العقلاء» وقال لنبيه كك هقل الله يبدؤ الخلق 
ثم يعيددي فأمره بأن ينوب عنهم في الجواب يعني: أنه 
لا يدعهم لجاجهم ومكابرتهم أن ينطقوا بكلمة الحق فكلم 
عنهم. يقال: هداه للحق وإلى الحق فجمع بين اللغتين. ويقال: 
ومنه قوله: «أمّن لا يهدي» وقرى:: لا يهدي بفتح الهاء 
الهاء بحركة التاء أى كسرت لالتقاء الساكنين وقد كسرت 
الياء لاتباع ما بعدها. وقرى:: إلا أن يهدي من هذاه وهدّاه 
للمبالغة ومته قولهم: يتهدى ومعئاه: أن أئله وحدهة هو الذي 
يهدي للحق بما ركب في المكلفين من العقول وأعطاهم من 
التمكين للنظر في الأدلة التي نصبها لهم وبما لطف بهم 
ووفقهم والهمهم وأخطر بيبالهم ووقفهم على الشرائع؛ فهل 
من شركائكم الذين جعلتم أتدادًا له أحد من أشرفهم 
قال: أفمن يهدي إلى الحق هذه الهداية أحق بالاتباع أم الذي 
لا يهدي أي: لا يوتدى بنفسه أو لا يهدي غيره إلا أن 
يهديه اللهء وقيل: معناه: أم من لا يهتدي من الأوثان إلى 
مكان فينتقل إليه «إلا أن يهدي» إلا أن ينقلء أو لا يهتدي 
يجعله حيوانًا مكلفًا فيهديه «فما لكم كيف تحكمون» 
بالباطل حيث تزعمون أنهم أنداد لله. 
وما تيم حشر العا ل لين به كلق تا 8 أ عع 


6 


بِمَا معن 2 

«وما يتبع اكثرهمي في إقرارهم باك «إلا ظنَاي؛ 
لأنه قول غير مستند إلى برهان عندهم «إنّ الظنيم في 
معرفة الله لا يغني من الحقي وهو: العلم «شينَاي4 
وقيل: وما يتبع أكثرهم في قولهم للأصنام أنها آلهة وأنها 
شفعاء عند الله إلا الظنء والمراد بالأكثر الجميع جإنّ الله 
عليم» وعيد على ما يفعلون من اتباع الظن وتقليد الآباء. 
وقرى:: تفعلون بالتاء. 


وم 


وما كن هنذا لمان أن يفترئ من دوت أ ولك صَسْدِقَ َلَيَى اس 
يديه وتَفْصِيلٌ لْكِنِ لا رَيْبَ فيه من رب لْعْليِينَ ©26. 

«وما كان هذا القرآن» افتراء «من دون الله ولكنٌ» 
كان «تصديق الذي بين يديه» وهو: ما تقدّمه من الكتب 
المنزلة؛ لأنه معجز دونها فهى عبارة عليها وشاهد لصحتها 


(1) قال احمد: وهذه الآية كافحة لوجوه القدرية الزاعمينء أن الأرزاق 


منقسمة:, فمنها ما رزقه الله للعبد وهو الحلالء ومنها ما رزقه - 


العبد لنفسهء وهو: الحرام: وهذه الآية ناعية عليهم هذا الشرك 


الخفي لى سمعواء أقانت تسمع الصمء ولو كانوا لا يعقلون. 


الجزء الحادي عشر 


كقوله تعالى: هو الحق مصدقًا لما بين يديه74' وقرى:: 
ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب على #ولكن 
هو تصديق... وتفصيل» ومعنى: وما كان أن يفترىء وما 
صمح وما استقام وكان محالاً أن يكون مثله في على أمره 
وإعجازه مفترى «وتفصيل الكتاب» وتبيين ما كتب 
وفرض من الأحكام والشرائع من قوله: #كتاب الله 
عليكم» 1 

فإن قُلْتَ بم اتصل قوله: هلا ريب فيه من رب 
لعالمين»؟ فلك هو: داخل في حيز الاستدراك وأنه قال: 
ولكن كان تصديقًا وتفصيلاً منتفيًا عنه الريب كائنًا من رب 
العالمين» ويجور أن يرادء ولكن كان تصديقًا من رب العالمين 
وتفصيلاً منه لا ريب في ذلكء فيكون من رب العالمين 
متعلقًا بتصديق وتفصيل أم يكون لا ريب فيه اعتراضًا كما 
تقول: زيد لا شك فيه كريم. 

يوون نين كل مَأَنوأ بسُورو مَنَيِ وَآدُْواْ من 
مدِقِنَ 69. 


«أم يقولون افتراه» بل أيقولون اختلقه على أن 
الهمزة تقرير لإلزام الحجة عليهم, أى إنكار لقولهم 
واستبعادء والمعنيان متقاريان ؤقل» إن كان الأمر كما 
تزعمون «فأتوا» أنتم على وجه الافتراء ؤبسورة مثله» 
فأنتم مثلي في العربية والفصاحة ومعنى: بسورة مثله أي: 
شبيهة به في البلاغة وحسن النظمء وقرى": بسورة مثله 
على الإضافة أي: بسورة كتاب مثله #وادعوا» من دون الل 
«من استطعتم» من خلقه للاستعانة به + على الإتيان بمثله 
يعني: أن الله وحده هى القادر على أن يآت تى بمثله لا يقدر 
على ذلك أحد غيره فلا تستعينوه وحده ثم استعينوا بكل 
من دونه إن كنتم صادقين» أنه افتراه. 

2 يما ل يطو يوليه. لم بوم : رباك كُدلِكَ كَ كدب لذن 
يلود تأظر كين 4ت عَِبَةٌ ليت ©. 

جبل كذبوا4 بل سارعوا إلى التكذيب بالقرآن وفاجؤه 
في بديهة السماع قبل أن يفقهوه ويعلموا كنه أمرهء وقبل 
أن يتدبروه ويقفوا على تاويله ومعانيه» وذلك لفرط نقورهم 
عما يخالف دينهم وشرادهم عن مفارقة دين ابائهم, 
كالناشيء على التقليد من الحشوية إذا أحسٌ بكلمة لا توافق 
ما نشأ عليه وألفه وإن كانت أضوا من الشمس فى ظهور 
الصحة وبيان الاستقامة أنكرها في أوّل وهلة واشماز منها 
قبل أن يحس إدراكها بحاسة سمعه من غير فكر في 
صحة أو فساد؛ لأنه لم يشعر قلبه إلا بصحة مذهبه 
وفساد ما عداه من المذاهب. 


ص كيت من 


دون أله إن 


(1) سورة فاطرء الآية: 31. 
(2) سورة النساءء الآية: 24. 


(3) قال أحمد: وكان التكذيب قبل الإحاطة بعلمه ريما يوهم عذراً مات 


464 


فإن قُلَتَ: ما معنى التوقع في قوله: «إولما ياتهم 
تاويله» ؟ قُلْتُ0) : معناه أنهم كذبوا به على البديهة قبل 
التدبر ومعرفة التأويل تقليدًا للآباء» وكذبوه بعد التدير تمردًا 
وعنادًاء فذمّهم بالتسرع إلى التكذيب قبل العلم به؛ وجاء 
بكلمة التوقع ليؤذن أنهم علموا بعد على شأنه وإعجازه لما 
كرّر عليهم التحدّي ورازوا قواهم في المعارضة واستيقنوا 
عجزهم عن مثله فكذيوا به بغيًا وحسدًا «كذلك» أي: مثل 
ذلك التكنيب إكذب الذين من قبلهم» يعني: قبل النظر في 
معجزات الأنبياء» وقبل تدبرها من غير إنصاف من أنفسهم 
ولكن قلدوا الآباء وعاندواء وقيل: هو في الذين كذبوا وهم 
شاكون؛ ويجوز أن يكون معنى ؤولما يأتهم تأويله» ولم 
يأتهم بعد تأويل ما فيه من الأخبار بالغيوب أي: عاقبته حتى 
يتبين لهم أهى كذب أم صدق؟ يعني: أنه كتاب معجز من 
جهتين: من جهة إعجازء نظمه ومن جهة ما فيه من الأخبار 
بالغيوب» فتسرعوا إلى التكذيب به قبل أن ينظروا في نظمه 
وبلوغه حدّ الإعجازء وقبل أن يخبروا أخباره بالمغيبات 
وصدقه وكذيه. 


َمنْيُم من يُؤِْنُ به ممِنْهُم كن لا يثك به وَرَبَّكَ أَمَلَمْ 

يؤومتهم من يؤمن به»4 يصدق به في نفسه ويعلم أنه 

حق ولكنه يعاند بالتكذيب» ومنهم من يشك فيه لا يصدق 

به» أى يكون للاستقبال أي: ومنهم من سيوّمن به» ومنهم 

من سيصر «وربك أعلم بالمفسدين» بالمعاندين» أو 
ةرام مع ل شط ساس فرص لاع م مه لوس 

ربد كوك مل في عمل 7 4 م شر رين مِنَآ أَعْمَلُ 


027 


وَأ برق ء + هنا تعملون (8» 
طوإن كنبوك» وإن تموا على تكذيبك ويئست من 
إجابتهم فتبرأ منهم وخلهم فقد أعذرت كقوله تعالى: #فإن 
٠. 5 4 5 57‏ لس الاب 
عصوك فقل إني بريء7#) وقيل: هي منسوخة بآية 


السيف. 

2 يتيب إَِكَ أَأتَ شيع العم ولو كنا لا قوت 
© ينبم تن يَظرٌ إِلِككْ كك جيف القن وار 56 3 
برقت (5). 


(ومتهم من يستمعون إليك» معناه: ومنهم ناس 
يستمعون إليك إذا قرأت القرآن وعلمت الشرائع؛ ولكنهم 
لا يعون ولا يقبلون» وناس ينظرون إليك ويعاينون أدلة 
الصدق واأعلام النبوّة ولكنهم لا يصدقون. ثم قال: أتطمع 
أنك تقدر على إسماع الصم ولو انضم إلى صممهم عدم 
عقولهم؛ لأنّ الأصم العاقل ربما تفرّس واستدل إذا وقع في 


-- للمكذب» فجاءت كلمة لما مشعرة بأنهم قد احاطوا بعلمه, حتى 
تتحسم أعذارهم» وب يتحقق شقا شقاؤهم, وألله أعلم. 


(4) سورة الشعراءء الآية: 216. 


465 


صماخه دوي الصوتء فإذا اجتمع سلب السمع والعقل 
جميعًا فقد تم الأمر. وأتحسب أنك تقدر على هداية العمي؟ 
ولى انضم إلى العمى وهو فقد البصر فقد البصيرة؛ لأنّ 
الأعمى الذي له في قلبه بصيرة قد يحدس ويتظننء وأما 
العمى مع الحمق فجهد البلاءء يعني: أنهم في اليأس من أن 
يقبلوا ويصدقوا كالصم والعمي الذين لا بصائر لهم ولا 
عقول وقوله «إآفانت. افانت» دلالة على أنه لا يقدر على 
إسماعهم وهدايتهم إلا اك عن وجل بالقسر والإلجاءء, كما 
لا يقدر على رد الأصم والأعمى المسلوبي العقل حديدي 
السمع والبصر راجحي العقل إلا هو وحده. 

إِنَّ أنه لا يَظيِمُ ألتَاس سَبعًا وَلَِكنَّ لاس أَنشَْهُمْ يَظيمُونَ 8). 


إن الله لا يظلم الناس شينًا أي: لا ينقصهم شيئًا 
مما يتصل بمصالحهم من بعثة الرسل وإنزال الكتب. 
ولكنهم يظلمون أنفسهم بالكفر والتكذيب» ويجون أن يكون 
وعيدًا للمكذبين يعني: أن ما يلحقهم يوم القيامة من العذاب 
لا حق بهم على سبيل العدل والاستيجابء ولا يظلمهم الله 
به ولكنهم ظلموا أنفسهم باقتراف ما كان سبيًا فيه. 


سرس ص اس تر عر ل ل 


يوم يَحْشْرْهمَ كأن ل ثرا إلا سَاعَةَ من البَارٍ يتَعارفونَ ينم قد 
حير الََِ كُدَأ يتل أشَه وَمَا كنا مَهَْيينَ 00). 


«إلا ساعة من النهار» يستقربون وقت لبثهم في 
الدنياء وقيل: في القبور لهول ما يرون «#يتعارفون 
بينهم4© يعرف بعضهم بعضًا كأنهم لم يتفارقوا إلا قليلاً 
وذلك عند خروجهم من القبورء ثم ينقطع التعارف بينهم 
لشدّة الأمر عليهم. 

فإن قلتّ: كان لم يلبثوا» و إيتعارفون» كيف 
موقعهما؟قلت: أما الأولى: فحال من هم أي: يحشرهم 
مشبهين بمن لم يلبث إلا ساعة؛ وأما الثانية: فإما أن تتعلق 
بالظرفء وإما أن تكون مبينة لقوله: كان لم يلبثوا إلا 
ساعة» لآنّ التعارف لا يبقى مع طول العهد وينقلب تناكرًا 
إقد خسر» على إرادة القول أي: يتعارفون بينهم قائلين 
ذلكء؛ أى هي شهادة من الث تعالى على خسرانهمء والمعنى: 
أنهم وضعوا في تجارتهم وبيعهم الإيمان بالكفر وما 
كانوا مهتدين» للتجارة عارفين بهاء وهو: استئناف فيه 
معنى التعجب كأنه قيل: ما أخسرهم. 

َنَا زُبنَكَ بحص الى يكم أ تَوَمَكَ ينا تجمهر ثم اللَهُ سَِيدٌ 
عَلَ مَا يتْعلُوبتَ 0©. 

وفإلينا مرجعهم»# واب إنتوفينك» وجواب 
«نرينك» محذوف كأنه قيل: وإما نرينك بعض الذي 
تعدهم في الدنيا فذاك أى نتوفيتك قبل أن نريكه فنحن 
نريكه في الآخرة. 


0 سورة يونس 


فإن قُلْتٌ: الله شهيد على ما يفعلون في الدارين فما 
معنى ثم؟ قُلْتُ: ذكرت الشهادة والمراد مقتضاها ونتيجتها 
وهى العقابء كأنه قال: ثم الله معاقب على ما يفعلونء وقرأ 
ابن أبي عبلة ثم: بالفتح أي: هنالك ويجوز أن يراد أن الله 
مؤدٌ شهادته على أفعالهم يوم القيامة حين ينطق جلودهم 
والسنتهم وأيديهم وأرجلهم شاهدة عليهم. 


7 0 44 لع وى 00000 1 ل سخ ل 
َِحُلٍ أيْوَ روك يدا بجح رَسْولْمُرْ شْنىَ بَتتهُر بِالقَنطِ يَمْ لا 


م0 


بظلَمُونَ 50 وَبَتُوْتَ مق هَدًا الوعَدُ إن كُثْرَ صْدقِينَ 59). 

«ولكل أمَةَ رسول»# يبعث إليهم لينبههم على التوحيد 
ويدعوهم إلى دين الحق «فإذا جاءم هم «إرسولهم» 
بالبينات فكذبوه ولم يتبعوه «إقضي بينهم» أي بين النبي 
ومكذبيه «بالقسطة» بالعدل فأتجى الرسول وعذب 
المكذيون كقوله: «وما كنا معذبين حتى نبعث رسولاًج7) 
ولكل أمّة من الأمم يوم القيامة رسول تنسب إليه وتدعى 
بهء فإذا جاء رسولهم الموقف ليشهد عليهم بالكفر والإيمان 
كقوله تعالى: «وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم 
بالحقي © «متى هذا الوعد» استعجال لما وعدوا من 
العذاب استبعادًا له. 


2 


بر امقرم يي سسيه رعري سيب سج جر ص ا 
جه الهم قلا ِسَسَتْحرونَ سَاعَةٌ ولا سَتَفَيمُونَ (» قل أرءسم إن 


2 0. 


ل له أنيكُ َِدْيى عَنَا ,1 عنما إلا ما .5ك لد ِكل أن لجل إذا 
أتَدَكُمْ عَدَابٌْ كما أز مها مادا سَنتَمْجِلٌ ينه الْسُجْرمنَ (0 أَنْمّ إن مَا 
دوأ عَدَابَ ادلو هَل مروت إلا يما كنم ككْيبُوة © 

«لا أملك لنفسي ضرا من مرض أ فقر «ولا 
نفعًا»م من صحة أو غنى «إلا ما شاء الله»م استثناء 
منقطع أي: ولكن ما شاء الله من ذلك كائن» فكيف أملك لكم 
الضر وجلب العذاب؟ طلكل أمَة أجل» يعني: أن عذابكم له 
ذلك الوقت أنجز وعدكم لا محالة فلا تستعجلواء وقرأ ابن 
سيرين: فإذا جاء آجالهم طبياتا84 نصب على الظرف 
بمعتى: وقت بيات. 

فإن قُلْتَ: هلا قيل ليلاً أى نهارًا؟ قُلْتُ: لانه أريد إن 
أتاكم عذابه وقت بيات فبيتكم وأنتم ساهون نائمون 
لا تشعرون كما يبيت العدى المباغتء والبيات بمعنى: 
معناه فى وقت أنتم فيه مشتغلون بطلب المعاش والكسب 
ونحوه: 8بيانًا وهم نائمون74 «إضحى وهم يلعبون»74") 
الضمير فى #منه» للعذاب والمعنى: أن العذاب كله مكروه 
مر المذاق موجب للنفارء فاي شيء يستعجلون منه وليس 
شيء مئه يوجب الاستعجالء ويجوز أن يكون معنئاأة: 


(1) سورة الإسراء الآية: 15. 
(2) سورة الزمرء الآية: 69. 


(3) سورة الأعراف, الآية: 97. 
(4) سورة الأعرافء الآية: 98. 


الجزء الحادي عشر 


ويجب أن تكون من للبيان في هذا الوجه وقيل: الضمير 
فى منه لله تعالى. 


فإن قُلْتَ : بم تعلق الاستفهام وأين جواب الشرط؟ قلت قُلَتٌ: 
تعلق بأرأيتم؛ لأنٌّ المعنى: أخبرونى ماذا يستعجل منه 
المجرمون؟ وجواب الشرط محثذوف وهو: تندموا على 
الاستعجال أو تعرفوا الخطأ فيه. 


فإن قَنَتَ7): فهلا قيل ماذا تستعجلون منه؟ قِلْتٌ: أريدت 
الدلالة على موجب ترك الاستعجال وهو: الإجرام؛ لأنّ من 
حق المجرم أن يخاف التعذيب على إجرامه ويهلك فزعًا من 
مجيثه وإن أبطأ فضلا أن يستعجله؛ ويجوز أن يكون ماذا 
يستعجل منه المجرمون جوابًا للشرط كقولك: إن أتيتك ماذا 
تطعمني» ثم تتعلق الجملة بأرأيتم وأن يكون «أثم إذا ما 
وقع آمنتم بهي جواب الشرطء وماذا يستعجل منه 
المجرمون اعتراضا والمعنى: إن أتاكم عذابه آمنتم به بعد 
وقوعه حين لا ينفعكم الإيمان» ودخول حرف الاستفهام على 
ثم كدخوله على الواو والفاء في قوله: «أفامن اهل القرى»# 
«أوامن اهل القرى74 «آلآن» على إرادة القول أي: قيل 
لهم إذا آمنوا بعد وقوع العذاب الآن أمنتم به إوقد كنتم به 
تستعجلون» يعني: : وقد كنتم به تكذبون؛ لأنّ استعجالهم 
كان على جهة التكذيب والإنكارء وقرى» : «آلآن» بحذنف 
الهمزة التي بعد اللام وإلقاء حركتها على اللام. جثم قيل 
للذين ظلموام عطف على قيل المضمر قبل «آلآن». 


ممم رمد 4-5 وي عه مسر له 21 عله 
كي ك أَحَنّ هر قل إى وري إِنَمُ لَحَنّ ومَآ أنشر 


«ويستيؤتدة ويستخبرونك فيقولون جاحق هوي 
وهو استفهام على جهة الإنكار والاستهزاءء وقرا الأعمش: 
آلحق هو وهو أدخل في الاستهزاء لتضمنه معنى 
التعريض بأنه باطل وذلك أنّ اللام للجنس فكأنه قيل: آهى 
الحق لا الباطل؛ أى هى الذي سميتموه الحق والضمير 
للعذاب الموعود ى «أي» بمعنى: نعم في القسم خاصة 
كما كان هل بمعنى: قد في الاستفهام خاصة؛ وسمعتهم 
يقولون في التصديق: أى فيصلونه بواى القسم ولا ينطقون 
به وحده «وما أنتم بمعجزين» بفائتين العذاب وهو 
لاحق بكم لا محالة. 


ممعسدا ع اظ ركر عم م مسامر4ه 


وَلرَ أن لعلِ تي عللمت ما فى لاض لافتدتٌ بد وَأصَرُوأ روا أَلتَّدَامَةَ 
لما رأوأ لْمَدَاكٌ هوت نتم بِالْقسْل لإ لتر © 
(ما في الأرض» أي: ما في الدنيا اليوم من خزائنها 


466 


وأموالها جميع منافعها على كثرتها «إلافتدت بدي لجعلته 
فدية لها يقال: فداه فافتدىء ويقال: افتداه أيضًا بمعنى فداه 
«واسروا الندامة لما رأوا العذابي؛ لأنهم بهتوا لرؤيتهم 
ما لم يحتسبوه ولم يخطر ببالهم, ٠»‏ وعاينوا من شذة الأمر 
وتفاقمه ما سلبهم قواهمء وبهرهم فلم يطيقوا عنده بكاء 
ولا صراحًاء ولا ما يفعله الجازع سوى إسرار الندم 
والحسرة في القلوب كما ترى المقدّم للصلب يثخنه ما 
دهمه من فظاعة الخطب ويغلب حتى لا ينبس بكلمة ويبقى 
جامدًا مبهوئاء وقيل: أسر رؤساؤهم الندامة من سفلتهم 
الذين أضلوهم حياء منهم وخوقًا من توبيخهم؛ وقيل: 
أسروها أخلصوهاء إما لأن إخفاءها إخلاصها وإما من 
قولهم سر الشيء لخالصه.ء وفيه تهكم بهم وبأخطائهم 
وقت إخلاص الندامة» وقيل: أسروا الندامة أظهروها من 
قولهم أسر الشيء وأشره إذا أظهره وليس هناك تجلد 
«وقضي بينهمي أي: بين الظالمين والمظلومين دل على 
ألآ إِنَّ يله ما فى السَمَوْتٍ وَالارْض آلآ إن وعد لله حي َل 
أَكْرّهمْ لا يَعَلَمونَ (50) هو يي. وَيْمِيثُ وَإِليَهِ ميَحَعُوت (5). 
ثم أتبع ذلك ذكر الإعلام بأنّ له الملك كلهء وأنه المثيب 
المعاقبء. وما وعده من الثواب والعقاب فهى حق» وهو 
القادر على الإحياء والإماتة لا يقدر عليهما غيرهء وإلى 
حسابه وجزائه المرجعء ليعلم أن الأمر كذلك فيخاف 
ويرجى ولا يفتربه المغترون ري 
3 لئاس قَدَ جَدَنَْ مَوِعِظَةُ 


لال سخ 


هذى ورحة لِلْمْرْمِنِينَ م. 

وقد جاءتكم موعظة» أي: قد جاءكم كتاب جامع لهذه 
الفوائد من موعظة وتنبيه على التوحيد هوي هو «إشقاء» 
أي: دواء «لما في»ع صدوركم من العقائد الفاسدةء ودعاء 
إلى الحق «ورحمة» لمن آمن به منكم. 

93 بِتَصْلٍ لله ويتميه. مَِدَلِكَ فرحو هو 
معو © ثل تبر ئ كَيلَ أنَدُ لكم ين رَرْنٍ هَبَمَلثْر مَنَدُ 
7 كل 0 1 عل أله قرت ©. 

أصل الكلام يفضل الله وبرحمته فليفرحوا فيثلك 
فليفرحوا والتكرير للتأكيد والتقرير وإيجاب اختصاص 
الفضل والرحمة بالفرح دون ما عداهما من فوائد الدنيا 
فحذف أحد الفعلين لدلالة المذكور عليه والفاء داخلة لمعنى 
الشرط كأنه قيل: إن فرحوا بشيء فليخصوهما بالفرح فإنه 
لا مفروح يه أحق منهماء ويجوز أن يراد بقضل الله 
ويرحمته فليعتنوا فبذلك فليفرحواء ويجوز أن يراد قد 
جاءتكم موعظة بفضل الله وبرحمته فبذلك فيمجكيها 


ين تيك وَسْفَآءٌ لَمَا فى اَلصّدُورٍ 


00 7 
حَنٌ هما 


مص لو 


)0( قال أحمد: وفي هذا النوع البليغ نكتتان» إحداهما: وضع الظاهر 
مكان المضمرء والأخرى: ذكر الظاهر بصيغة زائدة مناسبة 
للمصدرء وكلاهما مستقل بوجه من البلاغة» والمبالغة» والله أعلم. 


(2) سورة الأعرافء الآية: 98. 


467 


فليفرحواء وقرى:: فلتفرخوا بالتاء وهو الأصل والقياس 
وهى قراءة رسول الله كد فيما روي» وعنه: «لتأخذوا 
مصافكم»7) قالها في بعض الغزوات وفي قراءة أبي: 
فافرحوا #وهو» راجع إلى ذلك. وقرىء مما تجمعون 
بالياء والتاء وعن أبي بن كعب أنّ رسول اش كل تلا: «وقل 
بفضل ١‏ الله وبرحمته» فقال: «يكتاب الله و الإسلام»'”) 
أخبروني 5 جما أنزل الله» ما في موضع النصب بانزل 
أو بأرأيتم في معنى أخبرونيه «فجعلتم منه حرامًا 
وحلالا» أي: أنزله الله رزقًا حلالة كله فيعضتموه وقلتم: 
هذا حلال» وهذا حرام كقولهم: «هذه أنعام وحرث 
حجرم0 هما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا 
ومحرم على أزوا اجنام( جآك أذن لكده متعلق بأرأيتم» 
وقل تكرير للتوكيد والمعنى: أخبروني آلله أذن لكم في 
التحليل والتحريم فأنتم تفعلون ذلك بإذنه؟ أم تتكذبون 
على ال في نسبة ذلك إليه؟ ويجوز أن تكون الهمزة 
للإنكار وأم منقطعة بمعنى بل أتفترون على الله تقريرًا 
للافتراء وكفى بهذه الآية زاجرة زجرًا بليقًا عن التجوز 
فيما يسئل عنه من الأحكامء وباعثة على وجوب الاحتياط 
فيه»ء وأن لا يقول أحد في شيء جائز أى غير جائز إلا بعد 
إيقان وإتقان» ومن لم يوقن فليتق الله وليصمت وإلا فهو 
مفتر على الل. 


0 8 


4 ع2 
نَّهَ لذو 


01 2 2 لمكي 


لكذب بوم لْقَيمَةَ إركت 


«يوم القيامة4 منصوب بالظنّ وهى ظنّ واقع فيه 
يعني: أي شيء ظنّ المفترين في ذلك اليوم ما يصنع بهم 
فيهء وهى يوم الجزاء بالإحسان والإساءة» وهو وعيد عظيم 
حيث أبهم أمرهء وقرا عيسى بن عمر: وما ظنّ على لفظ 
الفعل ومعناة: وأي ظنّ ظنوا يوم القيامة وجىع به على 
لفظ الماضي؛ لأنه كائن فكأن قد كان «إنّ الله لذوا فضل 
على الناس» حيث أنعم عليهم بالعقل ورحمهم بالوحي 
وتعليم الحلال والحرام «ولكن أكثرهم لا يشكرون» هذه 


النعمة ولا يتبعون ما هدوا إليه. 

زه سا 5 007 رس سه 7 ل 3 
َمَا مَكَوْنُ في سَأَنِ وما تلوأ مِنَهُ من فَرَدَانٍ ولا تَمْمَلُونَ من عَمَلِ إلا 
حكن عَلَكُ شُبُودًا إذ مُقِيِصُونَ فِيدُ وما بَسْرْبُ عَن رَيْكَ من 5 
دَدَّوْ في الأَرْضٍ وكا فى ا ألسّمَآه و اام من ذَلِكَ 08 73 ِل فى 


وما تكون في شأن» ما نافية والخطاب لرسول الل يكل 


(1) رواه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن» باب: ومن سورة صٌء» 
(الحديث رقم: 3235). 


(2) رواه أبن أبي شيبة 501/1 كتاب: فضائل القرآن؛ باب: في 
(3) سورة الانعامء الآية: 138. 


الفضل. 


0 - سورة يونس 


والشأن الأمر وأصله الهمز بمعنى: القصد من شأنت شأنه 
إذا قصدت قصده والضمير في «منه» للشان؛ لأنّ تلاوة 
القرآن شان من شان رسول الل كَل بل هى معظم شانه» 
أو للتنزيل كأنه قيل: وما تتلى من التنزيل من قرآن؛ لآنّ 
كلّ جزء منه قرآنء والإضمار قبل الذكر تفخيم له أى لل 
عز وجل وما #تعملون» أنتم جميعًا «من عمل»م أي 
عمل كان «الا كنا عليكم شهودًا» شاهدين رقباء نحصي 
عليكم «إذ تفيضون فيه من افاض في الأمر إذا اندفع 
فيه «وما يعزب» قرىء بالضم والكسر وما يبعد وما 
يغيبء ومنه: الروض العازب «ولا أصغر من ذلك ولا 
أكبر القراءة بالنصب والرفع والوجه النصب على نفي 
الجنسء والرفع على الابتداء ليكون كلامًا برأسه, وفي 
العطف على محل من مثقال ذرّة أو على لفظ مثقال ذرة 
فتحًا في موضع الجرّ لامتناع الصرف إشكالاً؛ لأنّ قولك 
لا يعزب عنه شيء إلا في كتاب مشكل. 

فإن قُلْتَ: لم قدّمت الأرض على السماء بخلاف قوله في 
سورة سياأ: إعالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في 
السموات ولا في الارض»74) قُلْتُ: : حق السماء أن تقدّم على 
الأرض ولكنه لما ذكر شهادته على شؤون أهل الأرض 
وأحوالهم وأعمالهم ووصل بذلك قوله: لا يعزب عنه؛ لاءم 
ذلك أن قدّم الأرض على السماءء على أنّ العطف يالواى 


حكمه حكم الثنية. 

5 إت َه لد ل حك عَلَبهمَ لا هم روت زقنق 
رت اموا رَكَادًا يَنَترت © كهْرٌ الذ فى الْكيرن 
لديا مف الآَجِرَّوَ لا يي لِكَمْتٍ اله ذَلِلَتَ هر الْمَوْدْ 
لْمَظِيمْ 29> 


«أولياء الله4 الذين يتولونه بالطاعة ويتولاهم بالكرامة 
وقد فسر ذلك في قوله: «الذين أمنوا وكانوا يتقون» 
فهى توليهم إياه لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي 
الآخرة» فهو توليه إياهم؛ وعن سعيد بن جبير: أن 
رسول الله يله سكل من أولياء الش؟ فقال: «هم الذين 
يذكر ال برؤيتهم»7) يعني: السمت والهيئة: وعن ابن 
عباس رضي الله عنه: الإخبات والسكينة: وقيل: هم 
المتحابون في الل؛ وعن عمر رضي الله عنه سمعت 
النبي كللِ يقول: «إنَّ من عباد الله عبادًا ما هم بأنبياء ولا 
شهداءء يغبطهم الأنبياء والشهداء يوم القيامة لمكانهم 
من الث». قالوا: يا رسول الله أخيرنا من هم؛ وما أعمالهم, 
فلعلنا نحبهم؟ قال: «هم قوم تحابوا في الله على غير 
أرحام بينهم ولا أموال يتعاطونهاء فوالله إِنَّ وجوههم لنور 


(4) سورة الأنعام, الآية: 139. 
(5) سورة سباء الآية: 3. 


(6) رواه ابن أبي شيبة. 


الجزء الحادي عشر 


وإنهم لعلى منابر من نورء لا يخافون إذا خاف الناس» ولا 
يحزنون إذا حزن الناس»7". ثم قرا الآية «الذين آمنواه 
نصب أو رفع على المدح أى على الوصف الأولياء أى على 
الابتداء والخبر «لهم البشرى» والبشرى في الدتيا ما 
بشر الله به المؤمنين المتقين في غير مكان من كتابه» وعن 
النبي َل «مي الرؤيا الصالحة يراها المسلم أى ترى 
له. ”ا وعنه عليه الصلاة والسلام: «ذهبت النبوّة ويقيت 
المبشرات» وقيل: هي محبة الناس له والذكر الحسنء» وعن 
أبي ذرّ: قلت لرسول الله كَل: الرجل يعمل العمل لله ويحبه 
الناس؟ فقال: «تلك عاجل بشرى المؤمن»7) وعن عطاء: لهم 
البشرى عند الموت تأتيهم الملائكة بالرحمة» قال الله تعالى: 
«تتنزل عليهم الملائكة أن لا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا 
بالجنة»7) وأمّا البشرى في الآخرة: فتلقي الملائكة إياهم 
مسلمين مبشرين بالفوز والكرامة» وما يرون من بياض 
وجوههمء وإعطاء الصحائف بايمانهم؛ وما يقرؤن منهاء 
وغير ذلك من البشارات «لا تبديل لكلمات الله» لا تغيير 
لأقواله ولا إخلاف لمواعيده كقوله تعالى: ««ما يبدّل القول 
لديّ ع7" و «ذلك» إشارة إلى كونهم مبشرين في الدارين» 
وكلتا الجملتين اعتراض. 


«ولا يحزنك» وقرى: ولا يحزنك من أحزنه 
«قولهم» تكذيبهم لك وتهديدهم وتشاورهم في تدبير 
هلاكك وإبطال أمرك وسائر ما يتكلمون به في شانك 9إنّ 
العزة شي استثناف بمعنى التعليل كانه قيل: ما لي 
لا أحزن فقيل: إِنّ العزة بك جميعًا أي: إنّ الغلبة والقهر في 
ملكة الله جميعًا لا يملك أحد شيئًا منها لا هم ولا غيرهم, 
فهو يغلبهم وينصرك عليهم «إكتب الله لأغلبنٌ أنا 
ورسلي»ه «إنّا لننصر رسلنا»ه7) وقرا أبى حيوة: أن 
العزة لله بالفتح بمعنى لأنّ العرّة على صريح التعليل» ومن 
جعله بدلا من قولهم ثم أنكره فالمنكر هى يخرجه لا ما 
أنكر من القراءة به همهو السميع العليم»م يسمع ما 
يقولون ويعلم ما يدبرون ويعزمون عليه وهى مكافئهم 


1 
للك 


8 


ب من ا 00 كه ع سس مه 
ألا ِل من بي السَملوْتِ ومن ف الأرضٍ وما بِتَيعٌ 


1 
ءُ 


اي 


من هُمَ إلا يْوْسُوتَ (©. 


من في السفوات ومن في الأرض» يعني: العقلاء 
المميزين وهم الملائكة والثقلان وإنما خصّهم ليؤذن أنّ 
هؤلاء إذا كانوا له وفي ملكته فهم عبيد كلهم وهى سبحاته 
وتعالى ربهمء ولا يصلح أحد منهم للربويية» ولا أن يكون 
شريكا له فيهاء فما وراءهم مما لا يعقل أحق أن لا يكون 
له ندا وشريكًاء وليدلٌ على أنَّ من اتخذ غيره ربا من ملك 
أى إنسي فضلا عن صنم أو غير ذلك فهى مبطل تابع لما 
أدى إليه التقليد وترك النظر. ومعنى وما يتبعون شركاء 
أي: وما يتبعون حقيقة الشركاء وإن كانوا يسمونها شركاء؛ 
لان شركة الله في الربوبية محال «إإن يتبعون إلا ظنهم 
أنها شركاء «وإن هم إلا يخرصون» يحزرون ويقدرون 
أن تكون شركاء تقديرًا باطلاء ويجوز أن يكون وما يتبع 
في معنى الاستفهام يعني: وأي شيء يتبعون وشركاء على 
هذا نصب بيدعون وعلى الأول بيتبع» وكان حقه وما يتبع 
النين يدعون من دون الله شركاء شركاء فاقتصر على 
من كأنه قيل: وله ما يتبعه الذين يدعون من دون الله 
شركاء أي: وله شركاؤهم. وقرأ علي بن أبي طالب 
رضي الله عنه: تدعون بالتاء ووجهه أن يحمل وما يتبع 
من الملائكة والنبيين يعني: أنهم يتبعون الله ويطيعونه فما 
لكم لا تفعلون مثل فعلهم كقوله تعالى: طأولثك الذين 

1 © ع اه 

يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة 4 ثم صرف الكلام عن 
الخطاب إلى الغيبة فقال: إن يتبع هؤلاء المشركون إلا الظن 
ولا يتبعون ما يتبع الملائكة والنبيون من الحق. 


56 


لِك لَآيتٍ لوو يسْمَغْرت ©6. 


سمي 


ع 


إن ف 


ثم نيه على عظيم قدرته ونعمته الشاملة لعباده التي 
يستحق بها أن يوحدوه بالعبادة بانه جعل لهم الليل مظلمًا 
ليسكنوا فيه مما يقاسون في نهارهم من تعب الترئّد في 
ومكاسبهم «إلقوم يسمعون» سماع معتبر مدكر. 


(1) رواه آبو نعيم في الحلية 5/1, والبيهقي في الشعب, باب: في 
مقاربة وموادة أهل الدين فصل فى المصافحة والمعانقة عند 
الالتقاءء (الحديث رقم: 8998)/ رواه ابن حبان في كتاب: البر 
والإحسان, باب الصحبة والمجالسة؛ (الحديث رقم: 573)» والحاكم 
في المستدرك 420/4. 


(2) رواه الترمذي في كتاب الرؤياء باب قوله: «لهم البشرى في الحياة 
الدنيا (الحديث رقم: 2275), وابن ماجه في كتاب: تعبير الرؤياء 
باب: الرؤيا الصالحة يراها المسلم أى ترى له (الحديث رقم: 


8 والحاكم في المستدرك 391/4 والإمام أحمد في المسند ح 


315/5 

(3) رواه مسلم في كتاب: البر والصلة والآدابء باب: إذا أثنى على 
الصالح فهي بشرى ولا تصره (الحديث رقم: 6663). 

(4) سورة فصلت الآية: 30. 

(5) سورة قء الآية: 29. 

(6) سورة المجادلة؛ الآية: 21. 

(7) سورة غافرء الآية: 51. 

ل 


8) سورة الإسراءء الآية: 57. 


469 


مَائُوا أتَككدّ أنه ولد سْبَحدةٌ هر د ألو يا 
وَمَا فى الْأرضْ إن عَنْدَحكْم 7 
لا تَعَلْمُونَ 8©. 

إسبحانه» تنزيه له عن اتخاذ الولد وتعجب من 
كلمتهم الحمقاء «هو الغني» علة لنفي الولد؛ لأنّ ما 
يطلب به الولد من يلد وما يطلبه له السبب في كله الحاجة, 
فمن الحاجة منتفية عنه كان الولد عنه منتفيًا إله ما في 
السموات وما في الأرض* فهى مستغن بملكه لهم عن 
اتخاذ أحد منهم ولدّا «إن عندكم من سلطان بهذا» ما 
عندكم من حجة بهذا القول والباء حقها أن تتعلق بقوله: إن 
عندكم على أن يجعل القول مكانًا للسلطان كقولك: ما 
عندكم بأرضكم مونزء كأنه قيل: إن عندكم فيما تقولون 
سلطان «اتقولون على الله ما لا تعلمون» لما نفي عنهم 
البرهان جعلهم غير عالمين» فدلٌ على أن كل قول لا برهان 
عليه لقائله فذاك جهل وليس يعلم. 


ف ألسَموْتِ 
يدا توت عَلَ أنه ما 


. عر مي س معيمر رس ماس م 0 8 
كل إرك ألْدْنَ شروت عَلَ الله الْكَزِبٌ لا لوت 80 مكغٌ 
مس +2 ,كي 57 4 يمر 207 
فق لديا م إِلتَنا هي رَجِعَهُم 0 نذِيمهُمٌ ] الْعَدَابٌ َلتَّدِيدَ يما 


كاوا يُكُتْرُونَ 2 


«يفترون على الله الكذب» بإضافة الولد إليه «متاع 
في الدنيا» أي: افتراؤهم هذا منفعة قليلة في الدنياء وذلك 
حيث يقيمون رياستهم في الكفر ومناصبة النبي كَل 
بالتظاهر بهء ثم يلقون الشقاء المؤيد بعده. 

# رتل عتم 17 مع إذ كَل لتويه يَقَوَر إن 06 كر 
عد ثَهَا مَقَايى وَيَذُكرى كات أَلنَّو فَلَ كه وسكت حكنت نخدا 
لخ ف 1 ع1 لخ عيك غنة فك قطنا 1 
ولا تُظِرُودِ 69 

كبر عليكم» عظم عليكم وشق وثقل ومنه قوله 
تعالى: «وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين»7) ويقال: تعاظمه 
الأمر «مقامي» مكاني يعني: نفسه كما تقول فعلت كذا 
لمكان فلان» وفلان ثقيل الظل» » ومنه: «ولمن خاف مقام 
ربه74) بمعنى: خاف ربهء أو قيامي ومكثي بين أظهركم 
لأنهم كانوا إذا وعظوا الجماعة” قاموا على أرجلهم يعظونهم 
ليكون مكانهم بينًا وكلامهم مسمومًاء كما يحكى عن 
عيسى صلوات الله عليه أنه كان يعظ الحواريين قائمًا وهم 
قعود «فأجمعوا أمركم وشركاءكم» من أجمع الأمر 
وأزمعه إذا نواه وعزم عليه. قال: 


هل أغدون يومًا وأمري مجمع 
(1) سورة البقرة» الآية: 45. 


(2) سورة الرحمن, الآية: 46. 
(3) سورة الأعرافء الآية: 195. 


0 سورة يونس 


والواى بمعنى: مع يعني فاجمعوا أمركم مع شركائكم 
وقرا الحسن: وشركاؤكم بالرفع عطفًا على الضمير 
المتصل وجاز من غير تأكيد بالمنفصل لقيام الفاصل 
مقامه لطول الكلام كما تقول: اضرب زيدًا وعمرى وقرى:: 
فاجمعوا من الجمع وشركاءكم نصف للعطف على المقعولء 
أى لأنّ الواى بمعنى: معء وفي قراءة أبِيّ: فأجمعوا أمركم 
وادعوا شركاءكم. 

فإن قُلْتَ: كيف جاز إسناد الإجماع إلى الشركاء؟ قُلْتُ: 
على وجه التهكم كقوله: قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون» ©. 


فإن قُلَْتَ: ما معتى الأمرين ن أمرهم الذي يجمعونه 
وامرهم الذي لا يكون عليهم غمة؟ قُلْتٌُ: أمَا الأمر الآوّل 
فالقصد إلى إهلاكه يعني: فأجمعوا ما تريدون من إهلاكي 
واحتشدوا فيه وابذلوا وسعكم في كيديء وإنما قال ذلك 
إظهارًا لقلة مبالاته وثقته بما وعده ربه من كلاءته وعصمته 
إياه وانهم لن يجدوا إليه سبيلاًء وأما الثاني: ففيه وجهان: 
أحدهما: أن يراد مصاحيتهم له وما كانوا فيه معه من الحال 
لشديدة عليهم المكروهة عندهم يعني: ثم أهلكوني لثلا 
يكون عيشكم بسببي غصة وحالكم عليكم غمة أي: غمًا 
وهمّاء والغم والغمة كالكرب والكربةء والثاني: أن يراد به ما 
أريد بالأمر الأوّل» والغمة السترة من غمه إذا ستره ومنها 
قوله عليه السلام: «ولا غمة في فرائض الء7", أي: لا تستر 
ولكن يجاهر بهاء يعني: ولا يكن قصدكم إلا إهلاكي مستودًا 
عليكم ولكن مكشوفًا مشهورًا تجاهرونني به «إثم اقضوا 
إلي» نلك الأمر الذي تريدون بي أي: أدّوا إلى قطعه 
وتصحيحه كقوله تعالى: «وقضينا | إليه ذلك الأمرعه) أى 
آنوا إلي ما هو حق عليكم عندكم من هلاكي كما يقضي 
الرجل غريمه «ولا تنظرون4 ولا تمهلوني وقرى” ثم 
افضوا إلى بالفاء بمعنى: ثم انتهوا إليّ بشركم.؛ وقيل: هو 
من أفضى الرجل إذا خرج إلى القضاء أي: اصحروا به إليَ 
وأبرزوه لي. 


إن تمر مما سَأَلَتكرٌ يِنَ أجَرِ إِنْ ري إِلَّا عَلَ الل وَأْمِرتُ أن 
أن يرج الْقسْليِينَ 29. 


«فإن توليتم» فإن أعرضتم عن تذكيري ونصيحتي 
ذفما سالتكم من أجر» فما كان عندي ما ينفركم عني 
وتتهموني لأجله من طمع في أموالكم وطلب أجر على 
عظتكم «إن أجري إلا على الله4 وهو الثواب الذي يثيبني 
به في الآخرة أي: ما نصحتكم إلا لوجه الله لا لغرض من 
أغراض الدنيا «وأمرت أن أكون من المسلمين» الذين 
لا ياخذنون على تعليم الدين شيئًا ولا يطلبون به دنياء يريد 
أن ذلك مقتضى الإسلام والذي كل مسلم مأمور به, 


(4) ذكره القاضي عياض في الباب الأول من كتاب الشفاء في فصل 
فصاحته (الزيلعي 136/2). 
(5) سورة الحجرء الآية: 66. 


الجزء الحادي عشر 


والمراد أن يجعل الحجة لازمة لهم» ويبرئّ ساحتهء فذكر 
أن توليهم لم يكن عن تفريط منه في سوق الأمر معهم 
على الطريق الذي يجب أن يساق عليه؛ وإنما ذلك لعنادهم 


وتمرّدهم لا غير. 
كدو مَيِتدُ ون َعَم ب الث وتملتمز خلنبك ولق 


لبن كَذَّوًا باينا تاظاز كيك 36 عَبَةُ ارم 5©. 
وفكنبوه4 فتموا على تكذيبهء وكان تكذيبهم له في 
آخر المدّة المتطاولة كتكذيبهم في أوّلهاء وذلك عند مشارفة 
الهلاك بالطوفان «وجعلناهم خلائف» يخلفون الهالكين 
بالغرق طكيف كان عاقبة المنذرين» تعظيم لما جرى 
عليهم وتحذير لمن أتذرهم رسول الله يَلٌ عن مثله, 


وتسلية له. 
ثم بعتا من بي مُسْلَا إل وَمِهِمْ امم يليت يِ هنا كوأ 
موا يا دوأ بو ين مَل كَدَِكَ نطبم عل ُو ب الْمْمْتَيىَ 60. 


طمن بعده» من بعد نوح «إرسلاً إلى قومهم» يعني: 
هوداء وصالحًا وإبراهيم ولوطًا وشعيبًا «إفجاؤهم 
بالبينات» بالحجج الواضحة المثبتة لدعواهم «فما كانوا 
ليؤمنوا» فما كان إيمانهم إلا ممتنعًا كالمحال لشدّة 
شكيمتهم في الكفر وتصميمهم عليه «بما كذبوا به من 
قبل» يريد أنهم كانوا قبل بعثة الرسل أهل جاهلية 
مكذبين بالحقء فما وقع فصل بين حالتيهم بعد بعثة 
الرسل وقبلها كأن لم يبعث إليهم أحد «كذلك نطبع» مثل 
ذلك الطبع المحكم نطبع «على قلوب المعتدين4 والطبع 
جار مجرى الكناية عن عنادهم ولجاجهم؛ لأنّ الخذلان 
يتبعهء ألا ترى كيف أسند إليهم الاعتداء ووصفهم به. 


21 0006 214 


ثمّ بعننا مِنْ تدهم موس وفرورت إل فرَعَوْنَ وَمَلَإيْهء عَينَا 
تأنتكرنا وكا وما مربي 9. 


طمن بعدهم» من بعد الرسل طبآياتنا» بالآيات 
التسع «إفاستكبروا» عن قبولها وهى أعظم الكبر أن 
يتهاون العبيد برسالة ربهم بعد تبينها ويتعظموا عن تقبلها 
ووكانوا قومًا مجرمين» كفارًا ذوي آثام عظام فلذلك 
استكبروا عنها واجتروًا على ردها. 

َم جَاءَهُمْ لحن ين عِنيئ ملو إن مدا ِحْرُ ين © 


لصم إ«لاس 


مومكئ أَتَعوُونَ إِلْسَق لما بَاَصط أِحَرٌ هَنَا ولا نيح السَجِرُوقَ 2690 


470 


«فلما جاءهم الحق من عندتام فلما عرفوا أنه هو 
الحق وأنه من عند الله لا من قبل موسى وشرون «قالوا» 
لحبهم الشهوات إن هذا لسحر مبين» وهم يعلمون أنَّ 
الحق أبعد شيء من السحر الذي ليس إلا تمويهًا وباطلاً. 


فإن قُلْتَ1): هم قطعوا بقولهم: 8إن هذا لسحر مبين» 
على أنه سحر. فكيف قيل لهم: أتقولون أسحر هذا؟ قلتٌ: 
فيه أوجه: أن يكون معنى قوله: «أتقولون للحق» أتعيبونه 
وتطعنون فيه وكان عليكم أن تذعنوا له وتعظموه من قولهم: 
فلان يخاف القالة» وبين الناس تقاول. إذا قال بعضهم لبعض 
ما يسوءه؛ ونحى القول الذكر في قوله: إسمعنا فتى 
ينكرهمي© ثم قال ؤنسحر هذا» فأنكر ما قالوه في عيبه 
والطعن عليه وأن يحذف مفعول أتقولون وهى ما دل عليه 
قولهم: «إن هذا لسحر مبين+ كانه قيل: أتقولون ما 
تقولون يعني: قولهم: إن هذا لسحر مبين» ثم قيل: أسحر 
هذا وأن يكون جملة قوله: «أسحر هذام «ولا يفلح 
الساحرون»# حكاية لكلامهم كأنهم قالوا: أجثتما بالسحر 
تطلبان به الفلاح «ولا يفلح الساحرون» كما قال موسى 


للسحرة: هما جثتم به لسحر إِنّ الله سيبطله 00 
َو تنا لَلِْنَا عَمَا وَسَدَنا علو آنا وَبَكوْنَ لكنا الكزياة في 


دس بسع سل 


لْيْضٍ وَمَا عن لكنا بِمْؤْمِنِينَ 20 وَكَالَ فَرعَونُ قن يكل سجر 
عَلِيِمٍ 29 قَلنًا 1 أَلتَّحَرْدُ هَالَ لهم مُومى أَلْعُوا م أنثر ملثورت .)©١‏ 

«لتلفتدا» لتصرفناء واللفت والفتل أخوان ومطاوعهما 
الالتفات والانفتال «عما وجدنا عليه أباءنا» يعنون عبادة 
الأصنام «وتكون لكما الكبرياء» أي: الملك؛ لأنّ الملوك 
موصوفون بالكبرء ولذلك قيل للملك الجبار» ووصف 
بالصيد والشوسء ولذلك وصف ابن الرقيات مصعيًا في 
قوله: 

ينفي ما عليه الملوك من ذلك» ويجوز أن يقصدوا ذمهما 
الأرض » () (وما نحن لكما يمؤمنين» اى. ٠‏ مصدقين 
لكما فيما جئتما به. وقرى* : يطبع ويكون لكما بالياء. 


ا 00 م 5 مح ا عم سْ مه 
هَلَمّآ أَلمََاْ قَالَ مُومئ ما قشم بو ألسَحْدُ إِنَّ أسَدَ سَيْبْطِلهه إنَّ أنه 
لا ضيح عمَلَ الْمَنْيِيِينَ 209). 


(1) قال أحمد:و في الفرق بين الوجهين غموض»ء وإيضاحه أن القول 
على الوجه 53 وقع كناية عن العيب؛ فلا يتقاضى مفعولاً وفي 
الثاني على أنه يطلب مفعولاء والله اعلم. 

(2) سورة الأنبياء» الآية: 60. 

(3) سورة يونس, الآية: 81. 

(4) سورة القصص, الآية: 19. 

(5) قال أحمد: وليس المراد في القراءة الأولى الإخبار بان ما جاا به 
سحر خاصاة: ولكن مع تنزيه ما جاء به عن كونه سحراً, وإنما - 


يستفاد ذلك بما في هذا النظم المخصوص من إفادة الحصرء ولو 
مرت بخاطر الإمام أبي المعالي في مسالة تحريمة التكبير؛ لم 
يعدل عن الاستشهاد بها على إفادة هذا النظم الحصرء فإنا نعلم 
أن موسى عليه السلام حيث أطلقه؛ فإنما أراد إضافة السحر إلى 
ما جاؤًا به محصوراً فيه. حتى لا يتعدى إلى الحق الذي جاء به 
هى منه شيء؛ وأما القراءة الثانية» ففيها َ ففيهاء والله أعلم إرشاد إلى أن 
قول موسى عليه السلام أوّلاً أتقولون للحق لما جاءكم أسحر من 
هذا حكاية لقولهم» ويكون أسحر هذا هو الذي قالوه؛ ولا يناقض -ت 


4711 


(إماجئتميه» مال موصولة واقعة مبتدا 
و«السحر» خبرء أي: الذي جثتم به هى السحر لا الذي 
سماه فرعون وقومه سحرًا من من آيات الله وقرى*: السحر 
على الاستفهام فعلى هذه القراءة ما استفهامية أي: أي 
شيء جثتم به أهى السحر. وقرأ عبد الله: ما جكتم به 
سحرء وقرأ أبي: ما أتيتم به سحر والمعنى: لا ما أتيت به 
«إن الل سيبطلهيم سيمحقه ويظهر بطلاته بإظهار 
المعجزة على الشعوذة هلا يصلح عمل المفسدين» 
لا يثبته ولا يديمه ولكن يسلط عليه الدمار. 


لْحَنَّ يميه وو كر الْمَجْرمنَ 229 


وقضاياه وقرى:: بكلمته بأمره ومشيئته. 


ع4 مجو 


وتحق أله 


ره 


قَمَآ ءَامَنَ لمومع اضر 
َملَائِهز أن نهر تله فِرَعَوَتَ لال في ا نه لين 
لْمْترِفِينَ ©6. 


«فما آمن لموسى» في أوّل أمره «إلا ذرية من 
قومه» إلا طائفة من ذراري بني إسرائيل كأنه قيل: إلا 
أولاد من أولاد قومه» وذلك أنه دعا الآباء فلم يجيبوه خوقًا 
من فرعونء وأجابته طائفة من أبنائهم مع الخوفء وقيل: 
الضمير في قومه لفرعون والذرية» مؤمن آل فرعون» وآسية 
امرأته» وخازنه» وامرأة خازنه» وما شطته. 

فإن قُلْتَ: إلام يرجع الضمير في قوله ؤوملئهم»؟ 
قُنْتُ: إلى فرعون بمعنى: آل فرعون كما يقال: ربيعة ومضرء 
أى لأنه ذى أصحاب يأتمرون له» ويجوز أن يرجع إلى الذرية 
أي: على خوف من فرعون وخوف من أشراف بني إسرائيل؛ 
لأنهم كانوا يمنعون أعقابهم خوفًا من فرعون عليهم وعلى 
أنفسهم ويدل عليه قوله «أن يفتنهم» يريد: أن يعذبهم 
<وإنْ فرعون لعال في الأرض» لغالب فيها قاهر «وإنه 
لمن المسرفين»# في الظلم والفسادء وفي الكبر والعت 
بادعائه الربوبية. 


0 سورة يونس 


5200 


َكَل ثيى بِقَم إن كم َاسَمْ بل هَكْهِ يكوا إن كُمُ 
لين نن). 
«إن كنتم آمنتم بالك» صدقتم به ويآياته إفعليه 


توكلواع فإليه أسندوا أمركم في العصمة من فرعون. ثم 
شرط في التوكل الإسلام وهى: أن يسلموا نفوسهم لله أي: 
يجعلوها له سالمة خالصة لا حظ للشيطان فيها؛ لأنّ 
التوكل لا يكون مع التخليط ونظيره في الكلام: إن ضربك 
زيد فاضربه إن كانت بك قوّة 


سس ةسل 


ََانوَا عل اله يكنا رَنَا 1 يمنا وِدَمَدٌ لمرو الطَليلِيىَ 69 مَينَنَا 
يَمَيَلَك من لتر الْكَفرىَ (5©). 

«فقالوا على الله توكلناي» إنما قالوا ذلك؛ لأنَّ القوم 
كانوا مخلصين لا جرم أن ال سبحانه قبل توكلهم وأجاب 
دعاءهم ونجاهمء» وأهلك من كانوا يخافونه وجعلهم خلفاء 
في أرضهء فمن أراد أن يصلح للتوكل على ربه والتفويض 
إليه فعليه برفض التخليط إلى الإخلاص «لا تجعلنا 
فتنة» موضع فتنة لهم أي: عذاب : يعذيوتنا ويفتنونتا عن 


دينناء أى فتنة لهم يفتتنون بنا ويقولون لو كان هؤلاء على 


ََنَعَيْكآً إل مون وليه أن تيا لِتَوِيكًا بِمِسْرَ يوي 
ريه 


يوتَحكُمْ قِيْلَهٌ وَأَقِمُرا ألصَلَرةٌ هَ وصَشَرِ_الْمُؤْمِنِينَ 8). 

تبوًا المكان اتخذه مباءة كقولك: توطنه إذا اتخذه وطئًا 
والمعنى: اجعلا بمصر بيوثًا من بيوته مباءة لقومكما 
ومرجعًا يرجعون إليه للعبادة والصلاة فيه إواجعلوا 
بيوتكم» تلك (قبلة4 أي: مساجد متوجهة نحو القبلة 
وهي: الكعبة» وكان موسى ومن معه يصلون إلى الكعبة, 
وكانوا في أوّل أمرهم مامورين بأن يصلوا في بيوتهم في 
خفية من الكفرة اثلا يظهروا عليهم فيؤثوهم ويفتنوهم عن 
دينهم؛ كما كان المؤمنون على ذلك في أوّل الإسلام بمكة 

فإن قُلْتَ: كيف نوع الخطاب فثنى أوَلء ثم جمع» ا 
آخرًا؟ قُلْتُ: خوطب موسى وفرون عليهما السلام أن يتبوآ 


حا 


ذلك حكاية الله عنهم أنهم قالوا: إن هذا لسحر مبين وذلكء إما 
لانّهم قالوا الامرين جميعاً بدوًا بالاستفهام على سبيل الاستهتار 
بالحقء والاستهزاء بكونه حقاًء والاستهزاء بالحق إنكار له بل قد 
يكون الاستفهام في بعض المواطن أبت من الإخبار آلا ترى أنهم 
يقولون قي قوله: آانت أم سالمء أبلغ في البت من قوله مخبراً: أنت 
ام سالم؛ ثم ثنوا بصيغة الخبر الخاصة ببت الإنكارء ودعوى أنه 
سحرء فقالوا إنَّ هذا لسحر مبين؛ فحكى الله تعالى عنهم هذا 
القول الثاني ووبخهم موسى على قولهم الاوّلء ومعنى العبارتين 
ومآلهما واحدء وإما إن لا يكونوا قالوا سوى أسحر هذا على 
سبيل الإنكار حسماً تقدّم, فحكاه الله تعالى عنهم بمآله؛ لأنه يعلم 
أن مرادهم من الاستفهام الإنكار» وبت القول أنه سحرء وحكى 
موسى عليه السلام: قولهم بلفظه. ولم يؤُدّه بعبارة أخرى؛ وحكاية 
القصص المتلوة في الكتاب العزيز بصيغ مختلفة؛ لا محمل لها 
سوى أنها معان منقولة إلى اللغة العربية فيترجم عنها بالالفاظ - 


ب المترادفة المتساوية المعاني» وحاصل هذا البحثء أن قول موسى 
عليه السلام أتقولون للحق لما جاءكم أسحر هذا إنما حكى فيه 
قولهم؛ ويرشد إلى ذلك أنه كافاهم عندما أتوا بالسحر بمثل 
مقالتهم مستفهماً, فقال: ما جئتم به ألسحر على قراءة الاستفهام 
قرضاً بوفاء على السواءء والذي يحقق لك أنّ الاستفهام والإخبار 
في مثل هذا المعني؛ مؤداهما واحدء أنّ اك تعالى حكى قول 
موسى عليه السلام ما جئتم به هى السحر على الوجهين الخبرء 
والاستفهام على ما اقتضته القراءتان» وهو قول واحد دل على أنّ 
مؤدي الأامرين واحد ضرورة صدق الخبرء وإنما حمل الزمخشري 
على تاويل القول بالتعبيب؛ أو إضمار مفعول تقولون استشكال 
وقوع الاستفهام محكياً بالقول؛ والمحكي أولاً عنهم الخبر وقد 
أوضحنا أنه لا تنافر» ولا تنافي بين الأمرين» فشدّ بهذا القصل 
على التمسكء فإنه من دقائق النكتء والله الموفق. 


الجزء الحادي عشر 


لقومهما بيوئًًا ويختاراها للعبادة وذلك مما يفوض إلى 
الأنبياءء ثم سيق الخطاب عامًا لهما ولقومهما باتخاذ 
المساجد والصلاة فيها؛ لأنّ نلك واجب على الجمهورء ثم 
خص موسى عليه السلام بالبشارة التي هي الغرض تعظيمًا 


لها والمبشر يها. 
سوسا ع ل هيه اس م2 ابعسه سر مسيكو ل س4 ماري د 
وقافت مومع رما نلك ءانيت فرعورت ومَلاة زنة و اللا ل 
م مود و 


ور اليا رَيَنَا لض كل سن من سبك رَبَنَا يس عل أَتَوَلِهِءَ وَأسْددٌ 
عل ُلُوبهم كلا بَؤْمِوا حَقٌّ برا العدّاب لالم 68. 
الزينة ما يتزين به من لباسء أى حليء أى فرشء أو أثاث, 
أى غير ذلكء وعن ابن عباس رضي الله عنه: كانت لهم من 
فسطاط مصر إلى أرض الحبشة جبال فيها معادن من 
ذهب وفضة وزبرجد وياقوت. 


فإن قُلْتَ: ما معنى قوله «ربنا ليضلوا عن سبيلك»4؟ 
قَلْتُ0): : هى دعاء بلفظ الأمر كقوله: «إربنا اطمس... 
واشدد» وذلك أنه لما عرض عليهم آيات أله وبيناته عرضًا 
مكررًاء وردّد عليهم النصائح والمواعظ زمانًا طويلاًء 
وحذرهم عذاب الله وانتقامه, وأنذرهم عاقبة ما كانوا عليه من 
الكفر والضلال المبين» ورآهم لا يزيدون على عرض الآيات 
إلا كفرّاء وعلى الإنذار إلا استكبارّاء وعن النصيحة إلا نبوًاء 
ولم يبق له مطمع فيهم؛ وعلم بالتجربة وطول الصحبة أنه 
لا يدخل تحت الصحة:؛ أو علم ذلك بوحي من الل؛ اشتد 
غضبه عليهمء وأفرط مقته وكراهته لحالهمء فدعا ا عليهم 
بما علم أنه لا يكون غيره كما تقول: لعن الله إبليس, 
وأخزى الله الكفرة,. مع علمك أنه لا يكون غير ذلكء وليشهد 
عليهم بأنه لم يبق له فيهم حيلة؛ وأنهم لا يستاهلون إلا أن 
يخذلوا ويخلى بينهم وبين ضلالهم يتسكعون فيه كأنه قال: 
ليثبتوا على ما هم عليه من الضلال وليكونوا ضلالاً 
وليطبع الله على قلوبهم فلا يؤمنواء وما علي منهم هم أحق 
بذلك وأحق كما يقوله الأب المشفق لولده الشاطر: إذا ما لم 
يقبل منه حسرة على ما فاته من قبول نصيحته وحردًا عليه 
لا أن يريد خلاعته واتباعه هواه. ومعنى الشد على القلوب 
الاستيثاق منها حتى لا يدخلها الإيمان «فلا يؤمنوا»4 
جواب الدعاء الذي هى «اشدد» أ دعاء بلفظ النهيء وقد 
حملت اللام في ليضلوا على التعليل على أنهم جعلوا 


472 


«فلا يؤمنوام عطف على ليضلواء وقوله: «ربنا اطمس 
على أموالهم واشدد على قلوبهم» دعاء معترض بين 
المعطوف والمعطوف عليه. وقرأ الفضل الرقاشي: أثنك أتيت 
على الاستفهام واطمس بضم الميم. 


ا ا ا 0 م 


َل هد يعبت دَعَرَيْكُنًا دَأسْتَقِيمًا كلا لَيَّمآنَ كيل أيّرت لا 
يَعْلْمُونَ (89). 

قرى”: دعواتكما قيل: كان موسى يدعو وشرون يؤمن, 
ويجوز أن يكونا جميعًا يدعوان: والمعنيى: إن دعاءكما 
مستجاب وما طلبتما كائن ولكن في وقته «فاستقيماي 
فائبا على م انتما عليه من الدعوة والزيادة في ذا الجحم. 
سنة هولا تتبعان سبيل الذين يعلمون» أي ل متيها 
تعجلا فإِنَّ العجلة ليست بمصلحة: وهذا كما قال لنوح عليه 
السلام: «إني اآعظك أن تكون من الجاهلين4 0 وقرى: ولا 
تتبعان بالنون الخفيفة وكسرها لالتقاء الساكنين تشبيهًا 


بنون التثنية وبتخفيف لناء من تيع. 


ع ممعي لس 
وحتوزنا بس إِسْرهِ يل 


يل أل و مَابَعَيْرَ رعو 
ضر معسرع 2م 2 


عدر عي | 1 ركه الغرق قال + ءام 


قرأ الحسن: وجوزنا من أجاز المكان وجوّزه وجاوزه 

وليس من جوز من الذي في بيت الأعشى: 
وإذاايجوزها جبالقبيلة 

لأنه لى كان منه لكان حقه أن يقال: وجوزنا بني 
إسرائيل في البحر كما قال؛ كما جوّز السكي في الباب 
فيتق. «فاتبعهم» فلحقهم يقال: تبعته حتى أتبعته. وقرأ 
الحسن: وعدوًا. وقرى:: أنه بالفتح على حذف الباء التي هي 
صلة الإيمان وأنه بالكسر على الاستثناف بدلا من أمنت. 
كرر المخذول المعنى الواحد ثلاث مرات فى ثلاث عبارات 
حرصًا على القبول ثم لم يقبل منه حيث أخطأ وقتهء وقاله 
حين لم يبق له اختيار قطء وكانت المرّة الواحدة كافية في 
حال الاختيار وعند بقاء التكليف©. 


(1) قال أحمد: وهذا من اعتزاله الخفي الذي هو أدق من دبيب النمل, 
يكاد الاطلاع عليه أن يكون كشفاًء ووجه ذلك أنه علم أنَّ الظاهر 
بل والباطن أنّ اللام للتعليل» وأنَّ الفعل منصوب بهاء ومعنى ذلك 
إخبار موسى عليه السلام بأنّ الله إنما أمدهم بالزينةء والأموال,» 
وما يتبعهما من النعم استدراجاً ليزدادوا إثماً وضلالة؛ كما أخبر 
تعالى عن أمثالهم» بقوله: «إنما نملي لهم ليزدادوا إثمأً4 وهذا 
المعنى منتظم على جعل اللام للتعليل» والزمخشري بنى على 
القاعدة الفاسدة في استحالة ذلك على الله تعالىء لاعتقاده أنّ من 


الجوار أن يملي لهم في الضلالة» ويعاقبهم عليهاء فهو متبتل لما - 


- يرد من الآيات بعمل الحيلة في تأويلهاء وردّها إلى معتقده, 
وجعلها تبعاً له. كما تقدّم له تأويل قوله: طليزدادوا إثماً» وكاين 
من آية غراء رام أن يستر غرتهاء ويطفئ نورها بامثال هذه 
التأويلات الرديئة لفظاًء وعقداً ويابى الل إلا أن يتم نورهء ثم 
لا يسعه إلا أن يحمل موسى عليه السلام على أمثال هذه 
المعتقدات» ولقد برأه الله, وكان عند الله وجيها. 

(2) سورة هود الآية: 46. 

(3) قال احمد: ولقد أنكر منكراً. وغضب الل ولملائكته, كما يجب لهم 
والله الموفق. 


013 


ممع 


أن وَقَدَ عَصَِنْتَ قَبلُ وتست ين الْمَنْسِدِينَ 00. 

«آلآن» أتؤمن الساعة في وقت الاضطرار حين ادركك 
الغرق وأيست من نفسكء قيل: قال ذلك حين الجمه الغرق 
يعني حين أوشك أن يغرق» وقيل: قاله بعد أن غرق في 
نفسه, والذي يحكى: أنه حين قال: آمنت» أحذ جبريل من 
حال البحر فدسه في فيه المغضب لله على الكافر في وقت 
قد علم أن إيمانه لا ينفعه» وأمَا ما يضم إليه من قولهم: 
خشية أن تدركه رحمة ألش. فمن زيادات الباهتين لله 
وملائكتهء وفيه جهالتان: إحداهما: أنّ الإيمان يصح بالقلب 
كإيمان الأخرس فحال البحر لا يمنعه؛ والأخرى: أنَّ من 
كره إيمان الكافر وأحب بقاءه على الكفر فهو كافر؛ لآن 
الرضا بالكفر كفر «من المفسدين» من الضالين المضلين 

عن الإيمان كقوله: «الذين كفروا وصدّوا عن سبيل اث 
زدناهم عذايًا فوق العذاب بما كانوا يفسدون»74) روي أن 
جبريل عليه السلام أتاه بفتيا: ما قول الأمير في عبد لرجل 
نشأ فى ماله ونعمته فكفر نعمته وجحد حقه وادّعى 
السيادة دونه؟ فكتب فرعون فيه يقول: أبو العباس الوليد بن 
مصحب جزاء العيد الخارج على سيدهة الكافر تعماة أن 
يغرق في البحرء فلما الجمه الغرق ناوله جبريل خطه 
5 فعرقه © 


رطمم 


َل نيك إبَدَنِكَ لعررت لِمَنَ لَلَنَّكَ ليآ وَإِكَّ كا ين 
لئاس عَنْ ييا لصفنت ©6. 

«ننجيك» بالتشديد والتخفيف نبعدك مما وقع فيه 
قومك من قعر البحرء وقيل: نلقيك بنجوة من الأرض» 
وقرى”: ننحيك بالحاء نلقيك بناحية مما يلي البحرء وذلك 
أنه طرح بعد الغرق بجانب البحر. قال كعب: رماه الماء إلى 
الساحل كأنه ثور جببدنك» في موضع الحال أي: في 
الحال التي لا روح فيك وأنما أت بدنء لو ببدنك كاملا 
سويًا لم ينقص منه شيء ولم يتغيرء أى عريانًا لست إلا 
بدنًا من غير لباسء أى بدرعكء قال عمرى بن معد يكرب: 
أعاذل شكتي بدني وسيفي وكلمقلص سلس القيالر 

وكانت له درع من ذهب يعرف بهاء وقرأ أبى حنيفة 
رحمه الله: بأبدانك وهى على وجهين: إمّا أن يكون مثل 
قولهم: هوى باجرامه» يعني ببدنك كله وافيّا باجزائه؛ أو 
يريد بدروعك كانه كان مظاهرًا بينها إلمن خلفك آية» 
لمن وراءك من الناس علامة وهم: بنى إسرائيل» وكان في 
أنفسهم أنَّ فرعون أعظم شأنًا من أن يغرق. وروي أنهم 
قالوا: ما مات فرعون ولا يموت أبدّاء وقيل: أخبرهم موسى 
بهلاكه فلم يصدذقوه: فأآلقاه الله على الساحل حتى عاينوه 


0 سورة يوئس 


وكأن مطرحه كان على ممرٌ من بني إسرائيل حتى قيل: 
«لمن خلفك» وقيل «لمن خلفك» لمن يأتي بعدك من 
القرون. ومعنى كونه آية: أن يظهر للناس عبوديته ومهانته 
وإِنَّ ما كان يدّعيه من الربوبية باطل محالء وأنه مع ما كان 
فيه من عظم الشأن وكبرياء الملك آل أمره إلى ما ترون 
لعصيانه ربه عز وجل فما الظنّ بغيرهء أى لتكون عبرة 
تعتبر بها الأمم بعدك فلا يجترئوا على نحو ما اجترأت 
عليه إذا سمعوا بحالك ويهوانك على الله. وقرى”: لمن خلقك 
بالقاف أي: لتكون لخالقك آية كسائر آياته ويجوز أن يراد 
ليكون طرحك على الساحل وحدك وتمييزك من بين 
المغرقين لثلا يشتبه على الناس أمركء ولئلا يقولوا 
لادعائك العظمة إنّ مثله لا يغرق ولا يموت آية من آيات الله 
التى لا يقدر عليها غيره؛ وليعلموا أنّ ذلك تغمد منه لإماطة 
لشيهة في أ 


هش 


ع ع لبن ينض 2ج توي 0 مه ل 
© ين كْتَ فى في لز يه نكل يست َترَمُون الْحكِيّبٌ 


20 لي دس مع 


من الْمَمكيتَ 292 
بت أله 6 دن من نّ الْخَيِرِينَ 


ج«مبوا صدق» منزلاً صالحًا مرضيًا وهو: مصر 
والشام «فما اختلفوا» في دينهم وما تشعبوا فيه شعبًا 
إلا من بعد ما قروًا التوراة وكسبوا العلم بدين الحق 
ولزمهم الثبات عليه واتحاد الكلمة وعلموا أن الاختلاف فيه 
تفرّق عنه, وقيل: هو العلم بمحمد يَكةْ واختلاف بني 
إسرائيل: وهم أهل الكتاب اختلافهم في صفته ونعته وأنه 
هوء أم ليس به بعد ما جاءهم العلم والبيان أنه هى لم 
يرتابوا فيه كما قال الل تعالى: «الذين آتيناهم الكتاب 
يعرفونه كما يعرفون أبناءهمي0©. 
فإن قُنْتَ0): كيف قال لرسول الل كلهِ إفإن كنت في 
شك مما أنزلنا إليك» مع قوله: في الكفرة «وإنهم لفي شك 
منه مريب704) قُلْتُ: فرق عظيم بين قوله: «وإنهم لفي شك 
منه مريب» بإثبات الشك لهم على سبيل التأكيد والتحقيق» 
وبين قوله: إفإن كنت في شك» بمعنى الفرض والتمثيل, 
كانه قيل: فإن وقع لك شك مثلاً وخيل لك الشيطان خيالاً 
تقديرًا إفاسئل الذين يقرؤون الكتاب4 والمعنى: 
7 اه عز وجل قدّم ذكر بني إسرائيل وهم قرأة الكتاب 
ووصفهم بأنّ العلم قد جاءهم؛ لأنّ أمر رسول الل كَل 


(1) سورة النحلء الآية: 88. 

(2) ذكره القرطبي في تفسيره 241/8. 

(3) سورة البقرة, الآية: 146. 

(4) قال أحمد: ولى قال هذا المفسر إِنّ نفي الشك عنه عليه الصلاة 


والسلام؛ توطئة لأمره بالسؤالء لتقوم حجته على المسؤولين؛ لات 


- ليستفيد بسؤالهم علماً لمزيد تعين الإبراء بقوله له: «إقل لمن ما 
في السموات والأرضء قل ش4ء فامر بالسؤالء والجواب جميعاء 
لكان اقوم وآسلم والش اعلم. 


(5) سورة هود الآية: 110. 


الجزء الحادي عشر 


مكتوب عندهم في التوراة والإنجيل وهم يعرفونه كما 
يعرفون أبناءهمء فأراد أن يؤكد علمهم بصحة القرآن وصحة 
نبوّة محمد عليه السلام ويبالغ في ذلك فقال: فإن وقع لك 
شك فرضًا وتقديرًا وسبيل من خالجته شبهة في الدين أن 
يسارع إلى حلها وإماطتهاء إمَا بالرجوع إلى قوانين الدين 
وأدلته» وإمّا بمقادحة العلماء المنيهين على الحقء فسل علماء 
أهل الكتاب يعني: أنهم من الإحاطة بصحة ما أنزل إليك 
وقتلها علمًا بحيث يصلحون لمراجعة مثلك ومساءلتهم 
فضلاً عن غيرك» فالغرض وصف الأحبار بالرسوخ في العلم 
بصحة ما أنزل إلى رسول الله لا وصف رسول الل بالشك 
فيه ثم قال: «لقد جاءك الحق من ربك» أي: ثبت عذدك 
بالآيات والبراهين القاطعة أن ما أتاك هو الحق الذي لا مدخل 
فيه للمرية «إفلا تكونن من الممترين * ولا تكونن من 
الذين كذبوا بآيات الله» أي: فاثيت ودم على ما أنت عليه 
من انتفاء المرية عنك والتكذيب بآيات الله, ويجوز أن يكون 
على طريقة التهييج والإلهاب كقوله: «فلا تكونن ظهيرًا 
للكافرين74) إولا يصدنك عن آيات الله بعد إذ أنزلت 
إليكع7) ولزيادة التثبت والعصمة ولذلك قال عليه السلام 
عند نزوله: «لا أشك ولا أسأل بل أشهد أنه الحق» وعن 
ابن عباس رضي الله عنه: لا والله ما شك طرفة عين ولا 
سال أحدًا منهم؛ وقيل: خوطب رسول الله ل والمراد خطاب 
أمّته ومعناه: فإن كنتم في شك مما أنزلنا إليكم كقوله: 
«وأنزلنا إليكم نورًا مبينًاه7 وقيل: الخطاب للسامع ممن 
يجوز عليه الشك كقول العرب: إذا عز أخوك فهنء وقيل: إن 
للنفي أي: فما كنت في شك فاسأل يعنى: لا نأمرك بالسؤال؛ 
لأنك شاك ولكن لتزداد يقيئًا كما ازداد إبراهيم عليه السلام 
بمعاينة إحياء الموتى» وقرىء فاسثل الذين يقرؤن الكتب. 

إن اب حَنّتَ عَتِمْ كلت رَيْكَ لا يُؤيئوة © وَل 
جَةَنجُمْ حكُلٌ ءاي حَقٌّ يرا داب الأ ©. 

ؤحقت عليهم كلمة ربك» ثبت عليهم قول الل الذي 
كتبه في اللوح وأخبر به الملائكة: أنهم يموتون كفارًا فلا 
يكون غيرهء وتلك كتابة معلوم لا كتابة مقدر ومراد 
تعالى الث عن ذلك. 

وكا كان قَريةُ امت فَتَمهآ إيكثما إلا َم بوش كما عامثما 
كفنا عنم عَدَابٌ ليزي في ليوز لديا تتم إل يو 9©. 


ؤفلولا كانت» فهلا كانت «إقرية4 واحدة من القرى 


414 


التي أهلكناها تابت عن الكفر واخلصت الإيمان قبل المعاينة 
وقت بقاء التكليف ولم تؤخر كما آخر فرعون إلى أن أخذ 
بمخنقه لم «فنفعها إيمانها» بان يقبله الله منها لوقوعه 
في وقت الاختيارء وقرآأ أبيّ وعبد ألش: فهلا كانت «إلا قوم 
يونس» استتثناء من القرى؛ لأنّ المراد أهاليهاء وهو 
استثناء منقطع بمعنى: ولكن قوم يونس لما آمنواء ويجوز 
أن يكون متصلا والجملة في معنى النفي كأنه قيل ما 
آمنت قرية من القرى الهالكة إلا قوم يونسء وانتصابه على 
أصل الاستثناءء وقرى:: بالرفع على البدل هكذا روي عن 
الجرمي والكسائي: روي أن يونس عليه السلام بعث إلى 
نينوى من أرض الموصل فكذبوهء فذهب عنهم مغاضياء 
فلما فقدوه خافوا نزول العذاب فلبسوا المسوح وعجوا 
أربعين ليلةء وقيل: قال لهم يونس: إنّ أجلكم أربعون ليلة» 
فقالوا: إن رأينا أسباب الهلاك آمنا يك» فلما مضت خمس 
وثلاثون أغامت السماء غيمًا أسود هائلاً يدخن دخانئًا 
شديداء ثم يهبط حتى يغشى مدينتهم ويسود سطوحهم, 
فليسوا المسوح وبرزوا إلى الصعيد بأنفسهم ونسائهم 
وصبياتهم ودوابهم» وفرقوا بين النساء والصبيان وبين 
الدواب وأولادهاء فحن بعضها على بعضء وعلت الأصوات 
والعجيج وأظهروا الإيمان والتوبة وتضرعواء فرحمهم الله 
وكشف عنهم.ء وكان يوم عاشوراء يوم الجمعة؛ وعن ابن 
مسعود: بلغ من تويتهم أن تراثوا المظالم حتى إِنّ الرجل 
كان يقتلع الحجر وقد وضع عليه آساس بنائه فيردهء وقيل: 
خرجوا إلى شيخ من بقية علمائهم فقالوا: قد نزل بنا 
العذاب فما ترى؟ فقال لهم: قولوا: يا حي حين لاحيء ويا 
حي محبي الموتى ويا حي لا إلّه إلا أنت؛ فقالوهاء فكشف 
عنهمء وعن الفضيل بن عياض: قالوا اللهم إِنَّ ذنوينا قد 
عظمت وجلت وأنت أعظم منها وأجلء أفعل بنا ما أنت أهله 
ولا تفعل بنا ما نحن أهله. 


لو مع لفك عر ل 0 نري ار ار 
وَل سه رَيْكَّ لَآمَنَ من في الأرضٍ كُلْهُمْ جَِيعا أفأنت ذكره 
02 ري رسطلا عرو وه 
ألنّاس حَقٌّ يَكونوأ مؤييت 60. 


«ولو شاء ربك مشيئة” القسر والإلجاء «لآمن من 
في الأرض كلها» على وجه الإحاطة والشمول «جميقًا» 
مجتمعين على الإيمان مطبقين عليه لا يختلفون فيهء ألا 
ترى إلى قوله: «افانت تكره الناس» يعني: إنما يقدر 
على إكراههم واضطرارهم إلى الإيمان هى لا أنتء وإيلاء 
الاسم حرف الاستفهام للإعلام بأنّ الإكراه ممكن مقدور 


(1) سورة القصصء الآية: 86. 

(2) سورة القصصء الآية: 87. 

(3) رواه عبد الرزاق في مصنفه 126/6 (الحديث رقم: 10211). 

(4) سورة النساءء الآية: 174. 

(5) قال أحمد:وهذا من دسه الاعتزال مخلساً. وخلط الباطل بالحق 
مدلساً ولما علم أنَّ الآية تقتضي عدم مشيئة الله تعالى, لإيمان 
الخلق بصيفة الكلية» وأنه إنما شاء ذلك ممن آمن لا ممن كفرء إذ 


مقتضى لولا امتناع» وكان ذلك راد لمعتقده الفاسدء إن يزعمون - 


- أنّ الله تعالى شاء الإيمان من جميع أهل الأرضء فلم يؤمن إلا 
بعضهم أخذ يحرف مشيئة الإيمان إلى مشيئة القسرء والإلجاء 
ليتم له أن المشيئة المرادة في الآية؛ لم تقع إلا أنا نوافقه على 
أنّ الله تعالى ما قسر الخلقء ولا سلب اختيارهم بل أمرهم 
بالإيمان» وخلق لهم اختيارا له» وقصداء وهذا كما ترى لا يعد في 
التاويل» بل هو اجدر بالتعطيلء فوجب ردّهء وإقرار الظاهر على 
حاله نعوذ بالله من ريغ الشيطان» وإضلاله؛ والله الموفق. 


475 


عليه وإنما الشأن في المكره من هو وما فو إلا فى وحده 
لا يشارك فيه؛ لأنه هو القادر على أن يفغل في قلويهم ما 
يضطرون عنده إلى الإيمان وذلك غير مستطاع للبشر. 


6 
م2 


وا كات لِتنين أن تيت إلا بإأن أ 
ليت لَا يقن 65. 

«وما كان لنفس» يعني: من النفوس التي علم أنها 
تؤمن «إلا بإذن الع أي: بتسهيله وهى منح الألطاف 
«ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون» قابل الإذن 
بالرجس وهى الخذلان والنفس المعلوم إيماتها بالذين 
لا يعقلون وهم المصرون على الكفر كقوله: صم بكم 
عمي فهم لا يعقلون»4 7 وهي الخذلان رجسًا وهى العذاب» 
لأنه سببهء وقرى:: وتجعل بالنون. 

قل أنظرواأ مَادَا في أَلسَْوتِ وَالْأرْضٍ وما تت الْآينتُ وَالدُدُرُ عن 
َم لَّا يوون 65. 
تغني الآيات والنذري» والرسل المنذرون أو الإنذارات 
+عن قوم لا يؤمنون» لا يتوقع إيمانهم وهم الذين 
لا يعقلون» وقرى”: وما يغني بالياء وما نافية أى استفهامية. 


ع عه سمس 2 


فَهَل يننَظِرُونَ إلا مِئْلَ أنَاوِ الذرت حَلَوا من كلهم فل فانتظرواً 
ملس ال 200 
ِف تر لْستَطريقَ 05 


«أيام الذين خلوا من قبلهم»م وقائع ال تعالى فيهم 


1ك 


له وَيحْمَلٌ البق عل 


0 
د 5000 020000 10 00000 ل 2 200 
شرَّ تجى رسلا واليت عامنوأ كدَِكَ حَقًا عَليَنا 0 
لْمَؤْمِنِينَ 05. 


«ثم ننجي رسلنام معطوف على كلام محذوف يدل 
عليه قوله: إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهمء كأنه قيل: 
نهلك الأمم ثم ننجي رسلنا على حكاية الأحوال الماضية 
«والذين آمنواع ومن آمن معهم. كذلك ننج المؤمنين مثل 
ذلك الإنجاء ننجي المؤمنين منكم ونهلك المشركين و إحقًا 
علينام اعتراض يعني: حقّ ذلك علينا حقّاء وقرى' ننج 


بالتشديد. 
2 يكيم ريع 1 5ك امم لس | صب كسرع م 2 
قل يأما ألنّاس إن كم في سَلقِ من دينى_فلا أَعَبَدُ الْذِينَ 
مومه 2 مو سدسرم كم 0 لل سلطا ره 2007 
تعبِدُونَ من دون أله وَلكنَ أَصِدُ أَنَّهَ ألَنِى يوقم يرت أن أكون 


- آ ره 


من الْعْؤْمَِ 09 وَأ ليْدْ مَجْهَكَ لين حَنِبدًا ولا مكؤقً يرت 

يا ليها الناس» يا آمل مكة (إن كنتم في شك من 
ديشني» وصحته وسداده فهذا ديني فاسمعوا وصفه 
واعرضوه على عقولكم وانظروا فيه بعين الإنصاف لتعلموا 
أنه دين لا مدخل فيه للشكء وهى أني لا.أعيد الحجارة 


0 - سورة يونس 
التي تعبدونها من دون من هو إلهكم وخالقكم ؤولكن 
أعبد الله الذي يتوفاكم» وإنما وصفه بالتوفي ليريهم أنه 
الحقيق بأن يخاف ويتقي فيعبد دون ما لا يقدر على شيء 
«وامرت أن أكون من المؤمنيني يعني: أن الله أمرني 
بذلك بما ركب في من العقل وبما أوحى إليّ في كتابه, 
وقيل: معناه إن كنتم في شك من ديني وما أنا عليه |أثبت 
عليه أم أتركه وأوافقكم فلا تحدثوا أنفسكم بالمحال ولا 
تشكوا في أمري واقطعوا عني أطماعكم واعلموا أني لا أعبد 
الذين تعبدون من دون الل ولا أختار الضلالة على الهدى 
كقوله: طقل يا أيها الكافرون * لا أعبد ما تعبدون»#() 
أمرت أن أكون أصله بأن أكونء, فحذف الجار وهذا الحذف 
يحتمل أن يكون من الحذف المطرد الذي هو حذف 
الحروف الجارّة مع إن وأن» وأن يكون من الحذف غير 
المطرد وهو قوله: أمرتك الخير فاصدع بما تؤمر. 

فإن قُلْتَ: عطف قوله هوان أقمي على أن أكون فيه 
إشكال؛ لآنّ أن لا تخلى من أن تكون التي للعبارة أو التي 
تكون مع الفعل في تأويل المصدرء فلا يصح أن تكون 
للعبارة وإن كان الأمر مما يتضمن معنى القول؛ لأنَّ عطفها 
على الموصولة يأبى ذلكء والقول بكونها موصولة مثل 
الأولى لا يساعد عليه لفظ الأمر وهى أقم؛ لأنّ الصلة حقها 
أن تكون جملة تحتمل الصدق والكذب قُلْتُ: قد سوّغ 
سيبويه أن توصل أن بالأمر والنهي وشبه ذلك بقولهم: أنت 
الذي تفعلء على الخطاب؛ لأنّ الغرض وصلها بما تكون معه 
في معنى المصدرء والآمر والنهي دالان على المصدر دلالة 
غيرهما من الافعال إأقم وجهك» استقم إليه ولا تلتفت 
يمينا ولا شمالا ى إحثيفاع حال من الدين أى من الوجه. 


5 


عن معز ام موس ادس لوي 


وََا تَنْعٌ مِن ذون أَسَّهِ ما لا 


204 


ْمك ولا يضيك فَإن كَمَلْتَ فَإنَكَ إ5ا : 


«وفإن فعلت» معناه: فإن دعوت من دون الله ما 
لا ينفعك ولا يضرّكء فكنى عنه بالفعل إيجارا «فإنك إذا 
من الظالمين» إِذَا جزاء للشرط وجواب لسؤال مقدّر كأنّ 
سائلاً سأل عن تبعة عبادة الأوثان وجعل من الظالمين؛ 
لأنه لا ظلم أعظم من الشرك «إنّ الشرك لظلم عظيم»©. 

وَإن يَنْسَسْكُ أنه بِسُرٌ نلا كانت لَده إِلَّا هر ون بدك 
بير قلا رَآدَّ لِتَضْلِهء يِب به من يَنَآهُ من عِبَادِوه وهو المغور 
لحم 09. 

أتبع النهي عن عبادة الأوثان ووصفها بأنها لا تنفع ولا 
تضر أنّ الله عن وجل هو الضارٌ النافع الذي إن أصابك 
بضر لم يقدر على كشفه إلا هو وحده دون كل أحد فكيف 
أحد ما يريده بك من فضله وإحسانهء فكيف بالأوثان فهو 


(1) سورة البقرةء الآية: 171. 
(2) سورة الكافرونء الآيتان: 1 - 2. 


)23 سورة لقمان» الآية: 13. 


الجزء الحادي عشر 


الحقيق إِذَّا بأن توجه إليه العبادة دونها وهو أبلغ من قوله: 
«ن ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضرّه أى أرادني 

فإن قُلتَ الم ذكر المس في أحدهما والإرادة في الثاني؟ 
قلتٌ: : كأنه أراد أن يذكر الأمرين جميعًا الإرادة والإصابة في 
كل واحد من الضر والخير» وأنه لا راد لما يريده منهما ولا 
مزيل لما يصيب به منهماء فاوجز الكلام بأن ذكر المسّ 
وهو: الإصابة في أحدهماء والإرادة في الآخر؛ ليدل بما ذكر 
على ما ترك على أنه قد ذكر الإصابة بالخير فى قوله تعالى: 
«يصيب به من بشاء من عيادهع والمراد بالمشيئة: 


مشيئة المصلحة. 
فل ييا اناس كد بكم لحن بن رَيَكُمَ هن افتدَئ 
بتكيل 69 


«قد جاءكم الحق» فلم يبق لكم عذر ولا على الله 
حجة؛ فمن اختار الهدى واتباع الحق فما نفع باختياره إلا 
نفسهء ومن آثر الضلال فما ضر إلا نفسه؛ واللام وعلى 
دلا على معنى النفع والضرء وكل إليهم الأمر بعد إبانة 
الحق وإزاحة العلل؛ وفيه حث على إيثار الهدى وإطراح 
الضلال مع ذلك «وما أنا عليكم يوكيل»م بحفيظ موكول 
إليّ أمركم وحملكم علي ما أريدء إنما أنا بشير ونذير. 
ْنا مع يك أي حي بتَكْملَذ َف حك لفكي 9©. 
«واصبر»م على دعوتهم واحتمال أذاهم وإعراضهم 
«حتى يحكم الله لك بالنصرة عليهم والغلبة» وروي أنها 
لما تزلت جمع رسول الله كله الانصار فقال: تإنكم 
ستجدون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني:©) يعني: أني 
أمرت في هذه الآية بالصبر على ما سامتني الكفرة 
فصبرت فاصبروا أنتم على ما يسومكم الأمراء الجورة. 
قال أنس: فلم نصبر»ء وروي: أن أيا قتادة تخلف عن تلقي 
معاوية حين قدم المدينة وقد تلقته الأنصارء ثم دخل عليه 
من بعد فقال له: مالك لم تتلقنا؟ قال: لم تكن عندنا دواب. 
قال: فأين النواضح؟ قال: قطعناها في طلبك وطلب أبيك 
يوم بدرء وقد قال 845 يا معشر الانصار إنكم ستلقون 
بعدي أثرة. قال معاوية: فماذا قال؟ قال: قال: فاصبروا حتى 
تلقونيء قال: فاصسسر. قال: إذن نصبرء فقال عبد الرحمن بن 
تسان: 
إلا بلغ مساوية بن حسرب أصير الظالمينلثاكلامسي 
بانا صابرون فمسنظروكم إلى يوم التفابن والخصاء( 
عن رسول اله يك من قرأ سورة يونس أعطي من 


4716 


الأجر عشر حسناتء يعدد من صدق بيوتس وكذب بهء 


رعو ب عرمه 


ار كتك أحكت َلثم نك ين لد كر جَيرٍ 9. 


«أحكمت آياتهم نظمت نظمًا رصينًا محكمًا لا يقع فيه 
نقض ولا خلل كالبناء المحكم المرصفء ويجوز أن يكون 
نقلاً بالهمزة من حكم بضم الكاف إذا صار حكيمًا أي: 
جعلت حكيمة كقوله تعالى: «آيات الكتاب الحكيم74) وقيل 
منعت من الفساد من قولهم: أحكمت الدابة ا ست ليا 
أبني حنيفة أحكموا سفهاءكم إنى أخاف عليكم أن أغضبا 

وعن قتادة: أحكمت من الباطل «ثم فصلت» كما 
تفصل القلاشد بالفرائد من دلائل التوحيد, والأحكام 
والمواعظء والقصص» أى جعلت فصولاء سورة سورة وآية 
آية, أو فرقت في التدزيل ولم تنزل جملة واحدة, أى فصل 
فيها مأ يحتاج إليه العياد أي: بين ولخصء» وقرى*: أحكمت 
آياته ثم فصلت أي: أحكمتها أنا ثم فصلتهاء وعن عكرمة 

فإن قُلْتَ: ما معنى ثم؟ قُلْتُ: ليس معناها التراخي في 
الوقت ولكن في الحال كما تقول هي محكمة أحسن الإحكام, 
الفعلء وكتاب خبر مبتدا محذوفه وأحكمت صفة له وقوله: 
«من لدن حكيم خبير» صفة ثانية ويجوز أن يكون خبرًا 
بعد خبرء وأن يكون صلة لأحكمت وفصلت أي: من عنده 
إحكامها وتفصيلها وفيه طباق حسن؛ لآنّ المعنى أحكمها 
حكيم وفصلها أي: بينها وشرحها خبير عالم بكيفيات 
الأمور. 


ع ”> ب عم 


أل سَبْدُوأ إلا له إِبَّى لكأ ِنهُ ير ونيد 0. 
تكون أن مفسرة؛ فى تقصيل الآيات معني القول كانه 
قيل: قال: لا تعبدوا إلا الشء أو أمركم أن لا تعبدوا إلا الله. 
وَأنِ أسكنهرا ويك م وا لد بيَْتَمْ عَنَعا حَسَنَا |1 أجل َك 
َيْوتِ كُلّ ذى َصْلٍ مَصْلَمٌ مان واه أ عاذ ث ع عله م م 
© إل له تدك يمر عل عل نو ير 2 


(1) سورة الزمرء الآية: 38. 
)2( رواة 0 


(الحديث رقم: 4756). 

(3) رواه عبد الرزاق في المصنف 60/11: (الحديث رقم: 19909). 
(4) ذكره ابن الجوزي في الموضوعات, والثعلبي الزيلعي 142/2. 
) 


غ سورة يونس» الآية: 1. 


477 


«وأن استغفروا4 أي: أمركم بالتوحيد والاستغفار, 
ويجوز أن يكون كلامًا مبتدأ منقطعًا عما قبله على لسان 
النبي كل إغراء منه على اختصاص الله بالعبادة ويدل عليه 
قوله: «إنني لكم منه نذير وبشير»م كأنه قال: ترك عبادة 
غير الله إنني لكم منه نذير كقوله تعالى: إفضرب 
الرقاب74) والضمير في منه لله عز وجل أي: إنني لكم 
نذير وبشير من جهته كقوله: ؤرسول من اشع أو هي 
صلة لنذير أي: أنذركم منه ومن عذابه إن كفرتم وابشركم 
بثوابه إن آمنتم. 
فإن قُلْتَ: ما معنى ثم في قوله: إثم توبوا إليهم؟ 
قَلْتُ: معناه: استغفروا من الشرك مم ارجعوا إليه بالطاعة؛ أو 
استغفروا والاستغفار توية: ثم أخلصوا التوبة واستقيموا 
عليها كقوله: «إثم استقامواه') «إيمتعكم» يطول نفعكم 
في الدنيا بمنافع حسنة مرضية من عيشة واسعة ونعمة 
متتابعة إلى أجل مسمى» إلى أن يتوفاكم كقوله: 
«فلنحيينه حياة طيبةع0) إويؤت كل ذي فضل فضله» 
ويعط في الآخرة كل من كان له فضل في العمل وزيادة فيه 
جزاء فضله لا يبخس منه؛ أى فضله في الثواب والدرجات 
تتفاضل في الجنة على قدر تفاضل الطاعات ؤوإن تولوا» 
وإن تتولوا #عذاب يوم كبير» هو: يوم القيامة. وصف 
بالكبر كما وصف بالعظم والثقل. وبين عذاب اليوم الكبير 
بأن مررجعهم إلى من هو قادر على كل ثثسيءء فكان قادرًا 
على أشد ما أراد من عذابهم لا يعجزه. وقرى: وإن تولوا 
من ولى. 
ِدَّاتٍ الصدرر 5 # وما 


20 
منْه ألا مِنَّ 


ع مع سدع 
يعلنون إِنْم عليمم 


000 م 2 24 عسي لعمير او نموم لوه ماري رزك 
من دَاتَمَ في الْأَرْضٍ إلا عِلَ أله رزقها وَيََلكُ مسَلقيهَا وسَتَودعَهَا كل فى 
7< 2 
كتب مين 00 


ؤيئنون صدورهم» يزورُون عن الحق وينحرفون عنه؛ 
لآن من أقبل على الشيء استقبله بصدرة؛ ومن أزونٌ عثه 
وانحرف ثنى عنه صدره وطوى عنه كشحه 9ليستخفوا 
منه4 يعني: ويريدون ليستخفوا من الله فلا يطلع رسوله 
والمؤمنين على ازورارهم» ونظير إضمار: يريدون لقود 
المعنى: إلى إضماره الإضمار في قوله تعالى: اضرب 
بعصاك البحر فانفلق74) معناه: فضرب فائفلق ومعنى 
«ألا حين يستغشون ثيابهم» ويزيدون الاستخفاء حين 
يستغشون ثيابهم أيضًا كراهة لاستماع كلام ال تعالى 


1 سورة هود 


كقول نوح عليه السلام: إجعلوا أصابعهم في آذائهم 
واستغشوا ثيابهم»7 قال: يعلم «إما يسرون وما 
يعلنون» يعني: أنه لا تفاوت في علمه بين إسرارهم 
وإعلانهم, فلا وجه لتوصلهم إلى ما يريدون من الاستخفاء 
واه مطلع على ثنيهم صدورهم واستغشائهم ثيابهم 
ونفاقهم غير نافق عنده, روي: أنها نزلت في الاختس بن 
شريق وكان يظهر لرسول الل يله المحبة» وله منطق حلو 
وحسن سياق للحديثء فكان يعجب رسول اش يَيِلْ 
مجالسته ومحادثته وهو يضمر خلاف ما يظهرء وقيل: 
نرّلت في المنافقين. وقرى: تثنوني صدورهم واثنوني 
أقعوعل من الثني كاحلولى من الحلاوة وهى بناء مبالغة, 
قرى:: بالتاء والياءء وعن ابن عباس لتثنوني» وقرى”: تثئون 
وأصله تثنونن تفعوعل من الثن وهى: ما هش وضعف من 
الكلا يريد مطاوعة صدورهم للثني كما ينثني الهش من 
النبات» أى أراد ضعف إيمانهم ومرض قلوبهم: وقرى:: 
تكنئن من اثنأن افعال منه شم همز كما قيل: ابيأضت 
وادهأمت» وقرى:: تثنوى بوزن ترعوى. 

فإن قُلَتَ: كيف قال): بإعلى الله رزقها» بلفظ الوجوب 
وإنما هو تفضل قلتٌ: هو: تفضل إلا أنه لما ضمن أن 
يتفضل به عليهم رجع التفضل واجِبًا كنذور العباد. 
والمستقرٌ مكانه من الأرض ومسكنه. والمستودع حيث كان 
مودهًا قبل الاستقرار من صلب أو زرحم أو بيضة ؤكل» 
كل واحد من الدواب ورزقهاء ومستقرّهاء ومستودعها في 
اللوح؛ يعني: ذكرها مكتوب فيه مبين. 


عم 


وهو 


سم جم ل 1 مسد لمر ارطه كسم + 0700 2 
عَرْشُمٌ عل الله بوم لك أَحْسَنُ عَمَلا وكين كلت | 
ع4 2 


بعوثوت 
جين 22 


جوكان عرشه على الماء» أي: ما كان تحته هلق قبل 
خلق السموات والأرض وارتفاعه فوقها إلا الماء وفيه دليل 
على أنّ العرش والماء كانا مخلوقين قبل السموات 
والأرضء؛ وقيل: وكان الماء على متن الريع واش أعلم بذلك» 
وكيفما كان فاك ممسك كل ذلك بقدرته, وكلما ازدادثت 
الأجرام كانت أحوج إليه وإلى إمساكه ؤليبلوكم» متعلق 
بخلق أي: خلقهنٌ لحكمة بالغة وهي: أن يجعلها مساكن 
لعباده وينعم عليهم فيها بفنون النعم ويكلفهم الطاعات 
واجتناب المعاضيء فمن شكر وأطاع أثابه. ومن كفر 


لفون لزن كَنرها إن هذا إلا سِحْرٌ 


من بَمَدِ ألْمَوتِ 


(1) سورة محمد الآية: 4. 

(2) سورة البينة؛ الآية: 2, 

(3) وسورة الأحقاف, الآية: 13, 
(4) سورة النهل» الآية: 97. 
(5) سورة الشعراف الآية: 63. 

(6) سورة نوع الآية: 7, 

(7) قال أحمد: كل ما يسديه أل تعالى من ررق لبيهمة؛ أى مكلف في- 


الدنياء أى ثواب في الآشرةء فذلك كله فخضلء ولا واجب على الله 


تعالى؛ وإن ورد مثل هذه الصيغة, فمحمول على أن اله عن وجل 
لما وعدهم فضله؛ ووعده شبرء وخبره صدق وجب وقوع 
الموعود؛ أي: يستحيل في العقل أن لا يقع للزوم الخلف في خبر 
الضادق» فعبر عن ذلك بما يعبر به عن وجوب التكليف:؛ وبينهما 
هذا الفرق المذكور؛ هذه قاعدة أهل الحقء وقد مر الكلام عليها 
عند قوله تعالى؛ إنما التوبة على الله والله الموفق. 


الجزء الثاني عشر 
وعصى عاقبه, ولما أشبه ذلك اختبار المختبر قال: ليبلوكم 
يريد ليفعل بكم ما يفعل المبتلي لاحوالكم كيف تعملون. 

فإن قُنْتَ:كيف جاز تعليق فعل البلوى؟ قُرْنْ, لما في 
الاختيار من معنى العلم؛ لأنه طريق إليه فهو ملابس له كما 
لأنّ النظر والاستماع من طرق العلم. 


فإن قُلَْتَ: كيف قيل «وايكم أحسن عملاًع, وأعمال 
المؤمنين هي التي تتفاوت إلى حسن وأحسن,» فأمًا أعمال 
المؤمنين والكافرين فتفاوتها إلى حسن وقبيح؟ 5 قلَتُ: النين 
هم أحسن عملاً هم: المتقون وهم الذين اسد استبقوا إلى 
تحصيل ما هو غرض الله من عباده» فخصهم بالذكر واطرح 
ذكر من وراءهم تشريقًا لهم وتنبيهًا على مكانهم منه. 
وليكون ذلك لطقًا للسامعين وترغييًا في حيازة فضلهم, وعن 
النبي كلِه: «ليبلوكم أيكم أحسن عقلاًء وأورع عن محارم اللء 
وأسرع في طاعة اللء0) وقرى:: «ولثشن قلت أتكم 
مبعوثون#4 بفتح الهمزة ووجهه أن يكون من قولهم: ائت 
السوق عنك تشتر ي لنا لحمًا وأنك تشتري بمعنى: علكء أي: 
ولثئن قلت لهم لعلكم مبعوثون بمعنى: توقعوا بعثكم وظنوه 
ولا تبتوا القول بإنكاره لقالوا: «إن هذا إلا سحر مبين» 
باتين القول ببطلانه» ويجوز أن تضمن قلت معنى ذكرت» 
ومعنى قولهم: إن هذا إلا سحر مبينء أنَّ السحر أمر باطل 
وأن بطلانه كبطلان السحر تشبيهًا له به أو أشاروا بهذا 
القرآن؛ لأنّ القرآن هو الناطق بالبعث فإذا جعلوه سحرًا فقد 
اندرج تحته إنكار ما فيه من البعث وغيرهء وقرى:: إن هذا 
إلا ساحر يزيدون: الرسولء والساحر كاذب ميطل. 


0ه 


مَل ذ آنا ع م ألمَدَابَ إك أَمَوَ تَمْدُودَوَ يشورك نا كبش آلا 
بن يبهذ ل 2 عَنْهُمَ مَعَاقَك يم نا كوأ بو يروت 
. 

«العذاب»ي عذاب الآخرةء وقيل: عذاب يوم بدر» وعن 
ابن عباس: قتل جبريل المستهزئين «إلى أمّهي إلى جماعةٍ 
من الأوقات «إما يحبسهي ما يمنعه من النزول استعجالا 
له على وجه التكذيب والاستهزاء د «يوم ياتيهم» 
منصوب بخبر ليس ويستدل به من يستجيز تقديم خبر 
ليس على ليسء وذلك أنه إذا جاز تقديم معمول خبرها 
عليها كان ذلك دليلاً على جواز تقديم خبرها إذ المعمول 
تابع للعامل فلا يقع إلا حيث يقع العامل هوحاق بهم» 
وأحاط بهم «ما كانوا به يستهزؤن» العذاب الذي كانوا 
به يستعجلونء وإنما:ؤضع يستهزؤن موضع يستعجلون؛ 
لأنّ استعجالهم كان على جهة الاستهزاء والمعنى: ويحيق 
بهم إلا أنه جاء على عادة ال في إخباره. 

لبن ذقنا لانن مد 


له ري عع ممءسا سر 


نا رَحْمَدٌ ثُمَّ تَرَعْهَا مِنْهُ إِنَّمْ لوس 


8آ4 

كثردٌ 0. 
والإنسان» للجنس ١ن‏ د نعمة من صحة وأمن 
ةر قلطم جاره م لسع فخمل لله من غيو صيو 


.ولا تسليم لقضائه ولا استرجاع ذكفوري عظيم الكفران 


لما سلف له من التقلب في نعمة الله نساء له 
رَلَنَ أَدَقنَهُ َه بَنَدَ صَيَه مسنَهُ لون مب لسَيَاتُ 
عه إل 0 أل صارواً ميا و | ألصَِّحَتِ ب ند 


لمعه 500100 07 


59598 به من أل 17 ً 5007 وَ جه عد مك 


إِثَمَآ أت كزيط وَنَّهُ عل كل سَوْء رَكيلٌ (6. 
«ذهب السيآت عني» أي: المصائب التي ساءتني 
«إنه لفرح وي شر بطر ؤفخوري على الناس بما أذاقه الله 
«إلا الذيني آمنوا فإنّ عادتهم إن نالتهم رحمة أن 
ينشكرياء وإن زات منهع ل أ سي اكانوا يقترحون 
لكانت آبة واحدة مما جاء به كافية في رشادفدة وس 
اقتراحاتهم هلولا أنزل عليه كنز أو جاء معه ملك» 
وكانوا لا يعتدون بالقرآن ويتهاونون به ويغيره مما جاء به 
من البينات» فكان يضيف صدر رسول الل كَهَ أن يلقي 
إليهم ما لا يقبلونه ويضحكون منهء فحرك الله منه وهيجه 
لأداء الرسالة وطرح المبالاة بردهم واستهزائهم واقتراحهم 
بقوله: إفلعلك تارك بعض ما يوحي إليكي أي: لعلك 
تترك أن تلقيه إليهم وتبلغه إياهم مخافة ردهم له وتهاوتهم 
به «وضائق به صدركم بأن تتلوه عليهم يؤأن يقولوا» 
مخافة أن يقولوا: <لولا أنزل عليه كنزي أي: هلا أنزل 
عليه ما اق اقترحنا نحن من الكنز والملائكة ولم أنزل عليه ما 
لا نريده ولا نقترحه ثم قال: «إنما أنت نذيري أي: ليس 
عليك إلا ان تنذرهم بما أوحي إليك وتبلغهم ما أمرت 
بتبليغه؛ ولا عليك ردوا أى تهاونوا أى اقترحوا يهوالته على 
كل شيء وكيلي يحفظ ما يقولون وهى فاعل بهم مأ 
يجب أن يفعلء فتوكل عليه وكل أمرك إليه. وعليك بتبليغ 
الوحي بقلب فسيح وصدر منشرح. غير ملتفت إلى 
استكبارهم ولا مبال بسفههم واستهرائهم. 
فإن قُنْتَ: لم عدل من ضيق إلى ضائق؟ قُنْتُ ليدل على 
أنه ضيق عارض غير ثابت؛ لأنَّ رسول الل يك كان أفسح 
الناس صدراء ومثله قولك: زيد سيد وجوادء تريد السيادة 
والجود الثابتين المستقرين فإذا أردت الحدوث قلت: سائد 
وجائد ونحوه: كانوا قومًا عامين في بعض القراءات» وقول 


0( ذكره اين مردوية, والكعلبي وداود بن المجر في كتاب العقل» 
الزيلعي 145/2. 


49 


السمهري العكلي: 
بمنزلة أما اللشيم فسامن بهاوكرامالناس بادشحويها 

يوت از فل كلو يتذر شر يَقيد. ميت وانضا 

من تئش ين درن آمو إن كلش مون © ,را 
كي انك ألما أننآ أرِلَ يلم لله وأ لآ إِلهَ إلا مر مَل أنشر 
تنيت ©0. 

«أم» منقطعة. والضمير في طافتراه» لما يوحي إليك. 
تحداهم أولا بعشر سورء ثم بسورة واحدةء كما يقول 
المخابر في الخط لصاحبه: اكتب عشرة أسطر نحو ما 
أكتبء فإذا تبين له العجز عن مثل خطهه قال: قد اقتصرد 
منك على سطر واحدء «إمثله» بمعنى أمثاله, ذهابًا إلى 
ممائلة كل واحدة منها له «مفتريات» صفة لعشر سور 
لما قالوا: افتريت القرآن واختلقته من عند نفسك وليس من 
عند ألء قاودهم على دعواهمء وأرخى معهم العنان» وقال: 
هبوا أني اختلقته من عند نفسيء ٠‏ ولم يوح إليّ» وأنّ الأمر 
كما قلتمء فأتوا أنتم أيضًا بكلام مثله مختلق من عند 
أنفسكم, فأنتم عرب فصحاء اء مثلي» ٠لا‏ تعجزون عن مثل ما 
أقدر عليه من الكلام. 

فإن قُلْتَ: : كيف يكون ما يأتون به مثله. مفترىء وهذا 
غير مفترى؟ قُلْتُ: معناه: مثله في حسن البيان» والنظم» وإن 
كان مفترى. 


0 

٠. 

3 1١ 
٠. 

03 ١ 

9 

م 


فإن قُلْتَ: : ما وجه جمع الخطاب بعد إفراده وهى قوله: 
«لكم فاعلموا» بعد قوله قل؟ قُلْتٌ: معئأة: فإن لم 
يستجيبوا لك وللمؤمنين؛ لأنّ رسول الله يَكهِ والمؤمنين 
كانوا يتحدونهمء وقد قال في موضع آخر: ؤفإن لم 
يستجيبوا لك فاعام»7) ويجود أن يكون الجدع؛ لشمطيا 
رسول الش َك كقوله: 

فإن شئت حرمت النساء سواكم 

ووجه آخر: وهى أن يكون الخطاب للمشركين, 
والضمير في لم يستجيبوا. لمن استطعتمء يعني: فإن لم 
يستجب لكم من تدعونه من دون الله» إلى المظاهرة على 
معارضته لعلمهم بالعجز عنهء وأن طاقتهم أقصر من أن 
تبلغه «طفاعلموا أنما أنرّل بعلم الله»ع أي: أنزل ملتبسًا 
بما لا يعلمه إلا الله من نظم معجز للخلقء وأخبار 
بغيوب لا سبيل لهم إليه #38 اعلموا عند ذلك «أن 
لا إله إلا# الله وحدهء وأن توحيده واجبء والإشراك به 
ظلم عظيم «فهل أنتم مسلمون» مبايعون بالإسلام بعد 
هذه هذه الحجة القاطعة. وهذا وجه حسن مطردء ومن جعل 

اب للمسلمينء فمعناه: فاثبتوا على العلم الذي أنتم 
عليهء وازدادوا يقينَّاء وثبات قدمء على أنه منزل من 
عند اللء وعلى التوحيدء ومعنى فهل أنتم مسلمون: فهل 


11 سورة همود 
من كن برِيدُ الْحَيَرة لديا وَزِينئًا نوق لتم أَعَمَلَهُمَ فبًا 


فا لا مُحَمنَ 0. 

«نوف إليهم»4 نوصل إليهم أجور أعمالهم وافية كاملة, 
من غير بخس في الدنياء وهى ما يرزقون فيها من الصحة 
والرزق» وقيل: هم أهل الرياءء يقال للقراء منهم: أردت أن 
يقال فلان قارى” فقد قيل ذلكء ولمن وصل الرحم وتصدق 
فعلتء حتى يقال فقيلء» ولمن قاتل فقتلء قاتلت حتى يقال 
فلان جريء فقد قيلء وعن أنس بن مالك: هم اليهود 
والنصارىء إن أعطوا سائلاً أو وصلوا رحمًا عجل لهم 
جزاء ذلك بتوسعة في الرزق وصحة في البدن» وقيل: هم 
الذين جاهدوا من المنافقين مع رسول الل لله فأسهم لهم 
في الغنائم» وقرى”: يوفٌ بالياءء على أن الفعل لله عن وجل 
وتوف إليهم أعمالهم بالتاء على البناء للمفعول» وفي قراءة 
الحسن: نوفي بالتخفيف وإثبات الياء؛ لأنّ الشرط وقع 
ماضيّاء كقوله: 

يقول لا غائب مالي ولا حرم 

َك أذ لين ل فى اآيز: إلا كاد يحيط ما 
وَبَطِلُ نا كوأ يَسَلْرنَ 9 

«وحبط ما صنعوا فيهام وحبط في الآخرة ما 
صنعوهء أى صنيعهمء يعني: لم يكن له ثواب؛ لأنهم لم 
يريدوا به الآخرة؛ إنما أرادوا به الدنياء وقد وفي إليهم ما 
أرادوا «وباطل ما كانوا يعملون» أي: كان عملهم في 
نفسه باطلاً؛ لأنه لم يعمل لوجه صحيعء والعمل الباطل 
لا ثواب له» وقرى”: وبطل على الفعل» وعن عاصم: وباطلا 
بالنصبء وفيه وجهان: أن تكون ما إبهامية وينتصب 
بيعملون: ومعناه: باطلا أي باطل كانوا يعملون» وأن تكون 
بمعنى المصدر: على وبطل بطلانًا ما كانوا يعملون. 

أفَمّن كن عل يِيَنَوٍ من نيد وله سَاهدٌ مَنْهُ ومن مَل 
كنب مرم إِمامَا ويم أوْلهِكَ يَْمنونَ بو ومن بَكْثْرَ به. ون 
0 تاذ ذه د يد فى صي يذ ريد لق ين يبلت 


اجاقمن كان على بيئة» معناه: أمن كان يريد الدنياء 
فمن كان على بينةء أي: لا يعقبونهم في المنزلة؛ ولا 
يقاربونهم؛ يريد أنّ بين الفريقين تفاوئًا بعيدًا وتبايئًا بِيناء 
وأراد بهم من آمن من اليهود كعبد الله بن سلام وغيره 
كان على بينة #من ربه» أي: على برهان من الله وبيان 
أن دين الإسلام حق وهو: دليل العقل وويتلوهعٍ ويتبع 
القرآن «مثه4 من الله أو شام من القرآن فقد تقتم عر 


0_0 411 
صتعوا فيها 


(1) سورة القصص,ء الآية: 50. 


الجزء الثاني عشر 
آنقًا «ومن قبله» ومن قيل القرآن «كتاب موسي » وهى: 
التوراة أي: ويتلو ذلك البرهان ايضًا من قبل القرآن كتاب 
موسىء وقرى”: كتاب موسى بالنصبء ومعناه: كان على 
بينة من ربه وهو: الدليل على أن القران حق ويتلوه ويقرا 
القرآن شاهد منهء شاهد ممن كان على بينة كقوله: «#وشهد 
شاهد من بني إسرائيل على مثلهه”) قل كفى بالك 
شهيدًا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب» هومن قبله 
كتاب موسى» 00 ويتلو من قبل القرآن التوراة «إمامًاه 
كتايًا مؤتمًا به في الدين قدوة فيه وورحمة) ونعما 
بينة 8 يوون بده يا يؤمنون بالقرآن وومن يكفر به من 
على رسول 3 إفالنار موعده فلا تك في مرية» 
وقرىء : مرية ة بالضم وهما الشك «منه» من القرآن» أى من 
الموعد. 

من أَطلدُ مين فر عَلَ اله كَذْئا اليك بمرت عل 
رَيَهِم مَيَُوْلُ انيد عَرْلة اليرت كَدَا عل ريهز ألا 
َه عل أَلظبلِمِينَ 08. 

«يعرضون على ربهم» يحبسون في الموقف 
وتعرض ) أعمالهم ويشهد عليهم «الاشهادي من الملائكة 
ويقال ؤالا لعنة اله على الظالمين» فواخزياه 
ووافضيحتاه.ء والأشهاد جمع شاهد أى شهيد كأصحاب أو 


أشراف. 


ا ني 


ل مم 0 


ين يَصْدُونَ عن سيبل الله وَيَبَْتَا عوا وَهُم لآير م كرون 
© وُلِدَ : يكوأ مما فى الْأَرْضٍ وَمَا كن لثم ين دون أله 
ين ريك يصَمَكُ كم لمات ما كان يمن لمم وا كاف 


عم راد 


بصرونت الفقخ 

«ويبغونها عوجًاع يصفونها بالاعوجاج وهفي 
مستقيمة, أو ييغون أهلها أن يعوجوا بالارتداد. وهم الثانية 
لتأكيد كفرهم بالآخرة واختصاصهم به «اولئك لم يكونوا 
معجزين في الأرض» أي: ما كانوا يعجزون الله في الدنيا 


450 


أن يعاقبهم لى أراد عقابهمء وما كان لهم من يتولاهم 
فيتنصرهم منه ويمنعهم من عقابهء ولكنه أراد إنظارهم 
وتأخير عقابهم إلى هذا اليوم وهو من كلام الأشهاد 
«يضاعف لهم العذاب» وقرى: يضعف «ما كانوا 
يستطيعون السمع» آراد) انهم لقفرط تصامهم عن 
استماع الحق وكراهتهم له كأنهم لا يستطيعون السمعء 
ولعل بعض المجبرة يتوثب إذا عثر عليه فيوعوع به على 
أهل العدل كانه لم يسمع الناس يقولون في كل لسان: هذا 
كلام لا أستطيع أن أسمعهء وهذا ممايمجه سمعيء 
ويحتمل أن يريد بقوله: وما كان لهم من اولياء أنهم جعلوا 
آلهتهم أولياء من دون ال؛ وولايتها ليست بشيءء؛ فما كان 
لهم في الحقيقة من أولياءء ثم بين نفي كونهم أولياء بقوله: 
هما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا ييصرون» 
فكيف يصلحون للولاية وقوله: «يضاعف لهم العذاب» 
أعتراض بوعيد. 


م ع مر 


وكيك لبن حَسِرواً كاه شب وَسَلَّ عَنَبم ما حكَانا يفون 20 
لا جَرَمَ َنم في الْآَخْرََ هُم الْأَفَينَ 9. 

«خسروا أنفسهم» اشتروا عبادة الآلهة بعبادة الله, 
فكان خسرانهم في تجارتهم ما لا خسران أعظم منه وهو 
ما اشتروه وهو (ما كاثوا يفترون» من الآلهة وشفاعتها 
جا جره لوقي مان آخر «هم الأخسرون» لا ترى 


م2 سس سالعرة سا أ 02 


إن لدي ءامنوا وحمِلوأ أَلصَّلِحَتِ وََهَوَا ِل د رهم م وليك أَمَحْبُ 
ألحَدَة هُمْ فيا حَِدُردَ 29 «* تل الْمَربِقَنٍ كلقي وَالأْصَر 


سس ماسوو مه 


وَلَصِيرِ وَألسَمِيعَ هَل يَسْتَر وان متلا كا كذ 2 
(واخبتوا إلى ربهم» واطمانوا إليه وانقطعوا إلى 
المطمئنة ومثنه قولهم للشيء الدنيء الخبيث قال: 
ينفع الطيب القليل من الرز ولا ينفعالكثيرالخبيث 
وقيل: التاء فيه بدل من الثاء. شبه() فريق الكافرين 
بالأعمى والأصم وفريق المؤمنين بالبصير والسميع» وهو 


(1) سورة الأحقافء الآية: 10. 

(2) سورة الرعدء الآية: 43. 

(3) سورة هودء الآية: 17. 

(4) قال احمد: آهل الحقء وإن نفوا تأثير استطاعه العيد وخلصوا 
الخلق لقدرة الخالق عز وجلء فلا ينقون استطاعة العيد نفسهاء 
ولا ما يجده من نفسه من الفرق حالة الحركات القسرية 
والاختيارية» وإنما الذي ينفي الاستطاعة جملة, هم المجبرة حقيقة 
لا أهل السنة والحق مع الزمخشري في هذا الموضعء إلا في 
غفلته حيث يقول» فيوعوع بها على أهل العدل: يعني: الآية 
المذكورة؛ وهذه سقطة عظيمة وهب أن المجبر غلط في الاستدلال 
بالآية على معتقدهء فكيف يستجيز أن يطلق على إيراده الآية 


وعوعة» وإنما تلا كتاب الله تعالى؛ غير أن خطاه في تصحيح - 


معتقده الباطل به؛ وما الزمخشري إلا يتسامح كثيراً فيما يجب 
من الآداب للكتاب العزيزء وإنما يليق التسامح إذا كان يفسر شعر 
امرئ القيس, أو الحارث بن حلزة:؛ وأمّا ادب القرآن» فيضيق عن 
أسهل من ذلك والله الموفق. 

5( قال أحمد: بخلافها على الوجه الأولء فإنها لعطف الموصوف على 
الموصوفء وأما تنظيره الآية بتشبيه امرئ القيس في كونه شبه 
تشبيهين أثنين» ففيه نظر فإنّ امرا القيس» شبه كل واحد من 
الرطب واليابس تشبيهاً واحداًء والآية على التفسير الأوّل شبهت 
كلّ واحد من الكافر والمؤمنء تشبيهين وإنما ينظر ببيت امرئ 
القيس على الوجه الثاني, إن مقتضاء, أنّ كل واحد منهما شبه 
تشبيهاً واحداء ولك في صفتين متعددتين والأمر في ذلك قريبء» 


وان أعلم. 


451 


من اللف والطباق» وفيه معنيان: أن يشيه الفريق تشبيهين 
اثنين كما شبه امرىٌ القيس قلوب الطير بالحشف والعناب» 
وأن يشبهه بالذي جمع بين العمى والصمم أو الذي جمع 
بين البصر والسمع على أن تكون الواو في والأصمٌ وفي 
والسميع لعطف الصفة على الصفة كقوله: 
الصابح فالغانمفالآًيب 

هل يستويان» يعني: الفريقين «مثلاًم تشبيهًا. 

وقد رسكا وما إل مده فلكم تير ثيك © أن لا تدا 

لا َه إن لَمَاتُ عَليَكُْ عَدَابٌ يَوْرِ لبر ©©. 

أي: أرسلنا نوحًا ا باتي لكم نذير ومعناة: أرسلناه ملتيسًا 
بهذا الكلام وهو قوله: «إني لكم نذير مبين» بالكسر 
فلما اتصل به الجارٌ فتح كما فتح في كأن والمعنى على 
الكسر وهو قولك: إِنَّ زيدًا كالأسدء وقرى* بالكسر على 
إرادة القول «أن لا تعبدوا»ع بدل من إني لكم نذير أي: 
أرسلناه بأن لا تعبدوا «إلا الله» أى تكون أن مفسرة 
متعلقة بأرسلنا أى بنذير. وصف اليوم بأليم من الإسناد 
المجازي لوقوع الألم فيه. 

فإن قُلْتَ:فإذا وصف به العذاب قُلْتٌ: مجازي مثله؛ لأ 
الأليم في الحقيقة هو: المعنب» ونظيرهما قولك: نهارك 
صائم؛ وجِدٌ جذه. 


َتَالَ الملا الزن كَنرُوا ين ريو مَا رلك إلا بَمَرا يَتْلنَا وما 
ريلك ايك إلا ألذيت هُمْ ب ىَ أي وما رى لك 


عَم ين فَضْلٍ بل 1 َل تظلك كذبيت فشك 
٠‏ ولملا» الأشراف من قولهم: فلان مليء بكذا إذا كان 
مطيقًا له وقد ملوًا بالأمر؛ لأنهم ملوًا بكفايات الأمور 
واضطلعوا بها ويتدبيرهاء أى لأنهم يتمالؤن أي: يتظاهرون 
ويتساندونء أو لأنهم يملؤن القلوب هيبة والمجالس ابع, 
أى لأنهم ملاء بالأحلام والآراء الصائبة «ما ذراك إلا بشرّ 
مثلنا»ه تعريض7) بأنهم أحق منه بالنبوّة؛ وأنّ 0 
أن يجعلها في أحد من البشر لجعلها فيهم فقالوا: هب أنك 
واحد من الملا ومواز لهم في المنزلة فما جعلك أحق 
منهم؛ آلا ترى إلى قلهم: بؤوما نرى لكم علينا من 
فضل» أو أرادوا أنه كان ينبغي أن يكون ملكا لا ب بشرًا. 
والأراذل جمع الأرذل كقوله: «أكاير مجرميهاق © أحاسنكم 
أخلاقًا. قرى”: بادي الرأي بالهمز وغير الهمز بمعنى اتبعوك 
أوّل الراي» أو ظاهر الرأي» وانتصايه على الظرف أصله 
وقت حدوث أل رأيهم» أو وقت حدوث ظاهر رأيهم» فحذف 


1 سورة هود 
ذلك وأقيم المضاف إليه مقامه؛ أرادوا أنّ اتباعهم لك إنما 
هى شيء عن لهم بديهة من غير روية ونظرء وإنما 
استرذلوا المؤمنينٍ لفقرهم وتأآخرهم في الأسباب الدنيوية؛ 
لأنهم كانوا جهالاً ما كانوا يعلمون إلا ظاهرًا من الحياة 
الدنياء فكان الأشرف عندهم من له جاه ومال كما ترى 
أكثر المتسمين بالإسلام يعتقدون ذلك ويبنون عليه إكرامهم 
وإهانتهمء ولقد زل عنهم أنّ التقدّم في الدنيا لا يقرب أحدًا 
من الله وإنما يبعده ولا يرفعه بل يضعه فضلا أن يجعله 
سبًا في الاختيار للنبوة والتأهيل لهاء على أنّ الأنبياء 
عليهم السلام بعثوا مرغبين في طلب الآخرة ورفض الدنيا 
مزهدين فيها مصغرين لشأنها وشأن من أخلد إليهاء فما 
أبعد حالهم من الاتصاف بما يبعد من الله والتشرف بما 
هو ضعة عند الله «إمن فضل» من زيادة شرف علينا 
تؤهلكم للنبوة «بل نظنكم كانبين» فيما تدعونه. 


3 00 


َال يرم أَرَمِيمٌ إن كت عل ييدَتَ ين رق وَمَائت ممه يَنْ عند 
يت كك رو و1 دَ ها كَرِهُنَ 9©. 

«ارليتو» اخبروني «إن كنتم على بيثةم على برهان 
«من ربي» وشاهد منه يشهد بصحة دعواي «وآتاني 
رحمة من عنده» بإيتاء البينة على أنّ البينة في نفسها 
هي الرحمة» ويجوز أن يريد بالبينة المعجزة وبالرحمة 
النبيوة. 

فإن قُلْتَ: فقوله: : وإفعميت» ظاهر على الوجه الأول 

فماوجهه على الوجه الثاني وحقه أن يقال فعمينًا؟ قُلّتٌ: 
الوجه أن يقدر فعميت بعد البينة وأن يكون حذقه للاقتصار 
على ذكره مرةء ومعنى عميت خفيت» وقرئ“: فعميت بمعتى: 
أخفيت» وفى قراءة أبى: فعماها عليكم. 

فإن قُلْتَ: فما حقيقته؟ قُلْتُ: حقيقته أنَّ الحجة كما 
جعلت بصيرة ومبصرة جعلت عمياء؛ لأآن الأعمى لا يهتدي 
ولا يهدي غيره؛ فمعنى فعميت عليكم البينة فلم تهدكم كما 
لى عمي على الفوم دليلهم في المفازة بقوا بغير هاد. 


فإن قُنْتَ: فما معنى قراءة أبي؟ قُنْتُ: المعنى أتهم 
صمموا على الإعراض عنها فخلاهم الله وتصميمهم فجعلت 
تلك التخلية تعمية منه. والدليل عليه قوله «أنلزمكموها 
وأنتم لها كارهون» يعني: أتكرهكم على قبولها ونقسركم 
على الاهتداء بها وأنتم تكرهونها ولا تختارونها ولا إكراه 
في الدين» وقد جيء بضميري المفعولين متصلين جميعًا 
ويجوز أن يكون الثاني منفصّلاء كقوله: أنلزمكم إياهاء 
ونحوه: إفسيكفيكهم اشك »0 ويجوز فسيكفيك إياهم: 


(1) قال أاحمد: ويحتمل في الوجهين أن يكون المراد أوّل الرأيء ولكنه 
ترك الهمز استثقالاًء إلا أن يكون القارئ بها ياء ليس من مذهيه 
تسهيل الهمزء والمعنيان متقاريان» وقد زعم هؤلاء» أن يحجوا 
نوحاً بمن اتبعه من وجهينء لحدهما: أنّ المتبعين أراذل ليسوا 


أمعنوا الفكرة فى صحة ما جاء به وإنما بادروا إلى ذلك من غير 


فكرة, ولا روية» وغرض هؤلاء, أن لا يقوم عليهم حجة» بان منهم 
من صدّقه وآمن بهء والله أعلم. 


(2) سورة الأنعام, الآية: 123. 


قدوة ولا أسوة, والثاني: أنهم مع ذلك لم يترووا في اتباعه, ولا- )3 سورة البقرة» الآية: 137. 


الجزء الثاني عشر 
تكن إلا خلسة خفيفة فظنها الراوي سكونًا والإسكان 
الصريح لحن عند الخليل وسيبويه وحذاق البصريين؛ لأنْ 
الحركة الإعرابية لا يسوغ طرحها إلا في ضرورة الشعر. 
َيِمَزْرِ لآ أَنتَنُحكٌْ َيه مالا إن أَجْرِىَ إلا عَلَ أَلَهِ رمآ آنأ 
بطايه ألَِنَ من إِنَهُم تلش ميم تلكفت أَيك قَرما 


له 


تخيلوت 00. 


والضمير في قوله: إلا أسثلكم عليه» راجع إلى قوله 
لهم: «إني لكم نذير مبين أن لا تعبدوا إلا اش74) وقرىء 
وما أنا بطارد الذين أمنوا بالتنوين على الأصل. 

فإن قُلَتَ: ما معنى قوله: (إنهم ملاقوا ربهمي؟ قُلْتُ: 
معناه أنهم يلاقون الله فيعاقب من طردهم, أى يلاقوته 
فيجازيهم على ما في قلوبهم من إيمان صحيح ثابت كما 
ظهر لي منهم وما أعرف غيره منهمء أى على خلاف ذلك مما 
تقرفونهم به من بناء إيمائهم على بادي الرأي من غير نظر 
وتفكرء وما على أن أشق عن قلويهم وأتعرف سر ذلك منهم 
حتى أطردهم إن كان الأمر كما تزعمون» ونحوه: «ولا تطرد 
النين يدعون ربسهم»ع0) الآية, أهم مصدقون بلقاء ريهم 
موقنون به عالمون أنهم ملاقوه لا محالة «#تجهلون» 
تتسافهون على المؤمنين وتدعونهم أراذل من قوله: 

ألالايجهلنأحد علينا 

أى تجهلون لقاء ربكمء أى تجهلون أنهم خير منكم. 

تمر من يَصُرْنٍ بن أنه إن علوم فا لكر (©. 

ؤمن ينصرني من الله4 من يمنعني من انتقامه «إن 
طردتهم» وكانوا يسألونه أن يطردهم ليؤمنوا به أنفة من 
أن يكونوا معهم على سواء. 


َلآ أنوْلُ لك عندى خرن أله َلآ ألم لتيب ولا أفولُ إن 


0500 


ملك ول ول يليت تزتر ايندم ل زيب لذ حرا أنه ملم 
يما ف أَنشيهمٌ إيّه إذا لَِّنّ لطن 69. 

«أعلم الغيب» معطوف على جعندي خزائن الله 
ومعناه: لا أقول لكم عندي خزائن الله فادعي فضلاً عليكم 
علينا من فضل»4© ولا أدعي علم الغيب حتى تنسبوني 
إلى الكذب والافتراء أو حتى أطلع على ما في نفوس 
أتباعي وضمائر قلوبهم «ولا أقول إني ملك»4 حتى تقولوا 


482 


لي ما أنت إلا بشر مثلنا. ولا أحكم على من استرذلتم من 
المؤمنين لفقرهم أن ا «لن يؤتيهم خيرا» في الدنيا 
والآخرة لهوانهم عليه كما تقولون مساعدة لكم ونزولا على 
هواكم إإني إذا لمن الظالمين» إن قلت شيًا من ذلك. 
والازدراء افتعال من زري عليه إذا عابه وأزرى به قصر به 
يقال: ازدرته عينه وأقتحمته عينه. 
حكنت بن ألصَّدِوِينَ 9©. 

ججادلتنا فأاكثرت جدالنام معناه: أردت جدالنا 
وشرعت فيه فأكثرته كقولك: جاد فلان فاكثر وأطاب 
«فاتنا بما تعدنا» من العذاب المعجل. 


َل إِنَمَا يكم بد أنه إن طلة ومآ أثْر بتي © لا تدر 
نح إن أدَثُ أن أنصَحَ لك إن كن أله بيد أ تويك هر وفك 
وليه يجت ©. 

«إنما يأتيكم به الله» أي: ليس الإتيان بالعذاب إلي 
إنما هى إلى من كفرتم به وعصيتموه #إن شاء» يعني إن 
عنه: فآكثرت جدلنا. 

فإن قَنْتَ9): ما وجه ترادف هذين الشرطين؟ قُلْت: قوله: 
«إن كان الله يريد أن يغويكم» جزاؤه ما دل عليه قوله: 
ولا ينفعكم نصحي» وهذا الدال في حكم ما دل عليه 
فوصل بشرط كما وصل الجزاء بالشرط في قولك: إن 
أحسنت إلى أحسنت إليك إن أمكنني. 

فإن قُلْتَ: فما معنى قوله: إن كان الله يريد أن يغويكم؟ 
قلتٌ: إذا عرف ال من الكافر الإصرار فخلاه وشأنه ولم 
يلجئه سمي ذلك: إغواء وإضلالاً كما أنه إذا عرف منه أنه 
يتوب ويرعوي فلطف به سمي: إرشادا وهداية» وقيل: أن 
يغويكم أن يهلككم من غوى الفصيل غوى إذا بشم فهلك 
ومعناه: أنكم إذا كنتم من التصميم على الكفر بالمنزلة التي 
لا تنفعكم نصائح الله ومواعظه وسائر الطافه كيف ينفعكم 


5 


تنصحي؟ 
4 ممم لس له اع 2 00 عمو ار 02 
َم يقولوت أفرينة كل إن أمْرَبَمَ سَكٌ إجراى وأنا برقم يما 
92 0 
تيمر 69. 


«فعلي إجرامي» وإجرامي بلفظ المصدر والجمع 
كقوله: طوال يعلم إسرارهم»() وإسرارهم وتحو جرم 
وإجرام قفل وإقفال وينصر الجمع أن فسره الأولون بأثامى 


(1) سورة هودء الآيتان: 25 و26. 

(2) سورة الأنعام؛ الآية: 52. 

(3) سورة هود الآية: 27. 

(4) قال أحمد: ونظير هذه الآية من مسائل الفقهاء, قول القائل: أنت 
طالق إن شربت إن آكلت» وهي المترجمة بمسالة اعتراض الشرط 
على الشرطء والمنقول عن الشافعية أنها إن شربت ثم أكلتء لم - 


حت يحنث وإن أكلت ثم شربت حنثء وهذا الفرق مبناه على جعل 
الجزاء للشرط الآخرء أي: للذي يليه ثم جعلهما معا جزاء للشرط 
المتوسطء ولذلك سر في العربية لا نطول بذكرهء وعليه أعرب 
الزمخشري هذه الآية» كما رأيت» والله أعلم. 


)5( سورة محمد الآية: 26. 


463 


والمعنى: إن صح وثبت بأني افتريته فعلي عقوبة إجرامي 
أي: افترائي وكان حقي حينئذٍ أن تقرضوا عني وتتالبوا 
علي «وأنا بريء» يعني: ولم يثبت ذلك وأنا بريء منه. 
ومعنى «مما تجرمون» من إجرامكم في إسناد الافتراء 
إلي فلا وجه لإعراضكم ومعاداتكم. 

تأي إل ثيح أَنّمٌ أن يت ين قَريكَ إلَّا من قَدَ ءامن هلا 
سس يما كانوأ يفمَلرت (©. 

جلن يؤمن» إقناط من إيماتهم وأنه كالمحال الذي لا 
تعلق به للتوقع «إلا من قد آمن» إلا من قد وجد منه ما 
كان يتوقع من إيمانهء وقد للتوقع وقد أصابت محزها «فلا 
تبتئس» فلا تحزن حزن باس مسككين قال: 
مايقسمال غير مبتئس منهواقعدكريماًناعمالبال 

والمعنى: فلا تحزن بما فعلوه من تكذيبك وإيذائك 
ومعاداتك, فقد حان وقت الانتقام لك منهم. 


وَأَصْنَع لَك بين وَوَضِكا ولا بو في الَدِنَ لما 5-1 
مُعْرفُونَ 2 


«باعيننا»ي في موضع الحال بمعنى: أصنعها محفوظاء 
وحقيقته ملتيسًا باعيننا كأن لل معه أعيئًا تكلؤه أن يزيغ 
في صنعته عن الصوابء وأن لا يحول بينه وبين عمله أحد 
من أعدائه «ووحينا» وإنا نوحي إليك ونلهمك كيف 
تصنع, عن ابن عباس رضي الله عنه: لم يعلم كيف صنعة 
الفلكء فأوحى الله إليه: أن يصنعها مثل جؤجق الطائر «ولا 
تخاطبني في النين ظلموا» ولا تدعني في شان قومك 
واستدقفاع العذاب عنهم بشفاعتك «إنهم مغرقون# إنهم 
محكوم عليهم بالإغراق» وقد وجب ذلك وقضي به القضاء 
وجف القلم فلا سبيل إلى كفه كقوله: «يا إبراهيم أعرض 
عن هذا إنه قد جاء أمر ربك وإنهم أتيهم عذاب غير 
مردود»ي7". 


للم سه مع سر سه لكي من َك 7 


ونع القلك وحكلما مر َيه مُه ين هرمو سَجْرُو 
إن شَسَخَرُوأ من ونا َس سكم كا فحن 052. 

«ويصنع الفلك» حكاية حال ماضية «سخروا منه» 
ومن عمله السفينة» وكان يعملها في برية يهماء في أبعد 
موضع من الماءء وفي وقت عن الماء فيه عزة شديدة, 
فكانوا يتضاحكون ويقولون له: يا نوح صرت نجارًا بعد ما 
كنت نبيًا «فإنا نسخر منكم» يعني: في المستقبل «كما 
تسخرون» منا الساعة أي: نسخر منكم سخرية مثل 
سخريتكم إذا وقع عليكم الغرق في الدنيا والحرق في 
الآخرة» وقيل: إن تستجهلونا فيما نصنع فإنا نستجهلكم 
فيما أنتم عليه من الكفر والتعرّض لسخط الله وعذابه فأنتم 
أولى بالاستجهال مناء أى إن تستجهلونا فإنا نستجهلكم في 
استجهالكم؛ لأنكم لا تستجهلون إلا عن جهل بحقيقة الأمر 


1 سورة هود 
وبناء على ظاهر الحال كما هو عادة الجهلة في البعد عن 
الحقائق» ددوي: أنّ نوحًا عليه السلام اتخذ السفينة في 
سنتينء وكان طولها ثلائماثة ذراع» وعرضها خمسون 
نر وطولها في بسي" ثلاثون ذرامًاء وكانت من خشب 
وجعله معترضًا بين الرجال والنساءء وعن الحسن: كان 
طولها ألقًا ومائتي ذراع وعرضها ستمائة؛ وقيل: إن 
الحواريين قالوا لعيسى عليه السلام: لى بعثت لنا رجلا 
شهد السفينة يحدثنا عنها؟ فانطلق بهم حتى انتهى إلى 
هذا؟ قالوا: اك ورسوله أعلم؛ قال: هذا كعب بن حام قال: 
فضرب الكثيب بعصاهء فقال: قم بإذن الشء فإذا هى قائم 
أنها الساعة فمن ثمة شبتء قال: حدّثنا عن سفينة نوحء 
ذراعء وكانت ثلاث طبقاتء طبقة للدواب والوحوشء وطبقة 
للإنسء وطبقة للطيرء ثم قال له: عد بإذن أللك كما كنت فعاد 
ترايًا. ْ 

َوَقَ تلت من بَأئهِ عَدَابُ يِب ويل عَيْهِ عدب ُقِيمٌ 
2 

«من ياتبيهم في محل الذ لنصب ب «تعلمون» أي: فسوف 
تعلمون الذي يأتيه عذاب يخزيهء ويعني به إياهم» ويريد 
بالعذاب عذاب الدنيا وه الغرق «ويحل عليه» حلول 
الدين والحق اللازم الذي لا انفكاك له عنه «عذاب مقيم» 

حَيََّ إذَا جآه أنا وَكَارَ الدَيْرُ هُلنَا أجل يبا من كل رَدَبَِنِ 
نتن وَأَمْلت إلا من سبي عله المَولُ ومن امن وم دَامَنَ معد إلا 
ين © * ول يكبا فا شي أل يحْرنها وَْرْسَهاً إن رق 
َمْمُورٌ يحم (25) و ممرى بيهر في مرج “الجبال واد شح أبمَم 
ت في مَعْوْلٍ ل يدي أستة مَعَنَا ولا فك مم الْكرِينً 459 
َال سَتارئة إل جَبَلٍ يَْصِمُينٍ يت ألْمَآهِ فَالَ لا عَاصِمَ لوم مِنْ مر 
َه إلا من يسم وَمَالَ بَبْْبمَا الموج الم ©2. 

«حتى» هى التى يبتدأ بعدها الكلام دخلت على 
الجملة من الشرط والجزاء. 

فإن قَلْتَ:وقعت غاية لماذا؟ قَنْتُ:لقوله: «ويصنع 
الفلك7) أي: وكان يصنعها إلى أن جاء وقت الموعد. 


فإن قَلّتَ: فإذا اتصلت حتى ب «يصنع» فما تصتع 5 دمل 


5 
6 


(1) سورة هود الآية: 76. 


(2) سورة هودء الآية: 38. 


الجزء الثاني عشر 


بينهما من الكلام؟ قُلْتٌ: هو حال من يصنع كانه قال: 


فإن قُنْتَ: فما جواب كلما؟ قُلْتٌ: أنت بين أمرين إما أن 
تجعل سخروا جوابًا وقال استكناقًا على تقدير سؤال سائل» 
أو تجعل سخروا بدلا من مرّ أو صفة لملا وقال جوابًا 
جوأاهلك» عطف على اثنين وكذلك «ومن آمن»ي يعني: 
واحمل أهلك والمؤمنين من غيرهم. واستثنى من أهله من 
سبق عليه القول أنه من أهل النارء وما سبق عليه القول 
بذلك إلا للعلم بأنه يختار الكفر لا لتقديره عليه وإرادته به 
تعالى الله عن ذلك. 
قال الضحاك: أراد ابنه وامرأته «إلا قليل» روي عن 
النبي كَل أنه قال: م«كانوا ثمانية: نوح وأهله وبنوه الثلاثة 
ونساؤهمء() وعن محمد بن إسحاق: كانوا عشرة: خمسة 
رجال وخمس نسوة: وقيل: كانوا اثنين وسبعين رجلا 
وامرأة وأولاد نوح: سام وحام ويافث ونساؤهم, فالجميع 
ثمانية وسيعون: نصفهم رجال ونصفهم تساءء ويجوز أن 
يكون كلامًا واحدًا وكلامين» فالكلام الولحد: أن يتصل 
بسم الله ب «اركبواء حالاً من الواو د بمعنى: اركبوا فيها 
مسمين الله أى قائلين بسم الله وقت إجرائها ووقت إرساثئهاء 
إما لآن المجرى والمرسى للوقتء وإما لأانهما مصدران 
كالإجراء والإرساء حذف منهما الوقت المضاف كقولهم: 
3 خفوق النجم ومقدم الحاج, ويجور أن يراد مكانا الإجراء 
والإرساء وانتصابهما بما في بسم الله من معنى القعلء أو 
بما فيه من إرادة القول. والكلامان: أن يكون بسم ا 
مجراها ومرساها جملة من مبتدأ وخبر مقتضبة أي: بسم 
الله إجراؤها وإرساؤها. 
يروى: أنه كان إذا أراد أن تجري قال: : يسم ألله فجرت» 
وإذا أراد أن ترسى قال: بسم الله فرستء ويجوز أن يقحم 
الس( كقوله: ثم اسم السلام عليكما ويراد بالل إجراؤها 
وإرساؤها أي: بقدرته وأمره وقرى": مجراها ومرساها بفتح 
الميم من جرى ورسىء إما مصدرينء أى وقتينء أى مكانين. 
وقرأ مجاهد: مجريها ومرسيها بلفظ اسم الفاعل مجروري 
المحل صفتين لك. 
فإن قُلْتَ: ما معنى قولك جملة مقتضبة؟ قُلْت: معناه: أن 
نوحًا عليه السلام أمرهم بالركوب ثم أخبرهم بأن مجراها 
ومرساها بذكر اسم الله أو بأمره وقدرته» ويحتمل أن تكون 
غير مقتضبة بأن تكون في موضع الحال كقوله: 


2414 


وجاؤنا بهم سكرعلينا 

اركبوا فيها مجراة ومرساة يسم ألله يمعتى: التقدير كقوله 
3 

تعالى: «ادخولها خالدين4 0 «إن ربي لغفور رحيم» 
لوا مغفرته ؛ لتتويكم ورحمته إياكم لما نجَاكم. 
بمحذوف دل عليه أركبوا فيها بس الله كآنه قيل: فركبوا 
فيها يقولون بسم اللهء وهي تجري بهم أي: تجري وهم فيها 
«في موج كالجبال» يريد موج الطوفان شبه كل موجة 
منه بالجبل في تراكمها وارتفاعها. 


فإن قَُلْتَ: الموج ما يرتفع فوق الماء قد التقى وطبق ما 
بين السماء والآرضء وكانت الفلك تجري في جوف الماء كما 
تسبح السمكة فما معنى جريها في الموج؟ قُنْتٌ: كان ذلك 
قبل التطبيق وقبل أن يغمر الطوقان الجبال ألا ترى إلى قول 
ابته: «سآوي إلى جبل يعصمني من الماء م قيل: كان اسم 
ابنه كنعان وقيل: يام. وقرأ علي رضي الله عنه: ابتها 
والضمير لامراته. وقرأ محمد بن عليء وعروة بن الزبير: 
ابنه بفتح الهاء يريد أن ابنها فاكتفيا بالفتحة عن الألف وبه 
ينصر مذهب الحسنء قال قتادة: سالته فقال: واش ما كان 
ابنه. فقلت: إن الك حكى عنه «إن ابني من أهلي» وأنت 
تقول: لم يكن ابنهء وأهل الكتاب لا يختلفون في أنه كان ابنهء 
فقال: ومن يآخذ دينه من أهل الكتاب واستدل بقوله: من 
أهلي» ولم يقل: مني» ولنسيته إلى أمّه وجهان: أحدهما: أن 
يكون ربيبًا له كعمر بن أبي سلمة لرسول الله كله وآن يكون 
لغير رشدة: وهذه غضاضة عصمت منها الأنبياء عليهم 
السلامء وقرأ السدي: ونادى نوح ابناه على الندبة والترثي 
أي: قال: يا أبتاه. والمعزل مفعل من عزله عنه إذا نحاه وأبعد 
يعني: وكان في مكان عزل فيه نفسه عن أبيه وعن مركب 
المؤمنين؛ وقيل: كان في معزل عن دين أبيه هيا بني» 
قرىء بكسر الياء اقتصاراً عليه من ياء بالإضافةء وبالفتح 
اقتصارًا عليه من الألف المبدلة من ياء الإضافة فى قولك يا 
بنياء أو سقطت الياء والألف لالتقاء الساكنين؛ لآنّ الراء 
بعدهما ساكنة «إلا من رحم»4) إلا الراحم وهو: الل تعالى» 
أو لا عاصم اليوم من الطوفان إلا من رحم الله أي: إلا مكان 
من رحم الله من المؤمنين وكان لهم غفورًا رحيمًا في قوله: 
«إن ربي لغفور رحيم» وذلك أنه لما جعل الجبل عاصمًا 
من الماء قال له: لا يعصمك اليوم معتصم قط من جبل 


(1) قال الزيلعي: غريبء ورواه الطبري في تفسيره موقوفًا على قتادة, 
الزيعلي 2/ 146. 

(2) قال احمد: نفور من اعتقاد أنَّ الاسم هو: المسمىء ولى اعتقد ,نلك 
لما جعله مقحما وله أعلم. 

(4) قال احمد: والاحتمالات الممكنة أربعة: لا عاصم إلا راحمء ولا 


معصوم إلا مرحومء ولا عاصم إلا مرحومء ولا معصوم إلا راحم 


- فالاوّلان استثناء من الجنسء والآخران من غير الجنسء وزاد 
الزمخشري خامساً وهو: لا عاصم إلا مرحوم: على أنه من 
الجنس بتاويل حذف المضاف تقديره: لا مكان عاصم إلا مكان 
مرحوم, والمراد بالنفي: التعريض بعدم عصمة الجبلء وبالثبت 
التعريض بعصمة السفينةء والكل جائز وبعضها أقرب من بعضء 
والله أعلم. 


485 


ونحوه سوى معتصم واحد وهى مكان من رحمهم الله 
ونجاهم يعني: السفينة. وقيل: لا عاصم بمعنى: لاذا عصمة 
إلا من رحمه الله كقوله: هماء دافق »074 و«عيشة 
راضية» 7 وقيل: «إلا مَن رحم» استثناء منقطع كأنه قيل: 
ولكن من رحمه الله فهو المعصوم كقوله: هما لهم به من 
علم إلا اتباع الظن74) وقرى:: «إلا مَن رحم» على البناء 
للمفعول. 
وَقبِلّ يأرْصٌ الى مآك وَعْسَمَك آهل وَيِيضٌ المآه وَفْنَىَ لامر 


ك5 


وَأَسَْوت ع1 عَلَ بودي وَقِلَ بِعْدًا لِلْعَرَرِ لطَيلِمِينَ ©). 


نداء الأرض والسماء بما ينادى به الحيوان المميز على 
لفظ التخصيص. والإقبال عليهما بالخطاب من بين سائر 
المخلوقات وهى قوله: «يا أرض» و«يا سماء» ثم 
أمرهما بما يؤمر به آهل التمييز والعقل من قوله: «لبلعي 
السموات والأرض وهذه الأجرام الحظام م متقادة لتكوينه 
فيها ما يشاء غير ممتنعة عليه كأنها عقلاء9) مميزون قد 
عرفوا عظمته وجلالته وثوابه وعقابه وقدرته على كل 
مقدور» وتبينوا تحتم طاعته عليهم واتقيادهم له وهم 
يهابونه ويفزعون من التوقف دون الامتثال له والنزول على 
مشيئته على الفور من غير ريثء فكما يرد عليهم أمره كان 
المأمور به مفعولا لا حبس ولا إبطاء. والبلع عبارة عن: 
النشف. والإقلاع: الإمساكء يقال: أقلع المطر وأقلعت الحمى 
«وغيض الماء» من غاضه إذا نقضه «وقضي الأمر» 
7 ما وعد الله نوحًا من هلاك قومه «واستوت» 

استقر ت السفينة «على الجودي» وهى جبل بالموصل 
لوقيل بعدّا» يقال: بعد بعدًا وبعدًا إذا أرادوا البعد البعيد 
من حيث الهلاك والموت ونحو ذلكء ولذلك اختص بدعاء 
السوء ومجيء أخيارة على الفعل المبني للمفعول للدلالة 
على الجلال والكبرياءء» وأنّ تلك الأمور العظام لا تكون إلا 


1 سورة هود 
بفعل فاعل قادر وتكوين مكون قاهرء وأنّ فاعلها فاعل 
واحد لا يشارك في أقعاله فلا يذهب الوهم إلى أن يقول 
غيره: يا أرض ابلعى ماءك ويا سماء أقلعي» ولا أن يقضى 
نلك الأمر الهائل غيره؛ ولا أن تستوي السفينة على متن 
الجودي وتستقر عليه إلا بتسويته وإقرارهء ولما ذكرنا من 
المعانى والنكت استفصح علماء البيان هذه الآية» ورقصوا 
لها رؤوسهم لا لتجانس الكلمتين وهما قوله: «ابلعي» 
و«أقلعي» وذنلك وإن كان لا يخلى الكلام من حسن فهو 
كغير الملتفت إليه بإزاء تلك المحاسن التى هى اللب وما 
عداها قشورء وعن قتادة: استقلت بهم السفينة لعشر خلون 
من رجبء وكانت في الماء خمسين ومائة يوم» واستقرّت 
بهم على الجودي شهراء وهبط بهم يوم عاشوراء» وروي: 
أنها مرت بالبيت فطافت به سبعًا وقد أعتقه اله من الغرق» 
وروي أنَّ نوحًا صام يوم الهبوط وأمر من معه فصاموا 


شكرًا لله تعالى. 
00 مس 7 5 5 آَ راي صصليت مور 4ه 
وتادئ نح ريم فَقَالّ رت إِنَّ أب من أهلي وَإِنّ وَعَدَكٌ الح 
وَنتَ غ5 لين 9ه 


نداؤه ربه دعاؤه له وهى قوله: رب مع ما يعده من 
اقتضاء وعده فى تنجية أهله. 


فإن قُنْتَ: فإذا كان النداء هو قوله: رب» فكيف عطف قال 
رب على نادى بالفاء قُلّتٌ: أريد بالنداء إرادة النداء ولى أريد 
النداء نفسه لجاء كما جاء قوله: «إذ نادى ربه نداء خفيًّاي2) 
قال رب بغير فاء «إن ابني من أهلي» أي: بعض أهلي؛ 
لانه كان ابنه من صلبه وكان ربيبًا له فهى بعض أهله «وإن 
وعدك الحق» وأن كل وعد تعده فهى الحق الثابت الذي لا 
شك في إنجازه والوفاء به» وقد وعدتني أن تنجي أهلي فما 
بال ولدي: «وأنت أجكم الحاكمين»94) أي: أعلم الحكام 
وأعدلهم؛ لأنه لا فضل لحاكم على غيره إلا بالعلم والعدل 
وربّ غريق في الجهل والجور من متقلدي الحكومة في 


(1) سورة الطارق» الآية: 6. 

(2) سورة الحاقة, الآية: 21 . 

(3) سورة النساءء الآية: 157. 

4( قال أحمد: ومن هذا النمط في السكوت عن نكر الموصوف اكتفاء 
يصفاته لانفراده بهاء السكوت عن ذكر الأوصاف آحياناً اكتفاء 
بذكر الموصوفء لتبينه بها وتوحده فيهاء وآنه متى ذكر مكانها 
بذكره في مثل قوله: «وهو الله في السموات» وفي الارض»؟ الآية, 
والمراد: وهو ا الموصوف بصفات الكمال المشهور بها في 
العالمين» ومنه: 

أنا أبى النجم» وشعري شعري 


ولقد تحيل الشعراء على التعلق بأنيال هذه المعاني اللطيفة» فقال ١‏ 


أبى الطيب: يمدح عضد الدولة: 
لاتحمدثها واحمدن هماما إذلميسمحامدسواكا 
يعني: لا تمدح نفسككء فإنك المنفرد بالممادح» حتى إذا ذكرت» ولم 
يسم المعنى بها لم يسبق إلى ذهن أحد غيركء لتفردك بها. 

(5) سورة مريم, الآية: 3. 


(6) قال أحمد: ثم حدّث بعد الزمخشري ترفع عن أقضى القضاة إلى 
قاضي القضاة:؛ والذي تلاحظوا به في ارتفاع هذه الثانية على 
الأولى» أن الأولى تقتضي مشاركة القضاةء لأقضاهم في الوصف», 
وآن يزاد عليهم؛ فترفعوا ان يشركهم أحد قي وصفهم ممن دونهم 
في المنصبء فعدلوا عما يشاركون فيه إلى ما ليس كذلك؛ فافردوا 
رئيسهم بتلقيبه بقاضي القضاة:؛ أي: هو الذي يقضي بين 
القضاأة, ولا يشاركهم منهم أحد قي وصفه؛ وجعلوا الذي يليه في 
الرتبة أقضى القضاة إلا أنهم إنما يعنون قاضي قضاة زمانه, 
أو إقليمه, وإذا جاز أن يطلق على آمير المؤمنين عليّ بن أبي طالب 
كرّم اله وجهه؛ أقضى قضاة الصحابة في زمانه؛ كما أطلقه عليه 
النبي كَِِ حيث قال: «اقضاكم علي»؛ فقدخل في المخاطبين 
القضاة وغيرهمء فلا حرج إن شاء الله أن يطلق على أعدل قضاة 
الزمان: أو الإقليم واعلمهم قاضي القضاة: وأقضى القضاة: أي 
قضاة زمانه ويلده وكل قرن ناجم في زمن» قهو: شبيه زمن فيه 
بدا هذا اللقب. 


الجزء الثاني عشر 
زمانك قد لقب أقضى القضاة ومعناه أحكم الحاكمين» فاعتبر 
واستعبر. ويجوز أن يكون من الحكمة على أن يبني من 
الحكمة حاكم بمعنى النسبةء كما قيل: دارع من الدرع 
وحائض وطالق على مذهب الخليل. 


(إنه عمل غير صالحي تعليل لانتفاء كونه من أهله 
وفيه إيذان بأن قرابة الدين غامرة لقرابة النسبء وأنّ 
نسيبك في دينك ومعتقدك من الأباعد في المنصب وإن كان 
حبشيًا وكنت قرشيًا لصيقك وخصيصكء ومن لم يكن على 
دينك وإن كان أمس أقاربك رحمًا فهو أبعد بعيد منكء, 
وجعلت ذاته عملاً غير صالح مبالغة في ذمّه كقولها: 
فإنماهيإق بال وإببار 


وقيل: الضمير لنداء توح أي إن نداءك هذا عمل غير 
صالح وليس بذاك. 


فإن قُلْتَ(): فهلا قيل: إنه عمل فاسد؟ قُلْتُ: | لما نفاه 
عن أهله نفى عنه صفتهم بكلمة النفي التي ب يستبقى معها 
لفظ المنفي وآثن بثلك آنه إثما انج من انجي مي اهله 
لصلاحهم لا لأنهم يي 
عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله 
شيئًاه0 وقرى» عمل غير صالح أي: عملاً غير صالح. 
وقرى'» : فلا تسئلنّ بكسر النون بغير ياء الإضافةء ويالنون 
الثقيلة بياء وبغير ياء يعني: فلا تلتمس مني ملتمسًا أو 
كنهه, وذكر المسالة دليل على أنَّ النداء كان قبل أن يغرق 


فإن قُلْتَ: لم سمي نداؤه سؤالاً ولا سؤال فيه قُلْتٌ: قد 


456 


تضمن دعاؤه معنى السؤال وإن لم يصرح به؛ لأنه إذا ذكر 
الموعد بينجاة أهله في وقت مشارفة ولده الغرق فقد 
استنجن. وجعل سؤالاً ما لا يعرف كنهه جهلاً وغباوة 
ووعظة أن لا يعود إليه وإلى أمثاله من أفعال الجاهلين. 


فإن قُنْتَ©: قد وعده أن ينجي أهله وما كان عتدهة أن 
ابنه ليس منهم ديئًا فلما أشفى على الغرق تشابه عليه الآمر؛ 
لآن العدة قد سبقت له وقد عرف الله حكيمًا لا يجوز عليه 

فعل القبيح وخلف الميعاد فطلب إماطة الشبهة؛ وطلب إماطة 
الشبهة واجب فلم زجر وسمي سؤاله جهلا؟ قُلْتٌ: إن اله 
عز وعلا قدّم له الوعد بإنجاء أهله مع استثناء من سبق 
عليه القول منهمء فكان عليه أن يعتقد أن في جملة أهله من 
هو مستوجب للعذاب لكونه غير صالحء وأن كلهم ليسوا 
بناجينء وأن لا تخالجه شبهة حين شارف ولده الغرق في 
أنه من المستكنين لا من المستثنى منهم, فعوتب على أن 
اشتبه عليه ما يجب أن لا يشتبه أن أسئلك» من أن أطلب 
منك في المستقبل ما لا علم لي بصحته تادب بادبك واتعاظا 
(وترحمني» بالتوية كن كن من الخاسريزم أعمالاً. 


ال 

وقرى: يا نوح اهبط بضم الباء ؤبسلام مناه مسلمًا 
محفوظًا من جهتنا أو مسلمًا عليك مكرما ؤوبركات 
عليك» ومباركًا عليكء والبركات الخيرات النامية» وقرى:: 
وبركة على التوحيد «وعلى أمم ممن معك» يحتمل أن 
تكون من للبيان فيراد الأمم الذي كانوا معه في السفينة؛ 
لأنهم كانوا جماعاتء أى قيل لهم أمم؛ لأنّ الأمم تتشعب 
منهمء وأن تكون لابتداء الغاية أي: على أمم ناشئة ممن 
معك وهي الأمم إلى آخر الدهر وهو الوجه.؛ وقوله: 
جوامم» رفع بالابتداء و«إسنمتهميم صفة والخير 
محذوف تقديره وممن معك أمم سنمتعهمء وإنما حذف لأنّ 
قوله: ممن معك يدل عليهء والمعنى: أنّ السلام منا 
والبركات عليك وعلى أمم مؤمنين ينشؤون ممن معكء 


(1) قال احمد: ولهذا المعنى, والله أعلم قيل له عليه الصلاة والسلام: 
«وآنذر عشيرتك الاقريين©» »وان كان ماموراً بالإنذار عن العموم, 
ولكن لما كانت أهلية النبي عليه الصلاة والسلام مظنة الاتكال» 
والفتور عن العملء خص أهله بالإنذار إيذاناً بذلك, والله أعلمء ولهذا 

لما نزلت أنذرهم النبي كي وقال: «إني لا أملك لكم من الله 
شيئأ»: أو قال ذلك لكل واحد منهم بخصوصه. 

(2) سورة التحريم, الآية: 10. 

(3) قال احمد: وفي كلام الزمخشري ما يدل على أنه يعتقد أن نوحاً 
عليه السلام صدر منه ما أوجب نسبة الجهل إليه, ومعاتبته على 
ذلك» وليس الامر كما تخيله الزمخشري» ونحن نوضح الحق في 
الآية منزلاً على نصهاء » مع تنزيه نوح عليه السلام مما توهم 
الزمخشري نسبته إليهء فنقول لما وعد نوح أوّلاً تنجية أهله إلا 


من سبق عليه القول منهمء ولم يكن كاشقاً لحال ابنه المذكور, ولاحه 


مطلعاً على باطن أمره؛ بل معتقداً بظاهر الحال أنه مؤمن بقي 
على التمسك بصيفة العموم للأهلية الثابتة, ولم يعارضها يقين 
في كفر ابنه. حتى يخرج من الاهل ويدخل في المستثنين؛ قسال 
أل فيه بناء على ذلكء فتبين له أنه فى علمه من المستثنين» وأنه 
هو لا علم له بذلك, فلذلك سآل فيه؛ وهذا بآن يكون إبانة عذر 
أولى منه أن يكون عتباًء فإن نوحاً عليه السلام لا يكلفه الله علماً 
استاثر به غيباًء وما قوله: «إني اعظك أن تكون من الجاهلين» 
فالمراد منه: النهي عن وقوع السؤال في المستقيلء بعد أن أعلمه 
الله باطن أمرهء وأنه إن وقع في المستقبل في السؤال كان من 
الجاهلين والغرض من ذلك تقديم ما يبقيه عليه السلام على سمة 
العصمة؛ والموعظة لا تستدعي وقوع ذنبء بل المقصد منهاء أن 
لا يقع الذنب في الاستقبال» ولذلك مثل عليه الصلاة والسلام ذلك 
واستعاذ بالله أن يقع منه ما نهي عنه؛ والله أعلم. 


457 


نوح عليه السلام أبا الأنبياء والخلق بعد الطوفان منه وممن 
في ذلك السلام كل مؤمن ومؤمنة إلى يوم القيامة» وفيما 
بعده من المتاع والعذاب كل كافر. وعن ابن زيد: هبطوا 
والله عنهم راض» ثم أخرج منهم نسلا منهم من رحمء 
ومنهم من عذب. وقيل: المراد بالأمم الممتعة: قوم هود 
وصالح ولوط وشعيب. 


فيس 000 


تللكت ين أيْد ألمب ميا ِلك مَا كت تَعَلَمها أنتَ ولا مَرْمْكَ 
ين قبل هذا تأضيرٌ إِنَّ اعقب ليرت ©6. 


جتلك» إشارة إلى قصة نوح عليه السلام ومحلها 
الرفع على الابتداء والجمل بعدها أخبار أي: تلك القصة 
بعض أنباء الغيب موحاة إليك مجهولة عندك وعند قومك 
«من قبل هذا» من قبل إيحائي إليك وإخبارك بهاء أى من 
«فاصبر» على تبليغ الرسالة وأذى قومك كما صبر نوح» 
وتوقع في العاقبة لك ولمن كذبك نحى ما قبض لنوح 
ولقومه «ان العاقبة» في الفوز والنصر والغلبة 
وللمتقين» وقوله: وولا قومك» معناه: إن إِنَّ قومك الذين 
شانهم ولا سمعوه ولا عرفوه فكيف برجل منهمء كما 
تقول: لم يعرف هذا عبد الش ولا أهل بلده. 

مَِكَ عَادٍ أَحَاهُمَ شي َال يدَمَوْ أَعَبُدُوأ أسَّهَ ما لكم ين نا لدم 
تيه إن أنشر إلا منئّدت © ثرو لآ 5 أتتة عله َي أَجَرا إِنْ 
رت إلا عَلَ الى مَطَرنَ ألا تلو 


«أخاهم» واحدًا منهم وانتصابه للعطف على «أرسلنا 
نوحًام(") وطهودًا» عطف بيان و«طغيره» بالرفع صفة 
على محل الجار والمجرورء وقرئى“: غيره بالجر صفة على 
اللفظ «إن أثتم إلا مفترون» تفترون على الله الكذنب 
باتخاذكم الأوثان له شركاء. ما من رسول إلا واجه قومه 
ولا يمحضها إلا حسم المطايمء وما دام يتوهم شيء منهأ 
لم تنجع ولم تنفع «أفلا تعقلون؟4 إذ تردون نصيحة من 
لايطلب عليها أجرًا إلا من ال وهو: ثواب الآخرة؛ ولا شيء 


أنقى للتهمة من ذلك. 
عر سفوا ريك شد هوا به رْسِلِ الكمة عإبٍحكم 


عه 2م 4 


عِدُرَارا وَيَزِدَحكُمْ قوة إل فريك 57 
قيل: «استغفروا ربكم؟آمزوا به. ثم توبوا إليهم 


من عبادة غيره؛ لأنّ التوبة لا تصح إلا بعد الإيمان. 
والمدرار: الكثير الدرور كالمغزار» وإنما قصد استمالتهم إلى 


تلا رمت ©0©. 


1 سورة هود 


الإيمان وترغيبهم فيه بكثرة المطر وزيادة القوة؛ لأنّ القوم 
كانوا أاصحاب زروع ويساتين وعمارات حراصًا عليها أشد 
الحرص فكانوا أحوج شيء إلى الماءء وكانوا مدلين بما 
أوتوا من شدّة القوة والبطش والبأس والنجدة مستحرزين 
بها من العدوٌ مهيبين في كل ناحية» وقيل: أراد القوة في 
المال؛ وقيل: القرّة على النكاحء وقيل: حبس عنهم القطر 
ثلاث سنين وعقمت أرحام نسائهم. وعن الحسن بن علي 
رضي الله عنهما: أنه وفد على معاوية فلما خرج تبعه 
بعض حجابه فقال: إني رجل ذى مال ولا يولد لي» فعلمني 
شيفًا لعل ال يرزقني ولدًا فقال: عليك بالاستغفار» فكان 
يكثر الاستغفار حتى ريما استغفر في يوم واحد سبعمائة 
مرةء فولد له عشرة بنينء فبلغ ذلك معاوية» فقال: هلا 
سالته لِمّ قال ذلك؟ فوفد وفدة أخرى فساله الرجل. فقال: 
ألم تسمع قول هود عليه السلام: «يزدكم قوّة إلى 
قوتكم قوّتكمي وقول نوح عليه السلام: «ويمددكم بأموال 
وبنين#) «ولا تتولوا» ولا تعرضوا عني وعما أدعوكم 
إليه وأرغبكم فيه «مجرمين» مصرين على إجرامكم 
وآثامكم. 

انوا بدغرة ما يننا بي 

(ما جثتنا ببيثة» كنب منهم وجحود؛ كما قالت 
قريش لرسول اش كَلِه: «لولا انزل عليه آية من ريه( 
مع فوت آياته الحصر «عن قولك# حال من الضمير في 
تاركي آلهتنا كأنه قيل: وما نترك آلهتنا صادرين عن قولك: 
«وما نحن لك بمؤمنين» وما يصح من أمثالنا أن 
يصدقوا مثلك فيما يدعوهم إليه إقناطًا له من الإجابة. 


ِبَيَمَوَ وَمَا نحن بتَارق َإلِهَيِنًا عن هوالت 


إن 06 َّ أعرينكٌ 00 َالْهَيِنا سئي و قال اق ُشَهدُ أده 
وَأَنْبَدوَا أن بَرىء 00 تكثرن جنا فر 


لد © إن تلك عل له تق مقا من دَآَةٍ إلا هْوَ 
اد بنَاصِيهاً إن رق عل صل مُستقم (0. 

«اعتراك» مفعول نقول وإلا لغوء والمعنى: ما نقول إلا 
قولنا: «اعتراك بعض آلهتنا بسوء»م أي: + خبلك ومسك 
بحنون لسبك إياها وصدك عنها وعداوتك لها مكافاة لك 
منها على سوء فعلك بسوء الجزاءء فمن ثم تتكلم بكلام 
المجانين وتهذي بهذيان المبرسمينء وليس بعجب من 
أولثك أن يسموا التوبة والاستغفار خبلاً وجنونًا وهم عاد 
أعلام الكفر وأوتاد الشركء وإنما العجب من قوم من 
المتظاهرين بالإسلام سمعناهم يسمون التائب من ذنويه 
مجنونًا والمنيب إلى ربه مخيلاًء ولم نجدهم معه على عشر 
مما كانوا عليه في أيام جاهليته من الموادة» وما ذاك إلا 
لعرق من الإلحاد أبى إلا أن ينبضء وضب من الزندقة اراد 


(1) سورة هود الآية: 25. 


(2) سورة نوح الآية: 12. 


(3) سورة يونس,ء الآية: 20 . 


الجزء الثاني عشر 


أن يطلع رأسهء وقد دلت أجوبتهم المتقدّمة على أنَّ القوم 
كانوا جفاة غلاظ الأكباد لا يبالون بالبهت ولا يلتفتون إلى 
النصح ولا تلين شكيمتهم للرشدء وهذا الأخير دال على 
جهل مفرط ويله متناه حيث اعتقدوا في حجارة أنها 
تنتصر وتنتقمء ولعلهم حين أجازوا العقاب كانوا يجيزون 
الثواب. من أعظم الآيات أن يواجه بهذا الكلام رجل واحد 
آمّة عطاشاً إلى إراقة دمه يرمونه عن قوس واحدة وذلك 
لتقته بربه وأنه يعصمه منهم فلا تنشب تنشب فيه مخالبهم, 
ونحى ذلك قال نوح عليه السلام لقومه: «ثم اقضوا إليّ 
ولا تنظرون»7') أكد براءته من آلهتهم وشركهم ووثقها بما 
جرت به عادة الناس من توثيقهم الأمور بشهادة الله 
وشهادة العباد فيقول الرجل: اله شهيد على أني لا أقعل 
كذاء ويقول لقومه: كونوا شهداء على أني لا افعله. 

فإن قُلْت3): هلا قيل إني أُشهد ال وأشهدكم؟ قُلْتُ: لآنّ 
إشهاد لله على البراءة من الشرك إشهاد صحيح ثابت في 
معنى تثبيت التوحيد وشد معاقدهء وأمّا إشهادهم فما هو إلا 
تهاون بدينهم ودلالة على قلة المبالاة بهم فحسبء فعدل به 
عن لفظ الأول لاختلاف ما بينهما وجيء به على لفظ الأمر 
بالشهادة كما يقول الرجل لمن يبس الثرى بينه وبينه: أشهد 
على أني لا أحبك تهكمًا به واستهانة بحاله إمما تشركون 
»* من دونه» من إشراككم آلهة من دونه» أو مما تشركون 
من آلهة من دونه أي: أنتم تجعلونها شركاء له ولم يجعلها 
هى شركاء ولم ينزل بذلك سلطانًا. 

«فكيدوني جميقًام انتم وآلهتكم أعجل ما تفعلون من 
غير إنظار فإني لا أبالي بكم ويكيدكم ولا أخاف معرّتكم 
وإن تعاونتم علي وأنتم الأقوياء الشدادء فكيف تضرّني 
آلهتكم وما هي إلا جماد لا تضر ولا تنفع؛ ٠‏ وكيف تنتقم 
مني إذا نلت منها وصددت عن عبادتها بأن تخبلني وتذهب 
بعقلي. ولما ذكر توكله على الله وثقته بحفظه وكلاءته من 
كيدهم»ء وصفه بما.يوجب التوكل عليه من اشتمال ربوبيته 
عليه وعليهم. من كون كل دابة في قبضته وملكته تحت 
قهره وسلطانه والأخذ بنواصيها تمثيل لذلك «إن ربي 
على صراط مستقيم» يريد أنه على طريق الحق والعدل 
في ملكه لا يفوته ظالم ولا يضيع عنده معتصم به. 

إن مَرَلََاْ مَقذ لنت يآ أَرْسِلْتٌ بدء إل َيَستَيْلِكُ رق هَرَا 


رد ولا مْركِئمٌ سَبئاً إذَّ رق عَلَ كل عَئْءٍ حَنِيظ 6. 


«فإن تولوا» فإن تتولوا 
فإن قلت: الإبلاغ كان قبل التولي فكيف وقع جزاء 


4 


للشرط؟ قُلْتُ: معناه فإن تتولوا لم أعاتب على تفريط في 
الإبلاغ وكنتم محجوجين بأنّ ما أرسلت به إليكم قد بلغكم 
فأبيتم إلا تكذيب الرسالة وعداوة الرسول «ويستخلف» 
كلام مستأنف يريد ويهلككم الله ويجيء بقوم آخرين 
يخلفوتكم في دياركم وأموالكم «إولا تضرونه»م بتوليكم 
«شينًاع من ضرر قط؛ لأنه لا يجوز عليه المضار والمنافع 
وإنما تضرون أنفسكمء وفي قراءة عبد الله: ويستخلف 
بالجزم وكذلك ولا تضروه عطفًا على محل فقد أيلغتكم, 
والمعنى: إن تتولوا يعذرني ويستخلف قومًا غيركم ولا 
تضروا إلا أنفسكم «على كل شيء حفيظي أي رقيب عليه 
مهيمن فما تخفي عليه أعمالكم ولا يغفل عن مؤاخذتكم, أو 
من كان رقيبًا على الأشياء كلها حافظًا لها وكانت مفتقرة 
إلى حفظه من المضار لم يضر مثله مثلكم. 


و نا أ نهنا عْيعَما هودًا وَالْدِنَ اموا مَعَمٌ بر حَةَِ مِنَا وميم مَنْ 


«والنين آمنوا معدي قيل: كانوا أربعة آلاف. 

فإن قَلْتَ: ما معنى تكرير التنجية؟ قُلْتُ: ذكر اوَّلاً أنه 
حين أهلك عدوّهم نجاهم ثم قال «ونجيناهم من عذاب 
غليظ» على معني: وكانت تلك التنجية من عذاب غليظء 
وذلك أنّ الله عنّ وجل بعث عليهم السموم فكانت تدخل في 
أنوفهم وتخرج من أدبارهم فتقطعهم عضواًء وقيل: أراد 
بالثانية التنجية من عذاب الآخرة ولا عذاب أغاظ منه وأشل. 
وقوله: 0 منا»ع يريد بسبب الإيمان الذي أنعمنا 


وَيَلْكَ 02 عا ا ايت 3 وَعَصَوَا مش اتا تَبَعْوَا أن كل جَبارٍ 


220 


3 سال 


د أل إن عدا كَتَيوا 
لا بعد 5 و عور شور 20 

جوتلك عادي إشارة إلى قبورهم وآثارهم كأنه قال: 
سيحوا في الأرض فانظروا إليها واعتبرواء ثم استانف 
وصف أحوالهم فقال: إجحدوا بآيات ربهم وعصوا 
رسله» لأنهم إذا عصوا رسولهم فقد عصوا جميع 
رسل الله لا نفرّق بين أحد من رسله74 قيل: لم يرسل 
إليهم إلا هود وحده كل جبار عثيد» يريد رؤساءهم 
وكبراءهم ودعاتهم إلى تكذيب الرسل ومعنى:اتباع أمرهم 
طاعتهم ولما كانوا تابعين لهم دون الرسل جعلت اللغة 
تابعة لهم في الدارين تكبهم عى وجوههم في عذاب الله 
و«ألا» وتكرارها مع النداء على كفرهم والدعاء عليهم 


(1) سورة يونس, الآية: 71. 

(2) أقال أحمد: وتلخيص ما قاله أنّ صيغة الخبر لا تحتمل سوى 
الإخبار بوقوع الإشهاد منهء فلما كان إشهاده لله واقعاً محققاً عبر 
عنه بصيغة الخبر؛ لأنه إشهاد صحيح ثابت وعبر في جانبهم 
بصيغة الامر التي تتضمن الاستهانة بدينهم, وقلة المبالاة به, 
وهى في مراده هذا -المقام معهم» ويحتمل أن يكون إشهاده لهم -ت 


حت حقيقة؛ والغرض إقامة الحجة عليهم وإنما عدل إلى صيغة الأمر 
عن صيغة الخبرء للتمييز بين خطايه لله تعالى» وخطابه لهم؛ بان 
يعبر عن خطاب الله تعالى بصيغة الخبر التي هي أجل وأوقر 
للمخاطب من صيقة الأمرء والله الموفق للصواب. 


(3) سورة البقرة؛ الآية: 285. , 


439 


تهويل لأمرهم وتفظيع له وبعث على الاعتبار بهم والحذر 
من مثل حالهم. 

فإن قُنْتَ: إبعدًام دعاء بالهلاك فما معنى الدعاء به 
عليهم بعد ملاكهم؛ قَلُتُ: معناه: الدلالة على أنهم كانوا 
متساهلين له ألا ترى إلى قوله: 

إخوتي لاتبعدواأبدًا وبلىوالكقدبعوا 

«قوم هود» عطف بيان لعاد. 

فإن قَنْت0): :ما القائدة في هذا البيان والبيان حاصل 
بدوته؟ قُلْتُ: : الفائدة فيه أن يوسموا بهذه الدعوة وسمًا 
وتجعل فيهم أمرًا محققًا لا شبهة فيه بوجه من الوجوهء 
ولأنّ عادًا عادان الأولى القديمة التي هي قوم هود والقصة 
فيهمء والأخرى إرم. 


ولم يستعمركم فيها غيره, شرفم منها خلق آدم من 
التراب «واستعمركم فيها» وأمركم بالعمارة والعمارة 
متنوعة إلى واجبء وندبء ومباحء ومكروهء وكان ملوك 
فارس قد أكثروا من حفر الأنهار وغرس الأشجار وعمروا 
الأعمار الطوال مع ما كان فيهم من عسف الرعاياء فسأل 
نبي من أنبياء زمانهم ربه عن سبب تعميرهم» فأوحى إليه 
أنهم عمروا بلادي فعاش فيها عبادي» وعن معاوية بن أبي 
سفيان: أنه أخذ في إحياء الأرض في آخر أمرهء فقيل له 
فقال: ما حملني عليه إلا قول القائل: 
ليس الفتى بفتيّ لايستضاءبه ولاتكونلهفوالأرض أثار 

وقيل: استعمركم من العمرء نحو استبقاكم من البقاءء 
وقد جعل من العمرى وفيه وجهان: أن يكون استعمر في 
معنى: أعمر كقولك: استهلكه في معنى أهلكه, ومعناة: 
أعمركم فيها دياركم ثم هو وارثها منكم عند انقضاء 
أعماركمء والثاني: أن يكون بمعنى: جعلكم معمرين دياركم 
فيها؛ لأنّ الرجل إذا ورث داره من بعده فكاتما أعمره 
إياها؛ لأنه يسكنها عمره ثم يتركها لغيره «إقريب» داني 
الرحمة سهل المطلب #مجيب» لمن دعاه وساله. 

وَأ يَصَبيعُ عد كت هنا َي َل هذا أتتهدنا أن َيْدَ مَا يد 


2111 


ءابآ وَإِنَّا لِتِى سَكِ مما دَْاً إلّه مرب ©©. 


ؤفينا4 فيما بيننا «مرجوًام كانت تلوح فيك مخايل 
الخير وأمارات الرشد فكنا نرجوك لننتفع بك وتكون 
مشاورًا فى الأمور ومسترشدًا فى التدابير» فلما نطقت بهذا 


1 سورة هود 


القول انقطع رجاؤنا عنك وعلمنا أن لا خير فيك» وعن ابن 
عباس: فاضلاً خيرًا نقدمك على جميعناء وقيل: كنا نرجو 
أن تدخل في ديننا وتوافقنا على ما نحن عليه «يعبد 
آباؤناه حكاية حال ماضية إمريب» من آرابه إذا أوقعه 
في الريبة وهي: قلق النفس وانتفاء الطمانينة باليقين» أو 
من أراب الرجل: إذا كان ذا ريبة على الإسناد المجازي. 


08 57 رسع لد إلى عر ام 5 لب م2 
قَالَ يقَوْمِ أرمَيْثْرٌ إن كت عل يسم من رق وعاتلبى هنة 
رعر ها صم اشرو ا ب 


رحمة فمن يتصرق مر ت أله إن عَصِننْمُ ها ربدُوتّقِ غير تير 7©. 


قيل: (إن كنت على بينة من ربي) بحرف الشك 
وكان على يقين أنه على بينة؛ لأنّ خطابه للجاحدين فكأنه 
قال: قدروا أني على بينة من ربي وأني نبي على الحقيقة, 
وانظروا إن تابعتكم وعصيت ربي في أوامره فمن يمنعني 
من عذاب الله «فما تزيدونني» إذنن حينكذٍ غير 

تخسير» يعني: تخسرون أعمالي وتبطلونهاء أى فما 

تزيدونني بما تقولون لي وتحملونني عليه غير أن أخسركم 
أي: أنسبكم إلى الخسران وأقول لكم: إنكم خاسرون. 

وَيَدقَوَوِ هَذِو نَاقَهٌ أله لَحكْم ايه هَدَرُوَمًا تأكل فى أرضٍ 
لَه ولا تَمَسُوهًَا بسوو يَأْعْدَةُ عَدَابُ قريب 09. 

ؤآيةم نصب على الحال قد عمل فيها ما دلّ عليه اسم 
الإشارة من معنى الفعل. 

فإن قُلْتَ: فبم يتعلق «لكمي؟ قُلْتُ: بآياته حالاً منها 
متقدمة؛ لأنها لو تأخرت لكانت صفة لهاء فلما تقدمت 
انتصبت على الحال «إعذاب قريب» عاجل لا يستآخر عن 
مسكم لها بسوء إلا يسيرًاء وذلك ثلاثة أيام ثم يقع عليكم. 


25 0000 00000 


أ تمّعوأ في دَاركُم ثللمة أَيَاوِ لت وَعَد عر 
مَكدُرب 8 


(تمتعوام استمتعوا بالعيش (في داركم» في بلدكم 
وتسمى البلاد الديار؛ لأنه يدار فيها أي: يتصرف يقال: ديار 
بكر لبلادهمء وتقول العرب الذين حوالي مكة: نحن من 
عرب الدار يريدون من عرب البلدء وقيل: في دار الدنياء 
وقيل: عقروها يوم الأربعاء وهلكوا يوم السبت «إغير 
مكذوب» غير مكذوب فيهء فاتسع في الظرف بحذف 
الحرف وإجرائه مجرى المفعول به كقولك: يوم مشهود من 
قوله: ويوم شهدناهء أى على المجاز كأنه قيل للوعد: نفي 
بكء فإذا وفي به فقد صدق ولم يكذبء أى وعد غير كذب, 
على أنّ المكذنوب مصدر كالمجلود والمعقول وكالمصدوقة 


7204 م ل مل 


فلمًا ام َع تنا صَلِحًا وَالّذِرت َامَنوأ 


هر مَمَمُ ْم سل 


-_ 


(1) قال أحمد: فيه أيضاً فائدتان جليلتان» إحداهما: النسبة بذكر هود 
الذي إنما استحقوا الهلاك بسبية على موجب الدعاء عليهم» وكانه 


قيل: عاد قوم هود الذي كذبوهء والآخرى: تناسب الآي بذلك, فإن - 


حت قبلها واتبعوا أمر كل جبار عنيدء وقبل ذلك حفيظء وغليظ» وغير 
ذلك مما هى على وزن فعيل المناسبء لفعلول في القوافي؛ والله 
أعلم. 


الجزء الثاني عشر 
لخأ يأ ١ت‏ متنك هه اديه اسه مير اس 
وَمِنْ خزي يومد إن ريلك هو القرىٌ الْمَرِيرٌ (20© وأهذ الذرت 
1 1 جام امأ 501 7 ”0 07 00 ءِ 
طَلّيا الصَيِحَةٌ دََضْبَحُوأ أفي متهم ججميت © عأ لم يَنئوا نيا 


أل إِنَّ موأ يم ألا بدا تمد 28 


يي 


حفررا ر 

«ومن خزي يومشت» قرى' مفتوح الميم؛ لأنه مضاف 
إلى إذ وهى غير متمكن كقوله: 

على حين عاتبت المشيب على الصبا 

فإن قُلْتَ: علام عطف؟ قُلْتُ: على نجينا؛ لأن تقديره 
ونجيناهم من خزي يومئذٍ كما قال: «ونجيناهم من عذاب 
غليظ»7) على وكانت التنجية من خزي يومئذٍ أي: من ذله 
ومهانته وفضيحته ولا خزي أعظم من خزي من كان هلاكه 
بغضب الله وانتقامه. ويجوز أن يريد بيومئذ: يوم القيامة» كما 
فسر العذاب الغليظ بعذاب الآخرة. وقرى: ألا إن ثمود 
ولتمود كلاهما بالصرف وامتناعه؛ فالصرف للذهاب إلى 
الحي أو الأب الأكبر» ومنعه للتعريف والتأنيث بمعنى القبيلة. 


ََقَدَ حت رشنا إِرَهِم باشترَى َالو سكمًا مَلَ سل هَمَا 
لت أن جه بِْلٍ حَنِيذٍ 9©. 

«رسلنا» يريد الملائكة» عن ابن عباس: جاءه جبريل 
عليه السلام وملكان معهء وقيل: جبريل وميكائيل 
وإسرافيل» وقيل: كانوا تسعة, وعن السدي: أحد عشر 
«بالبشرى» هي: البشارة بالولد» وقيل: بهلاك قوم لوطء 
والظاهر الولد وسلاماي سلمنا عليك سلامًا وسلام» 
وقيل: سلم وسلام كحرم وحرم وأنشد: 
مررنا فقلنا إيه سلم فسلمت كما اكتل بالبرق الغمام اللوائح 

«فما لبث أن جاء» فما لبث في المجيء به بل عجل 
فيهء أى فما لبث مجيئه. والعجل: ولد البقرة ويسمى 
الحسيل والخبش بلغة أهل السراةء وكان مال إبراهيم عليه 
أخدودء وقيل: حنيذ يقطر دسمه من حنذت الفرس إذا ألقيت 
عليه الجل حتى تقطر عرقًا ويدل عليه «بعجل سمين»©. 

ْنَا رآ يديم لا تل لبد تحكرَم وأرجس ينب ييقَةٌ 6لا 


00 


فلما رءا 


490 


ا تَمَنَ إِنَآ أرِنئآ إل مَرْمِ نول 9©. 


يقال: نكره وأنكره واستنكره ومنكور قليل فيكلامهم؛ 
وكذلك أنا أنكرك ولكن منكر.ومستنكر وأنكركء. قال 


الأعشى: 
وأنكرتني وما كان الذي نكرت من الحوادث إلا الشيب والصلعا 


قيل0: كان ينزل في طرف من الأرض فخاف أن يريدوا 
به مكروقاء وقيل: كانت عادتهم أنه إذا مسّ من يطرقهم 
طعامهم أمنوه وإلا خافوهء والظاهر أنه أحسٌ بأنهم ملائكة 
ونكرهم؛ لأنه تخوّف أن يكون نزولهم لأمر أنكره الله عليه 
أى لتعذيب قومه. آلا ترى إلى قولهم: «لا تخف إنا أرسلنا 
إلى قوم لوطم وإنما يقال هذا لمن عرفهم ولم يعرف فيم 
ارسلوا «فاوجس» 7) فأضمر. وإنما قالوا لا تخف؛ لأنهم 
رأوا أثر الخوف والتغير في وجههء أى عرفوه بتعريف الله 
أى علموا أن علمه بأنهم ملائكة موجب للخوف؛ لأنهم كانوا 
لا ينزلون إلا بعذاب. 


عع سد ره لل سية 
و مانم قايمّة فَصَسِكَ 
0 02 


يعقوت (09). 


«وامراته قائمة»4 قيل: كانت قائمة وراء الستر تسمع 
تحاورهمء وقيل: كانت قائمة على رؤسهم تخدمهم. وفى 
مصحف عبد الله: وامرأته قائمة وهى قاعد هإفضحكت» ( 050 
سرورًا بزوال الخيفة أو بهلاك أهل الخبائثء أ كان 
ضحكها ضحك إنكار لغفلتهم وقد أظلهم العذاب» وقيل 
كانت تقول لإبراهيم: اضمم لوطا ابن أخيك إليك فإني أعلم 
أنه ينزل بهؤلاء القوم عذاب. فضحكت سرورًا لما أتى 
الأمر على ما توهمتء وقيل: فضحكت فحاضت:. وقرأ 
محمد بن زياد الأعرابي: فضحكت بفتح الحاء هيعقوب» 
رفع بالابتداء كأنه قيل: ومن وراء إسحاق يعقوب مولود أو 
موجود أي: : من بعدهء وقيل: الوراء ولد الولدء وعن ن الشعبي 
أنه قيل له: أهذا ابنك؟ فقال: نعم من الوراء وكان ولد ولده 
وقرى:: يعقوب بالنصب كانه قيل: ووهبنا لها إسحاق ومز 
وراء إسحاق يعقوب على طريقة قوله: 

ليسوامصلحين عشيرة ولاناهب 


ل 


ََرَتَهَا بِإِسَحَقٌّ ومن ويَآو إِسْحَقٌ 


(1) سورة هود الآية: 58. 

(2) سورة الذاريات» الآية: 26. 

(3) قال أحمد: وقد وردت في قصة إبراهيم هذه ثلاثة مواضع؛ هذا 
أحدهاء وهو دال على أنه إنما أوجس منهم خيفة لعلمه أنهم 
ملائكة, وعدم علمه جاءوا الثاني في الحجر قوله: ونبكهم عن 
ضيف إبراهيم إلى قوله لا توجل إنا نبشرككء فلم يطمثنوا بإعلامه 
أنهم ملائكة» ولكن بأنهم مبشرون له؛ فدل على استشعارهم أنّه 
علم كونهم ملائكة ووجل مما جاءوا فيه الثالث في الذاريات» 
«فاوجس منهم خيفة قالوا لا تخف» وبشروه»#»2 »فهو أيضاً كذلك» 
وأما لوط قلم يشعر أنهم ملائكة حتى أعلموه بذلك؛ آلا ترى إلى 
قوله تعالى: «قالوا يا لوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك» فاوّل ما 
أعلموا به أنهم رسلء فالفرق بين هذه الآية» وبين آي إبراهيمت 


مصداق؛ لأن إبراهيم علم كونهم ملائكة ولوطاً لم يعلم ذلك 


ولا يبعد من فضل إبراهيم على لوط أن يعد على قراسته؛ أن يعل 
أنهم ملائكة دون لوط عليهما السلام. 

(4) قال احمد: وهذا التأويل وهم فيه الزمخشريء والله أعلم؛ لأنف 
إنما علموا خوفه ووجله بإخباره إياهم بتلك؛ ويدل عليه قول 
تعالى في آية أخرى قال: «إنا منكم وجلون قالوا لا توجل»ٌ 
والقصة واحدة؛ والله الموفق للصواب. 

(5) قال أحمد: ويبعد هذا التاويل أنها قالت بعد: يا ويلنا آآلد وأذ 
عجوز وهذا بعلي شيخاً إن هذا لشيء عجيب» فلو كان حيضع 
قبل بشارتهاء لما تعجبتء إذ لا عجب في حمل من تحيض 
والحيض في العادة مهماز على إمكان الحملء والله الموفق. 


491 


قَالَكَ ونج ل انا سجر ًا يللي عبطا رت هذا لكوم 
عَجِيبٌ © فَالَْا أمَجبِينَ من أمرٍ لَه يَمْمَتُْ أ وَرَكَثْمٌ عَلك أخلّ 
لنت إِنَمُ جد يَيدٌ ©. 

الألف في «يا ويلتا» مبدلة من ياء الإضافة وكذلك في 
يا لهفا ويا عجباء وقرأ الحسن: يا ويلتي بالياء على الاصل 
و إشيخًاع نصبٍ بما دل ع عليه اسم الإشارة» وقرى": شيخ 
بعلي بدل من المبتدا وشيخ خبر, أى يكونان معًا خبرين. 
قيل: ولها ثمان وتسعون سنة وإبراهيم مائة وعشرون سنة 
إن هذا لشيء عجيب» أن يولد ولد من هرمينء وهو 
استبعاد من حيث العادة التى أجراها الث وإنما أنكرت 
عليها الملائكة تعجبها «فقالوا اتعجبين من أمر الم؛ 
الخارقة للعادات. فكان عليها أن تتوفر ولا يزدهيها ما 
يزدهي سائر النساء الناشكئات في غير بيوت النبوة» وأن 
تسبح ألله وتمجده مكان التعجب» وإلى ذلك أشارت الملائكة 
صلوات الله عليهم في قولهم: #رحمة الله وبركاته عليكم 
أهل البيت4 ارادوا أنّ هذه وأمثالها مما يكرمكم به رب 
العزة ويخصكم بالإنعام به يا أهل بيت النبوّة فليست 
بمكان عجب. وأمر اله قدرته وحكمتهء وقوله: «ورحمت أله 
وبركاته عليكم» كلام مستانف علل به إنكار التعجب كانه 
قيل: إياك والتعجبء فين أمثال هذه الرحمة والبركة متكائرة 
بني إسرائيل؛ لأنّ الأنبياء منهم وكلهم من ولد إبراهيم 
إحميد» فاعل ما يستوجب به الحمد من عيادة ومجيد» 
أى على الاختصاص؛ لأنّ أهل البيت : مدح لهمء إن المراد 


أهل بيت خليل الرحمن. 
ما دَهَبَ عَنَ إرهم الع مَيَآَنَهُ النترك ييكًا فى مَرْوِ 
ُو 0©. 


«الروع» ما أوجس من الخيفة حين نكر أضيافه 
والمعنى: أنه لما اطمأن قلبه بعد الخوف وملى* سرورًا 
بسبب البشرى بدل الغم فرغ للمجادلة. 

فإن قَلْتَ:أين جواب لما؛ قُلْت: مو محذوف كما حذنف 
في قوله: إفلما ذهبوا به وأجمعواه”) وقوله: «يجادلنا» 
كلام مستانف دال على الجواب وتقديره اجترأ على خطابناء 
أى فطن لمجادلتناء أى قال: كيت وكيت. ثم ابتدأ فقال: يجادلنا 
في قوم لوطء قيل في يجادلنا: هى جواب لما وإنما جيء به 
مضارعًا لحكاية الحال؛ وقيل: إن لما ترد المضارع إلى معنى 
الماضيء كما ترد إن الماضي إلى معنى الاستقبال: وقيل 
معناه: أخذ يجادلنا وأقبل يجادلنا والمعنى: يجادل رسلثاء 


1 سورة هود 


ومجادلته إياهم أنهم قالوا: إنا مهلكوا أهل هذه القرية فقال: 
أرأيتم لى كان فيها خمسون رجلاً من المؤمنين أتهلكونها؟ 
قالوا: لا. قال: فأربعون؟ قالوا: لا. قال: فثلاثون؟ قالوا: لا. 
حتى بلغ العشرة: قالوا: لا. قال: أرأيتم إن كان فيها رجل 
واحد مسلم اتهلكونها؟ قالوا: لا. فعند ذلك «قال إن فيها 
لوطا قالوا ذ نحن أعلم بمن فيهاعه7) لننجينه وأهله» في قوم 
لوط» في معناهمء وعن ابن عباس: قالوا له: إن كان فيها 
خمسة يصلون رفع عنهم العذاب» وعن قتادة: ما قوم لا 
يكون فيهم عشرة فيهم خير, وقيل: : كان فيها أربعة آلاف 


إنَّ يهم لعل أده سب 9©. 


«إن إبراهيم لحليم» غير عجول على كل من أساء 
إليه «أواه» كثير التأوه من الذنوب «منيب» تائب راجع 
إلى الله بما يحب ويرضىء وهذه الصفات دالة على رقة 
القلب والراقة والرحمة» فبين أنّ ذلك مما حمله على 
المجادلة فيهم رجاء أن يرفع عنهم العذاب ويمهلوا لعلهم 
يحدثون التوية والإنابة كما حمله على الاستغفار لأبيه. 


َي مدو 69 


(يا إبراهيم» على إرادة القول أي: قالت له الملائكة: 
«أعرض عن هذام الجدال وإن كانت الرحمة ديدنك فلا 
فائدة فيه #إئه قد جاء أمر ربك»# وهو قضاؤه وحكمه 
الذي لا يصدر إلا عن صواب وحكمة والعذاب نازل بالقوم 
لا محالة لا مرة له يجدال ولا دعاء ولا خير ذلك 


22 2 عع 


سيو 
0-33 


كانت مساءة لوط وضيق ذرعه؛ لأنه حسب أنهم إنس 
فخاف عليهم خبث قومه وأن يعجز عن مقاومتهم 
ومدافعتهم؛ وروي أنّ الله تعالى قال لهم: لا تهلكوهم حتى 
يشهد عليهم لوط أربع شهادات, فلما مشى معهم منطلقًا 

بهم إلى منزله قال لهم: أما بلغكم أمر هذه القرية؟ قالوا: 
وما |أمرهم؟ قال: أشهد بالل إنها لشرٌ قرية في الأرض 
عملاً. يقول تلك أربع مرات» فدخلوا معه متزله ولم يعلم 
بذلك أحد فخرجت امرأته» فأخبرت بهم قومها. يقال يوم 
عصيب وعصوصب: إذا كان شديدًا من قولك: عصبه إذا 


(1) سورة يوسفه» الآية: 15. 
(2) سورة العنكبوت, الآية: 32. 


)03 رواهة الطبراني في معجمه والبيهقي في دلائل النيوة وأبى نعيم في 
دلائل النبوة» (الزيلعي 1460/2 - 57). 


ََِّكَ لَعَدٌ ما يُْدُ 9©. 


«يهرعون» يسرعون كأنما يدفعون دفعًا «ومن قبل 
كانوا يعملون السيئات» ومن قبل ذلك الوقت كانوا 
يعملون الفواحش ويكثرونها فضروا بها ومرنوا عليها وقل 
عندهم استقباحهاء فلذلك جاوًا يهرعون مجاهرين لا 
يكفهم حياءء وقيل معناه: وقد عرف لوط عادتهم في عمل 
الفواحش قبل ذلك «هؤلاء بناتي» راد أن يقي أضيافه 
ببناته وذلك غاية الكرمء وأراد هؤلاء بناتي: فتزوّجوهن, 
وكان تزويج المسلمات من الكفار جائَرًاء كما زوّج 
رسول الله كَلْ ابنتيه من عتبة بن أبي لهب وأبي العاص 
ابن وائل قبل الوحي وهما كافران» وقيل: كان لهم سيدان 
مطاعان فاراد أن يزوّجهما ابنتيه. وقرأ ابن مروان: هنّ 
أطهر لكم بالنصبء وضعفه سيبويه وقال: أحتبى اين 
مروان في لحنهء وعن أبي عمرى بن العلاء: من قرأ: هن 
أطهر بالنصب فقد تربع في لحنه وذلك أن انتصابه على 
أن يجعل حالاً قد عمل فيها ما في هؤلاء من معنى 
الفعل كقوله: «هذا بعلي شيخًاه' أو ينصب هؤلاء 
بفعل مضمر كانه قيل: خذنوا هؤلاء وبناتي بدل ويعمل 
هذا المضمر في الحال وهنّ فصل وهذا لا يجونز؛ لأنّ 
الفصل مختص بالوقوع بين جزأي الجملة ولا يقع بين 
الحال وذي الحال؛ وقد خرج له وجه لا يكون هنَّ فيه 
فصلاً وذلك أن يكون هؤلاء مبتدأ وبناتي هنّ جملة في 
موضع خبر المبتدأ كقولك: هذا آخي هوء ويكون امهر 
حالاً «فاتقوا الله4 بإيثارهن عليهم «ولا تخزوني» ولا 
تهينوني ولا تفضحوني من الخزيء أو ولا تخجلوني من 
الخزاية وهي: الحياء «هفي ضيفي» في حق ضيوفي فإنه 
إذا خزي ضيف الرجل أو جاره فقد خزي الرجل وذلك 
من عراقة الكرم وأصالة المروءة «اليس منكم رجل 
رشيد» رجل واحد يهتدي إلى سبيل الحق وفعل الجميل 
والكف عن السوء. وقرى:: ولا تخزون بطرح الياء» ويجوز 
أن يكون عرض البنات عليهم مبالغة في تواضعه لهم 
وإظهارًا لشدّة امتعاضه مما أوردوا عليهء طمعًا في أن 
يستحيوا منه ويرقوا له إذا سمعوا ذلك فيتركوا له 
ضيوفهء مع ظهور الأمر واستقرار العلم عنده وعندهم أن 
لا مناكحة بينه وبينهم ومن ثم طقالوا لقد علمت»ه 
مستشهدين بعلمه هما لنا في بناتك من حق» لأنك لا 
ترى مناكحتنا وما هو إلا عرض سابريء وقيل: لما 
اتخذوا إتيان الذكران مذهيًا ودينًا لنواطؤهم عليه كان 
عندهم أنه هى الحق وأنّ نكاح الإناث من الباطلء فلذلك 
قالوا: ما لنا في بناتك من حق قط؛ لأنّ نكاح الإناث آمر 
خارج من مذهبنا الذي نحن عليه» ويجوز أن يقولوه على 


492 


وجه الخلاعة والغرض نفي الشهوة «التعلم ما نريد» 
عنوا إتيان الذكور وما لهم فيه من الشهوة. 


َلَ لو أن لي يكم َه أو ءارقت إل دكن سَدِيدر 60 مانا يوط 
39 رس بي سن بوه مط < بخ لس مك لص عع 
ِذَا وَل رَيْكَ آن يصِلْوَا ليك كأشر بِأَمَلِكَ بِقِطع يَنَ اليل ولا يلقت 


كه 


أل السّبَحُ برب © قَلَنًا جه أَنرَا جَمَنَا عَلِيَهَا صايكهًا 


وَأمَطزنا عَلَهَا حجارَهً بن سِبِقِلٍ تَصُوو © شَوْمَةٌ عِندَ رَيْلكَ 


جواب لو محذوف كقوله تعالى: «ولو أنَّ قرآناً سيرت 
به الجبال7 يعني لو أنَّ لي بكم قوّة لفعلت بكم وصنعتء 
يقال: ما لي به قوّةء وما لي به طاقة ونحوه: لا قبل لهم 
بهاء وما لي به يدان؛ لأنه في معتى لا أضطلع به ولا 
أستفل به. والمعنى لى قويت عليكم بنقفسي أل أويت إلى 
قويّ استند إليه واتمنع به فيحميني منكمء فقشبه القوي 
العزيز بالركن من الجبل في شدته ومنعتهء ولذلك قالت 
الملائكة وقد وجدت عليه: إِنّ ركنك لشديدء وقال النبي كَله: 
«رحم الله أخي لوطًا كان يأوي إلى ركن شديد»0). وقرى:: 
أى آوي بالنصب بإضمار أنء كأنه قيل: لى أن لي بكم قوّة 
أى أويًا كقولها: 


للبس عبهءةوتقرعيني 

وقرى:: إلى ركن بضمتين» وروي: أنه أغلق باب حين 
الجدار. ذ فلما رات الملائكة ما لقي لوط من الكرب قالوا؛ يا 
لوط إن ركنك لشديد «إنا رسل ربك لن يصلوا إليك» 
الصورة التي يكون فيها فنشر جناحه وله جناحان وعليه 
وشاح من درّ منظوم وهو براق الثنايا فضرب بجناحه 
وجوههمء فطمس أعينهم فأعماهم كما قال الله تعالى: 
«فطمسنا اعينهم74) فصاروا لا يعرفون الطريق قخرجوا 
وهم يقولون: النجاء النجاء فإن في بيت لوط قومًا سحرة. 
«لن يصلوا إليك» : جملة موضحة للتي قبلها؛ لأنهم إذا 
كانوا رسل الله لم يصلوا إليه ولم يقدروا على ضرره. 
قرى»: فآسر بالقطع والوصل وإلا أمرأتك بالرفع والنصبء 
وروي: أنه قال لهم: متى وعد هلاكهم؟ قالوا: الصبحء فقال: 
أريد أسرع من ذلكء فقالوا اليس الصبح بقريب» 
وقرى:: الصبح بضمتين. 


فإن قُلْتَ: ما وجه قراءة من قرا إلا امرأتك: بالنصب؟ 


69 سورة هودء الآية: 72. 
(2) سورة الرعد, الآية: 31. 
(3) رواه البخاريء كتاب: الأنبياءء باب: قول الله «ولوطًا إذ قال لقومه...» 


(الحديث رقم: 3375) ومسلم كتاب: الفضائلء باب: من فضائل - 


إبراهيم الخليل يك (الحديث رقم: 6094). 
(4) سورة القمرء الآية: 37. 


453 


قُلْتُ: استثناها من قوله: إفاسر باهلك» والدليل عليه قراءة 
عبد ال فاسر بأهلك بقطع .من الليل إلا امرأتك» ويجوز أن 
ينتصب عن لا يلتفت على أصل الاستثناء. وإن كان الفصيح 
هى البدل أعني: قراءة من قرأ: بالرفع فابدلها عن أحد؛ وفي 
إخراجها مع أهله روايتان: روي: أنه أخرجها معهم وأمر أن 
لا يلتفت منهم أحد إلا هىء فلما سمعت هدة العذاب التفتت 
وقالت: يا قوماه: فأدركها حجر فقتلها. وروي: أنه أمر بآن 
يخلفها مع قومها فإن هواها إليهم فلم يسر بها. واختلاف 
القراءتين لاختلاف الروايتين إجعلنا عاليها سافلهاي 
جعل جبريل جناحه في أسفلها ثم رفعها إلى السماء حتى 
سمع أهل السماء نباح الكلاب وصياح الديكة؛ ثم قلبها 
عليهم واتبعوا الحجارة من فوقهم «إمن سجيل» قيل: هي 
كلمة معربة من سنككل بدليل قوله: #إحجارة من 
طين»7''وقيل: هي من أسجله إذا أرسله؛ لأنها ترسل على 
الظالمين ويدل عليه قوله: «إلنرسل عليهم حجارة4 © وقيل: 
مما كتب الله أن يعذب به من السجل وسجل لفلان 
«منضود»ع نضد في السماء نضدًا معدًا للعذاب وقيل: 
يرسل بعضه في أثر بعض متتابعًا إمسومة» معلمة 
للعذاب» وعن الحسن رضي الله عنه: كانت معلمة ببياض 
وحمرة:ء وقيل: عليها سيما يعلم بها أنها ليست من حجارة 
الأرضء وقيل: مكتوب على كل واحد أسم من يرمى به 
«هوما هي» من كل ظالم ببعيدء وفيه وعيد لأهل مكة» وعن 
رسول الث كَل أنه سأل جبريل عليه السلام: «فقال: يعني 
ظالمي أمُتكء ما من ظالم منهم إلا وهى بعرض حجر يسقط 
عليه من ساعة إلى ساعة»(”) وقيل: الضمير للقرى أي: هي 
قريبة من ظالمي مكة يمرون بها في مسايرهم «ببعيدم 
بشيء بعيدء ويجوز أن يراد وما هي بمكان بعيد؛ لأنها وإن 
كانت في السماء وهي مكان بعيد إلا أنها إذا هوت منها فهي 
أسرع شيء لحوقًا بالمرمى فكأنها بمكان قريب منه. 

وَل من ماهر شْمَيبا نَل يشرو أعذرا الله ما لثم 
من لَه عَبَةُ ولا تَقْسُوأ كيال وَالْمرَانَ إن أزدحكم مِتَبر من 
نَاكُ عَيحَكْمْ عَدَابَ يَررٍ نيط © وَيِفَرْر وها اليحخبال 
بيات يليا وا حَبََُوا الثاس أَفْيَةَهُمْ ولا تتا ن 


لْأرْضٍ مَفْسِنَ 29). 


وإني أراكم بخير» يريد بثروة وسعة تغنيكم عن 


1 سورة هود 
التطفيفء أو أرأكم بنعمة من الله حقها أن تقابل بغير ما 
تفعلونء أو أراكم بخير فلا تزيلوه عنكم بما أنتم عليه 
كقول مؤمن آل فرعون: «إيا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين 
في الأرض فمن ينصرنا من باس الله إن جاءناي7) «يوم 
محيط» مهلك من قوله: «واحيط بثمره»7” واصله من 
إحاطة العدو. 

فإن قُلْتَ: وصف العذاب بالإحاطة أبلغ أم وصف اليوم 
بها؟ قُنْتُ: بل وصف اليوم بها؛ لأنّ اليوم زمان يشتمل على 
الحوادثء فإذا أحاط بعذابه فقد اجتمع للمعذب ما اشتمل 
عليه منه كما إذا أحاط بثعيمه. 

فإن قُنْتَ9): النهى عن النقصان أمر بالإيفاء فما فائدة 
قوله: «اوفوا»؟ قُنْتُ: نهوا أوَّلاً عن عين القبيح الذي كانوا 
عليه من نقص المكيال والميزان؛ لأنّ في التصريح بالقبيح 
نعيًا على المنهي وتعبيرًا له» ثم ورد الأمر بالإيفاء الذي هى 
حسن في العقول مصرحًا بلفظه لزيادة ترغيب فيه وبعث 
عليه وجيء به مقيدًا بالقسط أي: ليكن الإيفاء على وجه 
العدل والتسوية من غير زيادة ولا نقصان أمرًا بما هو 
الواجب؛ لأنّ ما جاوز العدل فضل وأمر مندوب إليه» وفيه 
توقيف على أنّ الموفي عليه أن ينوي بالوفاء القسط؛ لآنّ 
الإيفاء وجه حسنه أنه قسط وعدلء فهذه ثلاث فوائد. 
البخس: الهضم والتقص ويقال للمكس: البخس. قال زهير: 

وفي كل ما باع أمرق بخس درهم 

وروي مكس درهمء وكانوا يأخذون من كل شيء يباع 
شيئًا كما تفعل السماسرة: أو كانوا يمكسون الناسء أو 
كانوا ينقصون من أثمان ما يشترون من الأشياءء فنهوا عن 
ذلك. والعثي في الأرض نحو السرقة والغارة وقطع السبيل» 
ويجوز أن يجعل التطفيف والبخس عثيًا منهم في الأرض. 


جبقيت الله74) ما بقي لكم من الجلال بعد التنزه عما 
هو حرام عليكم هخير لكم إن كنتم مؤمنين» بشرط أن 
تؤمنواء وإنما خوطبوا بترك التطفيف والبخس والفساد فى 
الأرض وهم كفرة بشرط الإيمان. 

فإن قلت ): بقية الله خير للكفرة؛ لأنهم يسلمون معها 
من تبعة البخس والتطفيف فلم شرط الإيمان؟ قلتٌ: لظهور 


(1) سورة الذاريات» الآية: 33. 

(2) سورة الذارياتء الآية: 33. 

(3) قال: الزيئعي: غريبء وأخرجه الثعلبي من غير سند 148/2. 

(4) سورة غافرء الآية: 29. 

(5) سورة الكهفه الآية: 42. 

(6) قال أحمد:ولمن قال: إِنّ الامر بالشيء ليس نهياً عن ضدّهء ان 
يستدل بهذه الآية؛ فإنّ الأمر لى كان عين النهي. عن الضدء لكان 
وروده عقيبه تكراراء وفي كلام الزمخشري ما يدل على أنه وهم, 


فاعتقد أنّ النهي في الآية قبل الأمرء وذلك سهو وغفلة» وكل ت 


- ماخوذ من قوله ومتروكء إلا المعصوم. وأمّا قوله: أنَّ الإيفاء حسن 
في العقولء فتفريع على قاعدة التحسين والتقبيح» وقد سبق 
بطلانها» ويينا أنّ التحسين والتقبيح موظفان من الشرعء ولا مجال 
للعقل في حكم سمعي. 

(7) قال أحمد: المنقول عن المعتزلة» أنّ الكفار غير مخاطبين بفروع 
الشريعة: لا نهياً ولا امراً وقد جوز بعضهم خطابهم بالنهي, 
وهذه الآية تدل على انهم مخاطبون في حال الكفرء بشرط 
الإيمان» وقد قررها الزمخشري على ذلك. 

(8) قال أحمد: وهذا أيضاً من إقرار الزمخشري للآية على ظاهرهاء - 


الجزء الثاني عشر 


فائدتها مع الإيمان من حصول الثواب مع النجاة من العقاب» 
وخفاء فائدتها مع فقده لانغماس صاحبها في غمرات الكفر» 
وفي ذلك استعظام للإيمان وتنبيه على جلالة شأنه» ويجوز 
أن يراد إن كنتم مصدقين لي فيما أقول لكم وأنصح به 
إياكم( ويجوز أن يراب ما يبقى لكم عند الله من الطاعات 
خير لكم كقوله: «والباقيات الصالحات خير عند 
ربك76 وإضافة البقية إلى اله من حيث إنها رزقه الذي 
يجوز أن يضاف إليهء وأمّا الحرام فلا يضاف إلى الله ولا 
يسمى رزقاء وإذا أريد بها الطاعة فكما تقول: طاعة الله 
وقرى” : تقية الله بالتاءء وهي تقواه ومراقبته التي تصرف عن 
المعاصي والقبائح «وما أنا عليكم بحفيظ» وما بعثت 
لأحفظ عليكم أعمالكم وأجازيكم عليهاء وإنما بعثت مبلعًا 
ومنبهًا على الخير وناصحًّاء وقد أعذرت حين أنذرت. 


كوا يتنك أسلؤلك تأترك أن تنك ما يبد عن مقا أز أن 


مَا تمكو إن لت ليم بشي 

كان شعيب عليه السلام كثير الصلوات وكان قومه إذا 
راوه يصلي تغامزوا وتضاحكوا فقصدوا بقولهم 
«أصلواتك تأمرك» السخرية والهزء؛ والصلاة وإن جاز أن 
تكون آمرة على طريق المجاز كما كانت ناهية فى قوله: 
«إنّ الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكرعه0 وان يقال: إن 
الصلاة تامر بالجميل والمعروف كما يقال: تدعو إليه 
وتبعث عليه؛ إلا أنهم ساقوا الكلام مساق الطنز وجعلوا 
الصلاة آمرة على سبيل التهكم بصلاته؛ وأرادوا أنّ هذا 
الذي تامر به من ترك عبادة الأوثان باطل لا وجه لصحته: 
وأنّ مثله لا يدعوك إليه داعي عقلء ولا يأمرك به آمر 
فطنة, فلم يبق إلا أن يأمرك به آمر هذيان ووسوسة 
شيطان وهى صلواتك التي تداوم عليها في ليلك ونهارك» 
وعندهم أنها من باب الجنون ومما يتولع به المجانين 
والموسوسون من بعض الأقوال والأفعال0). ومعني تامرك 
«أن نترك# تامرك بتكليف أن نترك ما يعبد اباؤنا» 
فحذف المضاف الذي هو التكليف لأنّ الإنسان لا يؤمر 


424 


بفعل غيره. وقرى:”: أصلاتك بالتوحيد. وقرآأ ابن أبي عبلة 
أو أن تفعل فى أموالنا ما تشاء بتاء الخطاب فيهماء وهو ما 
كان يأمرهم به من ترك التطفيف والبخس والاقتناع 
بالحلال القليل من الحرام الكثير» وقيل: كان ينهاهم عن 
حذف الدراهم والدنائير وتقطيعهاء وأرادوا بقولهم: «إنك 
لأنت الحليم الرشيد»ع نسبته إلى غاية السفه والغيّ 
فعكسوا ليتهكموا به كما يتهكم بالشحيح الذي لا يبض 
حجره فيقال له: لو أبصرك حاتم لسجد لكء وقيل معناه: 
تامر به لا يطابق حالك وما شهرت به. 


شع سم لم 


َل يتقرو أَيْشُرَ إن كنت عَلَ يَننَوْ ين دَق وََْمّى مله رذن 


56 0 وَمَآ ريد 9 أحَاِتَ ِل ا ع عَنْهُ إن أرِيِدٌ إل 


الإتكمَ ما أستَطنت وَمَا تَْفبٍ إلا أله عب يكت ولد ليث 65. 


«ورزقني منهع اي من لدنه «رزقا حسام وهو ما 
رزقه من النبوّة والحكمة وقيل: رزقًا حسنًا حلالاً طيبًا من 
غير بخس ولا تطفيف. 

فإن قُلْتَ: : ين جواب أرآيتم؟ وما له لم يثيت كما أثبت في 
قصة نوح ولوط؟ قلتٌ: جوابه محذوفء وإنما لم يثبت لأنّ 
إثباته في القصتين دلّ على مكانهء ومعنى الكلام ينادي عليه» 
والمعني: أخبروني إن كنت على حجة واضحة ويقين من 
ربي وكنت نبيًا على الحقيقة, أيصح لي أن لا أمركم بترك 
عبادة الأوثان والكفٌ عن المعاصي والأنبياء لا يبعثون إلا 
لذلك. يقال: خالفنى فلان إلى كذا إذا قصده وأنت مول عنهء 
وخالفنى عنه إذا ولى عنه وأنت قاصدهء ويلقاك الرجل 
صادرًا عن الماء فتسأله عن صاحبه فيقول: خالفني إلى 
الماء يريد أنه قد ذهب إليه واردًا وأنا ذاهب عنه صادرّاء 
ومنه قوله تعالى: «وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم 
عنهم يعني: أن أسبقكم إلى شهواتكم التي نهيتكم عنها لا 
أستبد بها دونكم #إن أريد إلا الإصلاح» ما اريد إلا أن 
أصلحكم بموعظتي وذ وأمري بالمعروف ونهيي عن 
المنكر (وما استطعت» 7 طرف أي: مدّة استطاعتي 


7ت ومعنى السؤال: أنّ الكفار إذا قدرنا خطابهم بالفروع؛ انتقعوا 
باجتناب المنهيات في الدار الآخرة؛ لان ثمرة الخلاف في مسألة 
خطاب الكفار إنما تظهر فى الدار الآخرة: وإذا كانوا ينتفعون بتلك, 
فلا معنى لاشتراط الإيمان» والحال مع وجوده وعدمه في الانتفاع 
امال سواء. ومعنى الجواب: أن ظهور الانتفاع بالامتثال» إنما 
مع الإيمان» وأما مع الكفرء » فهم مخلدون في العذاب» فإنما 
تظهر الفائدة على خفاء في تحقيق تحقيق مأمن العذابء والله الموفق. 


(1) قال أحمد: وقد تقدّم أنّ عقيدة آهل السنة: أن لا خالق ولا رازنق 
إلا الل إيماناً بقوله: هل من خالق غير الله يرزقكم» وإذا كان 
الرزق عبارة عن كل ما يقيم به الخلق بنيتهم؛ لزم اندراج الحرام 
في هذا الإطلاق عقداً أو حقيقة؛ وأمّا إطلاق القول بإضافته على 
الخصوص إلى الله تعالى؛ فامر خارج عن الاعتقادء راجع إلى 
الاتباع, والله الموفق. 


(2) سورة الكهف, الآية: 466 


(3) سورة العنكبوت, الآية: 45. 

(4) قال أحمد: فعلى هذه القراءة يكون: أن نقعلء معطوفاً على أن 
نترك» وعلى المشهور لا يجوز ذلكء والله أعلم لاستحالة المعني, 
فيتعين العطف قيها على ما يعيدء كانهم قالوا: أصلواتك تامرك أن 
نترك عبادة آبائناء لى معبود آبائناء على أنها مصدرية أى موصولة, 
ثم قالوا: أو أن نفعلء أي: أو أن نترك فعلنا في أموالنا ما نشاءء 
هذه لطيفة فتنبه لهاء ولا حاجة إلى إضمار الزمخشري لمضاف 
تقديره تأمرك بتكليف أن نترك؛ واحتجاجه لذلك بأنّ الإنسان 
لا يؤمر بفعل غيره إذا والمسالة فرع من فروع خلق الأفعال» 
ومع ذلك كلهء فتقدير المضاف في الآية متوجه ليس بناء على 
القراءة المذكورة, ولكن لان عرف التخاطب في مثله يقتضي نلك» 
والله أعلم. 

() قال أحمد: : والظاهر أنه ظرفء كهى في قوله: فاتقوا الله ما 
استطعتم, وآمّا جعله مفعولاً للمصدرء وقد عرف بالألف واللام 


455 


للإصلاح وما دمت متمكنًا منه لا آلى فيه جهدّاء أو بدل من 
على تقدير حذف المضاف على قولك: إلا الإصلاح إصلاح 
ما استطعتء أو مفعول له كقوله: 
ضعي ف لذ كاية [عداءه 
فاستكم «وما توفيقي إلا بالله ب وما كوني موفقًا لإصابة 
الحق فيما أتي وأذر ووقوعه موافقًا لرضا الله إلا بمعونته 
وتأييده» والمعنى: أنه استوفق ريه في إمضاء الأمر على 
سئتة وطلب منه التابيد والإظهار على عدوه» وفى ضمنه 
وَْفَوَرِ لا رمي سْقَاقَ أن بكم مَل مآ أسَابَ كوم نوج أو 
َم هوم أو قَْمَ صَللِجَ مَمَا َنم ُو يكم ببسي 69. 
جرم مثل كسب في تعديه إلى مفعول واحد وإلى 
مفعولينء تقول: جرم ذنبًا وكسبه» وجرمته ذنبًا وكسبته 
إباهء قال: 
جرمت فزارة بعدهاأن يغضبوا 
ومنه قوله تعالى: «لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم» 
بضم الياء من أجرمته ذنبًا إذا جعلته جارمًا له أي: كاسبّاء 
وهى منقول من جرم المتعدي إلى مفعول واحد كما نقل: 


أكسبه المال من كسب المالء وكما لا فرق بين كسبته مالا 


وأكسبته إياهء فكذلك لا فرق بين جرمته ذنيًا وأجرمته إياه, 
والقراءتان مستويتان في المعنى لا تفاوت بينهما إلا أن 
أكسبته. والمراد بالفصاحة: أنه على السنة الفصحاء من 
العرب الموثوق بعربيتهم أدوروهم له أكثر استعمالاً. وقرآ 
أبو حيوة: ورويت عن ناقع: مثل ما أصاب بالفتح لإضافته 
إلى غير متمكن كقوله: 
لم يمنع الشرب منها غير أن نطقت 

(وما قوم لوط منكم ببعيدع يعني: أنهم أهلكوا في 
عهد قريب من عهدكم فهم أقرب الهالكين منكم؛ أى لا 
يبعدون منكم في الكفر والمساوي وما يستحق به الهلاك. 

فإن قُنْتَ: ما لبعيد لم يرد على ما يقتضيه قوم من حمله 
على لفظه أو معناه؟ قلتٌ: إما أن يراد وما إهلاكهم ببعيد» أو 
ما هم بشيء بعيد أى بزمان» أو مكان بعيد ويجوز أن يسوى 
في قريب وبعيد وقليل وكثير بين المذكر والمؤنث لورودها 


11 سورة هود 


وَاسْتنفروا يَنَحكْم دُمّ نوا إلهِ إِنّ وق يد ودود © كَالوأ 
ما ننْقَهُ كنا مَنَا سَنوْلُ وَإِنَا رسك نِنا صَعِيماً ولو 
َعظكَ ليَمَتَكَ وبآ أن نَ علدا يزيز 6 فال يمَِْ أََمَيِىَ أصَرْ 
يكم ين أله راشم وراك يلفرئً ادك رن يما متْمَلوْنَ 
يحيط 60. 


بؤرحيم ودودي عظيم الرحمة للتائبين فاعل بهم ما 
يفعل البليغ. والمودة بمن يودّه من الإحسان والإجمال «ما 
نفقهي ما نفهم «كثيرًا مما تقولي لأنهم كانوا لا يلقون 
إليه أذهانهم رغبة عنه وكراهية له كقوله: «وجعلنا على 
قلوبهم أكنة ان يفقهوه74 أو كانوا يفقهونه ولكنهم لم 
يقبلوه فكانهم لم يفقهوهء أو قالوا ذلك على وجه الاستهانة 
به كما يقول الرجل لصاحبه إذا لم يعبأ بحديثه: ما أدري 
ما تقول أو جعلوا كلامه هذيانًا وتخليطًا لا ينفعهم كثير 
منه, وكيف لا ينفعهم كلامه وهو خطيب الأنبياء» وقيل: 
كان ن الثغ7 «جفينا ضعيقًا لا قوة لك ولا عز فيما بيننا 
فلا تقدر على الامتناع منا إن ردنا بك مكرومًاء وعن 
الحسن: ضعيفًا مهيئًاء وقيل: ضعيفًا أعمى» وحمير تسمى 
المكفوف: ضعيفاء كما يسمى ضريرًاء وليس بسديد لأنّ 
فينا يأباه ألا ترى أنه لى قيل: إنا لنراك فينا أعمى لم يكن 
كلامًا؛ لأن الأعمى أعمى فيهم وفي غيرهم ولذلك قللوا 
قومه حيث جعلوهم رهطًا. والرهط من الثلاثة إلى العشرة, 
وقيل: إلى السبعة؛ وإنما قالوا: ولولاهم احترامًا لهم 
واعتدادًا بهم لأنهم كانوا على ملتهمء لا خوفًا من شوكتهم 
وعزتهم «لرجمناك» لقتلناك شر قتلة «وما أنت علينا 
بعزيز» أي: لا تعز علينا ولا تكرم حتى نكرمك من القتل 
وترفعك عن الرجمء وإنما يعز علينا رهطك لأنهم من أهل 
ديننا لم يختاروك علينا ولم يتبعوك دونناء وقد دل إيلاء 
ضميره حرف النفي أن الكلام واقع في الفعل لا في الفعل؛ 
كأنه قيل: وما أنت علينا بعزيز بل رهطك هم الأعزة عليناء 
ولذلك قال في جوابهم: «أرهطي أعز عليكم من الله» ولى 
قيل: وما عززت علينا لم يصح هذا الجواب. 

فإن قَلْتَ: : فالكلام واقع فيه وفي رهطه وأنهم الأعزة 
عليهم دونه» فكيف صح قوله: «أرهطي أعز عليكم 
من الله»؟ قُلْتُ: تهاونهم به وهى نبي اللهء فحين عز عليهم 
رهطه دونه كان رهطه أعز عليهم من اللء آلا ترى إلى قوله 
تعالى: إمن يطع الرسول فقد أطاع اشع" «واتخنتموه 
وراءكم ظهريًاع ونسيتموه وجعلتموه كالشيء المنبوذ وراء 
الظهر لا يعبأ به؛ والظهري منسوب إلى الظهر والكسر من 
تغييرات النسبء ونظيره قولهم في النسبة إلى أمس: أمسيّ 


لمعو 2 
بلسشعيب 


د فبعيد؛ ؛ لأنّ إعمال المصدر المعرّف في المفعول الصريح ليس 
بذاك/ قالوا: ولم يوجد في القرآن عاملاً في مفعول صريح, ولا في 
غيره إلا قي قوله: لا يحب إل الجهر بالسوءء فاعمله في الجار 
والعدول عن إقفاء الإعراب إلى وجوهه؛ وهي ممكنة عتيدة متعين, 
خصوصاً في أقصح الكلام, وال أعلم. 


(1) سورة الأنعام, الآية: 25. 

(2) قال احمد: وهذا من محاسن نكتة الدالة على أنه كان ملياً بالحذاقة 
في علم البيان: والله المستعان. 

(3) سورة النساءء الآية: 80. 


الجزء الثاني عشر 


هيما تعملون محيط» قد أحاط بأعمالكم علمًا فلا يخفى 


وَيفَرَوٍ افعثا طٍِ عل مَكِح إن عل سق ف شَلمُونت 
عذَّابٌ مْرِيهِ وَكَرنَ هو كدت وَأَدسقبوًا إن سسَحكُ رَفِيِبُ 
كنا بج أبْرنا جَيَنا سْعَيْبًا وان امنأ محم بره 35 0 
بن كوا الطيعة تخا ى برو تددرت © كلل ثر يا 
يأ ألا بدا لمَينَ كا بَهِدَتْ كَمُردُ ©. 

«إعلى مكانتكم4 لا تخلى المكانة من أن تكون بمعنى 
المكان يقال: مكان ومكانة» ومقام ومقامة» أو تكون مصدرًا 
من مكن مكانة فهو مكينء والمعنى: اعملوا قارين على 
جهتكم التي أنتم عليها من الشرك والشنآن ليء أى اعملوا 
متمكنين من عداوتي مطيقين لها «إني عامل» على حسب 
ما يؤتيني الله من النصرة والتأييد ويمكنني «من يأتيهع 
يجوز أن تكون من استفهامية معلقة لفعل العلم عن عمله 
فيهاء كأنه قيل سوف تعلمون أينا يأتيه عذاب يخزيهء وأينا 
هى كاذب. وأن تكون موصولة قد عمل فيها كانه قيل: 
سوف تعلمون الشقي الذي يأتيه عذاب يخزيه والذي هو 
كانب. ا ١‏ 

فإن قُلْتَ: : أي فرق بين إدخال الفاء ونزعها في #سوف 
تعلمون»؟ قلْتٌ: إدخال الفاء وصل ظاهر يحرف موضوع 
للوصلء ونزعها وصل خفي تقديري بالاستثناف الذي هو 
جواب لسؤال مقدر كأنهم قالوا: فما ذا يكون إذا عملنا نحن 
على مكانتنا وعملت أنت؟ فقال: سوف تعلمون. فوصل تارة 
بالفاء وتارة بالاستتناف للتفنن فى البلاغة كما هو عادة 
بلغاء العرب» وأقوى الوصلين وأبلغهما الاستئناف وهى باب 
من أبواب علم البيان تتكاثر محاسنه «وارتقيوا» وانتظروا 
العاقبة وما أقول لكم «إني معكم رقيب» أي: منتظرء 
والرقيب يمعنى: الراقب من رقبهء كالضريب والصريم بمعنى: 
الضارب والصارمء أو بمعنى: المراقب كالعشير والنديم؛ أو 
بمعنى: المرتقب كالفقير والرفيع بمعنى المفتقر والمرتفع. 

فإن قُلْتَ9: قد ذكر عملهم على مكانتهم وعمله على 
مكانته ثم أتبعه ذكر عاقبة العاملين منه ومنهم, فكان القياس 


3 


456 


أن يقول من يأتيه عذاب يخريه ومن هو صادق حتى 
ينصرف من يأتيه عذاب يخزيه إلى الجاحدين ومن هو 
صادق إلى النبي المبعوث إليهم؟ قلتُ: القياس ما ذكرت, 
زعمكم ودعواكم تجهيلاً لهم. ‏ 


فإن قُلْتَ: ما بال ساقتى قصة عاد وقصة مدين جاءتا 
بالواوء والساقتان الوسطيان بالفاء؟ قُلَّتُ: قد وقعت 
الوسطيان بعد ذكر الوعد وذلك قوله: #إن موعدهم 
الصبحي4 © «ذلك وعد غير مكذوب0#4 فجيء بالفاء الذي 
هو للتسبيب كما تقول: وعدته فلما جاء الميعاد كان كيت 
وكيتء وأما الأخريان: فلم تقعا بتلك المثابة وإنما وقعتا 
مبتداتين فكان حقهما أن تعطفا بحرف الجمع على ما قبلهما 
كما تعطف قصة على قصة. الجاثم: اللازم لمكانه لا يريم 
كاللابد يعني: أنّ جبريل صاح بهم صيحة فزهق روح كل 
واحد منهم بحيث هو قعصا ؤكان لم يغنوا» كان لم 
يقيموا في ديارهم أحياء متصرفين مترددين. البعد بمعنى: 
البعد وهو: الهلاك كالرشد بمعنى: الرشد ألا ترى إلى قوله: 
كما بعدت»# وقرأ السلمي: بعدت بضم العين والمعنى: في 
البناءين واحد وهى نقيض العرب, إلا أنهم أرادوا التفصلة 
بين البعد من جهة الهلاك وبين غيره فغيروا البناء كما فرقوا 
بين ضمانى الخير والشر فقالوا: وعد وأوعدء وقراءة 
السلمى: جاءت على الأصل اعتبارًا لمعنى البعد من غير 
تخصيص كما يقال: ذهب فلان ومضى في معنى الموت» 
وقيل: معناه بعدًا لهم من رحمة الله كما بعدت ثمود منها. 


وَلقَد 


َقَد أرْسَلَا موسئ بِنَلِينَا وَسْلْطنٍ مين © إل فزعوت 


لس ع لله عله يعر 


ل مر 2 ع وم م زعت رَشِيدٍ 29 0 وم 
مذو ك2 و كم بن الرَمْدُ المرفودذ 


يق ارده لم2 9 


«بآياتنا وسلطان مبين» فيه وجهان: أن يراد أنّ هذه 
الآيات فيها سلطان مبين لموسى على صدق نبوّته» وأن 
يراد: بالسلطان المبين العصا لأنها أبهرها وما أمر 
فرعون برشيد» تجهيل لمتبعيه حيث شايعوه على أمره 


(1) قال أحمد: والظاهر والله أعلم أنّ الكلامين جميعاً لهم, فالاوّل وهى 
قوله: «من يأتيه عذاب يخزيه» مضمن ذكر جرمهم الذي يجازون 
به» وهو: الكنب. ويكون من باب عطف الصفة على الصفة, 
والموصوف واحدء كما تقول لمن تهدده: ستعلم من يهان ومن 
الكلامين إليهم: لم يخل ذلك من دلالة على ذكر عاقبته هوء لآن 
أحد الفريقين إذا كان مبطلاً, فالآخر هى المحق قطعاًء فذكره 
لإحدى العاقبتين صريحاً؛ يفهم ذكر الاخرى تعريضاًء والتعريض 
منهء والذي يدل على أنَّ الكلامين لهماء وأنّ عاقية أمر شعيب لم 
تذكر استغناء عنها بذكر عاقبتهمء كما بيناه في الآية التي في أوّل 


هذه السورةء وهي قوله تعالى: «إقال إن تسخروا منا فإِنًا نسخر- 


ح- منكم كما تسخرون فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل 
عليه عذاب مقيم» آلا تراه كيف اكتفى بذلك عن أن يقول: ومن 
هى على خلاف ذلك» وكذلك قوله في سورة الأنعام: «قل يا قوم 
اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة 
الدار» فذكر هناك أيضا إحدى العاقبتينء لأنّ المراد بهذه العاقبة: 
عاقبة الخيرء ومتى أطلقت فلا يعني إلا نلك» كقوله: «والعاقبة 
للمتقين» واستغنى عن ذكر مقابلتهاء وال أعلم. فتامّل هذا 
الفصلء فإنه تحفة لمن همه نظم درر الكتاب العزيزء وضم بعضها 
إلى بعضء وال الموفق للصواب. 

(2) سورة هودء الآية: 81. 


(3) سورة هود الآية: 65. 


457 


وهو ضلال مبين لا يخفى على من فيه أدنى مسكة من 
العقلء وذلك أنه اذّعى الإلهية وهى بشر مثلهم وجاهر 
بالعسف والظلم والشر الذي لا يأتي إلا من شيطان ماردء 
ومثله بمعزل من الإلهية ذانّا وأفعالاء فاتبعوه وسلموا له 
دعواه وتتابعوا على طاعته؛ والأمر الرشيد الذي فيه رشد 
أي: وما في أمره رشد إنما هى غي صريح وضلال ظاهر 
مكشوف وإنما يتبع العقلاء من يرشدهم ويهديهم لا من 
يضلهم ويغويهمء وفيه أنهم عاينوا الآيات والسلطان المبين 
في أمر موسى عليه السلام وعلموا أن معه الرشد والحق 
ثم عدلوا عن اتباعه إلى اتباع من ليس في أمره رشد قط 
«يقدم قومه» أي: كما كان قدوة لهم في الضلال كذلك 
يتقدمهم إلى النار وهم يتبعونهء ويجوز أن يريد بقوله: 
«وما أمر فرعون برشيد» وما أمره بصالح حميد العاقبة 
ويكون قوله: «يقدم قومه»م تفسيرًا لذلك وإيضاحًا أي: 
كيف يرشد أمر من هذه عاقبته؛ والرشد مستعمل في كل 
ما يحمد ويرتضىء كما استعمل الغي في كل ما يذم 
ويتسخطه ويقال قدمه بمعنى تقدّمهء ومنه: قادمة الرحل» 
كما يقال: قدمه بمعنى تقدّمه»ء ومنه: مقدمة الجيشء وأقدم 
بمعنى تقدّم» ومنه: مقدّم العين. 

فإن قُلْتٌ: هلا قيل يقدم قومه فيوردهم ولم جيء بلفظ 
الماضي؟ قُلْتُ: أن الماضي يدل على أمر موجود مقطوع به 
فكأنه قيل: يقدّمهم فيوردهم النا رلا محالةى «إالورد» 
و «المورود» الذي وردوه شبه بالفارط الذي يتقدّم الواردة 
إلى الماء وشبه أتباعه بالواردةء ثم قيل: بكس الورد الذي 
يردونه النار؛ لأنّ الورد إنما يراد لتسكين العطش وتبريد 
الأكباد والنار ضدّه «واتبعوا في هذه» في هذه الدنيا 
«لعنة» أي: يلعنون في الدنيا ويلعنون في الآخرة بئس 
الرفد المرفود» رفدهم أي: بئس العون المعان» وذلك أنّ 
اللعنة فى الدنيا رقد للعذاب ومدد له وقد رفدت باللعنة في 
الآخرة وقيل: بئس العطاء المعطى. ١‏ 


207 4 5 


َلِكَ ين أَبَآه لع َقضّمٌ عَِلكَ 52 كاب وَحَصِيدٌ © وَمَا 


اس د 0 


ين و لين ا عه ل ريق يج اشرق عر تيب تَثْبيبٍ 002. 

«نلك» مبتدأ «من أنياء القرى نقصه عليك» خبر 
بعد خبر أي: ذلك النبا بعض أنباء القرى المهلكة مقصوص 
عليك «منها» الضمير للقرى أي: بعضها باق وبعضها 
عافي الأثر كالزرع القائم على ساقه والذي حصد. 

فإن قُلْتَ : ما محل هذه الجملة؟ قُلَْتُ: : هي مستائفة 
لا محل لها طإوما ظلمناهم» بإهلاكنا إياهم «ولكن ظلموا 
أنفسهم؟ بارتكاب ما به أهلكوا «فما أغنت عنهم آلهتهم» 


11 سورة هود 


فما قدرت أن ترد عنهم بأس الله «يدعون»4 يعبدون» وهي 
حكاية حال ماضية و وإلمام لقصو ل 
وتببه غيره إذا أوقعه في الخسران. 

ف ليه إِنَّ أده ) 


0 


مَكَدلِكَ أَحْدُ رَيْكَ إذآ كْعَدَ الشرئ وم 
سَرِدٌ 09. 

محل الكاف الرفع تقديره ومثل ذلك الأخذ «اخذ ربك» 
والنصب فيمن قرأ: وكذلك أخذ ربك بلفظ الفعل. وقرى: إِذ 
أخذ القرى «وهي ظالمة» حال من القرى «أليم شديد» 
وجيع صعب على المأخوذء وهذا تحذير من وخامة عاقبة 
الظلم لكل أهل قرية ظالمة من كفار مكة وغيرهاء بل لكل 
من ظلم غيره أو نفسه بذنب يقترفه» فعلى كل من أذنب أن 
يحنر أخذ ربه الأليم الشديد فيبادر التوبة ولا يغتر 
بالإمهال. 


9 فى ذُلِكَ 1 لْمَنَ حَاتَ عَذَابٌ لبخْرَو ذُلِكَ م يحَمْعٌ لَه 


ل سل صخي ع 


نداش وذالِك ىم 


«نلك4 إشارة إلى ما قص الل من قصص الأمم الهالكة 
بذنوبهم إلآية لمن خالفم لعبرة له؛ لانه ينظر إلى ما 
لهم في الآخرة: فإذا رأى عظمه وشدّته اعتبر به عظم 
العذاب الموعود فيكون له عبرة وعظة ولطفًا في زيادة 
التقوى والخشية من الله تعالى ونحوه: «إن في ذلك لعبرة 
لمن يخشى»7) «ذلك» إشارة إلى يوم القيامة؛ لأنّ عذاب 
الآخرة دل اس رفع باسم المفعول الذي هو 

افإن قُنْكَهِ اي . فائدة أوثر اسم المفعول على قعل !©؟ 
قُنْتُ: لما في اسم المفعول من دلالة على ثبات معنى الجمع 
لليوم: وأنه يوم لا بدَ من أن يكون ميعادًا مضرويًا لجمع 
الناس لهء وأنه الموصوف بذلك صفة لازمة. وهى أثيت أيضًا 
لإسناد الجمع إلى الناس وأنهم لا ينفكون منهء ونظيره قول 
وبين قوله: يوم يجمعكم ليوم الجمع»!”) تعثر على صحة 
والثواب والعقاب: يوم مشهود ")مشهود فيه. فاتسع في 
الظرف بإجرائه. مجرى المفعول به كقوله: 
والمراد بالمشهود الذي كثر شاهدوه. ومنه قولهم: لفلان 


(1) سورة النازعات» الآية: 26. 

(2) قال أحمد: ولهذا السر ورد قوله تعالى: «إنا سخرنا الجيال معه 
يسبحن بالعشي والإشراق والطير محشورة» فاستعمل القعل 
حيث يليق به؛ واسم المفعول حيث يحسن استعماله أيضاً إلخ. 


(3) سورة التغاين» الآية: 9. 
) 


4) قال أحمد: يكون المشهود الذي هو المفعول بهء مسكوتاً عنه, 
مبهماً. ومن الإبهام ما يكون» وتفخيماء » وهذا مكانه. 


الجزء الثاني عشر 
مجلس مشهود وطعام محضورء قال: 
في محفل من نواصي الناس مشهود 

فإن قُنْتَ: فما منعك أن تجعل اليوم مشهودًا في نفسه 
دون أن تجعله مشهودًا فيه؟ كما قال الله تعالى: #فمن شهد 
منكم الشهر فليصمهي () قُنْتُ: للغرض وصف ذلك اليوم 
بالهول والعظم وتميزه من بين الأيام» فإن جعلته مشهودًا 
في نفسه فسائر الأيام كذلك مشهودات كلهاء ولكن يجعل 
مشهودًا فيه حتى يحصل التميز كما تميز يوم الجمعة عن 
أيام الأسبوع بكونه مشهودًا فيه دونهاء ولم يجز أن يكون 
مشهودًا في نفسه؛ لأنّ سائر أيام الأسبوع مثله يشهدها كل 
من يشهده. وكذلك قوله: «إفمن شهد منكم الشهر 
فليصمه»0# الشهر منتصب ظرقًا لا مفعولاً به, وكذلك 
الضمير في فليصمه والمعنى: فمن شهد منكم في الشهر 
فليصم فيه يعني: فمن كان منكم مقيمًا حاضرًا لوطنه في 
شهر رمضان فليصم فيه» ولى نصبته مفعولا فالمسافر 
والمقيم كلاهما يشهدان الشهر لا يشهده المقيم ويغيب عنه 
المسافر. 


نَم فير إلا أجل عدم 09 يَنَ يَأنِ لا تَكَلَهُ تنك إلا 
> ارس اماي للا بم 


6 
بإذنفء فمنهمر سف وسَمِيدٌ (05. 


الأجل: يطلق على مذة التأجيل كلها وعلى منتهاها 
فيقولون: انتهى الاجل وبلغ الآجل آخره, ويقولون: حل 
الأجل» فإذا جاء أجلهم يراد: آخر مدّة التأجيل والعد إنما 
إلا لأجل معدود»م إلا لانتهاء مدّة معدودة بحذف المضاف 
وقرى:: وما يؤخره بالياء. قرى": يوم يأت بغير ياء ونحوه 
قولهم: لا أدر حكاد الخليل وسيبوية» وحذف الياء والاحتران 
عنها بالكسرة كثير في لغة هذيل. 


فإن قُنْتَ: فاعل يأتي ما هو؟ قُنْتٌ: الله عنّ وجلّ كقوله: 
«هل ينظرون إلا أن يأتيهم اشم" «وياتي ربك ) 
«وجاء ربكي ؟) وتعضده قراءة من قرأ: وما يؤّخره بالياءء 
وقوله: «بإذنه» ويجوز أن يكون الفاعل ضمير اليوم كقوله 
تعالى: طاو تأتيهم الساعة»م). 

فإن قُلْتَ: بما انتصب الظرف؟ قُلَتٌُ: ما أن ينتصب بلا 
تكلمء وإمّا بإضمار اذكرء وإمًا بالانتهاء المحذوف فى قوله: 
طإلا لأجل معدود» أي: ينتهي الأجل يوم يأتي. 


فإن قُلْتَ: فإذا جعلت الفاعل ضمير اليوم فقد جعلت 


4508 


اليوم وقنًا لإتيان اليوم وحددت الشيء بنفسه؟ قُنْتٌ: المراد 
إتيان هوله وشدائده لا تكلمي لا تتكلم وهو نظير قوله: 
«لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمني©. 


فإن قُلْتَ: كيف يوفق بين هذا وبين قوله تعالى: «يوم 
تأتي كل نفس تجادل عن نفسها»ه”) وقوله تعالى: ههذا 
يوم لا ينطقون * ولا يؤذن لهم فيعتذرون74” قَُنْتٌ: ذلك 
يوم طويل له مواقف ومواطن ففي بعضها يجادلون عن 
أنفسهمء؛ وفي بعضها يكفون عن الكلام فلا يؤذن لهم؛ وفي 
بعضها يؤنن لهم فيتكلمون؛ وفي بعضها يختم على أفواههم 
وتكلم أيديهم وتشهد أرجلهم بإفمتهمي الضمير لأهل 
الموقف ولم يذكروا لآن ذلك معلوم ولأن قوله: لا تكلم 
نفس» يدل عليه وقد مرٌ ذكر الناس في قوله: «مجموع له 
الناسي (9') والشقي الذي وجبت له النار لإساءته؛ والسعيد 
الذي وجبت له الجنة لإحسانه. 


َأمَا لين سفوا هَنى ألَارٍ سك فا دَفِيدُ وَسَهِينٌ 69. 
كما قرى": سعدوا. والزفير إخراج النفس. والشهيق ردّه قال 
الشماخ: 


بعيد مدى التطريب أوؤل صوته زفيرويتلوه شهيق محشرج 


بعل معي 


امت لسوت وَاارْسُ إلا مامه رَبك عَطَة عر تخذوز ©. 
ما دامت السموات والأرض» فيه وجهان: أحدهما: 
أن تراد سموات الآخرة وأرضها هي دائمة مخلوقة للأبدء 
الأرض غير الأرض والسموات74'' وقوله: «وأورثنا 
الأرض نتبوًا من الجنة حيث نشاء» 2 ولأنه لا بدّ لأهل 
الآخرة مما يقلهم ويظلهم إمّا سماء يخلقها اث أى يظلهم 
العرش وكل ما أظلك فهو سماءء والثاني: أن يكون عبارة 


فإن قُلْتَ: فما معنى الاستكناء في قوله: «إلا ما شاء 
ربك» وقد ثبت خلود أهل الجنة والنار في الأبد من غير 
استثناء؟ قُلْت: هو: استثناء من الخلود فى عذاب النار ومن 
الخلود في نعيم الجنة وذلك أنّ أهل النار لا يخلدون في 
عذاب النار وحدهء بل يعذبون بالزمهرير ويانواع من العذاب 


لل لل _____سس حي يي يي سس 


1) سورة البقرة, الآية: 185. 
2) سورة البقرة؛ الآية: 185. 
(3) سورة البقرة؛ الآية: 210. 
(4) سورة الأنعامء الآية: 158. 
ل 
ل 


ل 
ل 


5) سورة الفجرهء الآية: 22. 
6) سورة يوسفء الآية: 107. 


(7) سورة النياء الآية: 38. 

(8) سورة النحلء الآية: 111. 

(9) سورة المرسلاتء الآيتان: 35 و36. 
(10) سورة هود الآية: 103. 

(11) سورة إبراهيم, الآية: 48. 

(12) سورة الزمر» الآية: 74. 


وا اا الس ساس م 71 سورة هود 


سوى عذاب النارء وبما هو أغلظ منها كلها وهى سخط الله 
عليهم وخسؤه لهم وإهانته إياهم؛ وكذلك أهل الجنة لهم 
سوى الجنة ما هو أكبر منها وأجل موقعًا منهم وهو 
رضوان الله كما قال: «وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات 
تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في 
جنات عدن ورضوان من الله آكبرم 7 ولهم ما يتفضل الله به 
عليهم سوى ثواب الجنة مما لا يعرف كنهه إلا هى فهي 
المراد بالاستثناء والدليل عليه قوله: «عطاء غير مجذوذم") 
ومعنى قوله في مقابلته طإنّ ربك فعال لما يريد» أنه 
يفعل بأهل النار ما يريد من العذاب كما يعطي أهل الجنة 
عطاءه الذي لا انقطاع له, فتامّله فإِنّ القرآن يفسر بعضه 
بعضًا ولا يخدعنك عنه قول المجبرة7: إن المراد بالاستثناء 
خروج أهل الكبائر من النار بالشفاعة؛ فإن الاستثناء الثاني 
ينادي على تكذيبهم ويسجل باقترائهم» وما ظنك بقوم نبذوا 
كتاب الله لما روي لهم بعض النوابت عن عبد الله بن 
عمرى بن العاص: ليأتين على جهنم يوم تصفق فيه أبوابها 
ليس فيها أحد) وذلك بعدما يلبثون فيها احقابًا. وقد بلغني 
أن من الضلال من اغترٌ بهذا الحديث فاعتقد أن الكفار 
لا يخلدون فى النار. وهذا ونحوه والعياذ بال من الخذلان 
المبين زادنا الله هداية إلى الحق ومعرفة بكتابه وتنبيهًا على 
أن نعقل عنهء ولثن صح هذا عن ابن العاص فمعناه: أنهم 
يخرجون من حر النار إلى برد الزمهريرء فذلك خلى جهتم 
وصفق أبوابهاء وأقول ما كان لابن عمرى في سيفيه ومقاتلته 
بهما علي بن أبي طالب رضي الله عنه ما يشغله عن تسيير 
هذا الحديث غير مجذوذة غير مقطوع ولكنه ممتد إلى 
غير نهاية كقوله: «لهم أجر غير ممنون»!0. 


3 
دم 3 500 2 حيرو ويم سرامم سوم سير 
فلا تك )3 مرية مما تعيد هكؤلاء م يَعَيدُونَ إلا 1 ل د 


ضعو ساي كود عم ب سوم + 


َايَآَوُهُم ين قَبَلُ وَإِنَا لموَوَْهُمْ نيسَيُمْ غير فص 63. 

لما قصّ قصص عبدة الأوثان وذكر ما أحلّ به من نقمه 
وما أعد لهم من عذابه قال: طفلا تك في مرية مما يعبد 
هؤلاء4 أي: فلا تشك بعدما أتزل عليك من هذه القصص 
في سوء عاقبة عبادتهم وتعرّضهم بها لما أصاب أمثالهم 
قبلهم, تسلية لرسول الله يلد وعدة بالانتقام منهم ووعيدًا 
لهم ثم قال: «إما يعبدون إلا كما يعبد أباؤهم» يريد أن 
حالهم في الشرك مثل حال آبائهم من غير تفاوت بين 
الحالين» وقد بلغك ما نزل بآبائهم فسينزلنٌ بهم مثله» وهو 
استثناف معناه: تعليل النهي عن المرية وما فى طمماي 


وكما يجوز أن تكون: مصدرية وموصولة أي: من عبادتهم 
وكعبادتهم, أى مما يعبدون من الأوثان ومثل ما يعبدون 
منها «وإنا لموفوهم نصيبهم74) أي: حظهم من العذاب 
كما وفينا أباءهم أتصباءهم. 

فإن قُلْتَ: كيف نصب «إغير منقوص» حالاً عن 
النصيب الموفى؟ قلتٌ: يجوز أن يوفى وهو ناقص ويوفى 
وهو كاملء آلا تراك تقول: وفيته شطر حقه وثلث حقه وحقه 


مه 
كاملا وناقصًا. 
عر ساس عر حمل صم ال بوه نع ميري سراظ ل 
وَلقَدَ َثَنَا مُوسَى الحكيب كَأخَيْلِتَ د وَلَوْلَا ظِمَه سَبَقَتُ من 
هرم عار عمو نووم 7 يه سور بي لاه شك 2 
رَبك لَْضَىَ ينبم وَإِنَّهُمْ كَبى سك مَنْهُ مُرِيبٍِ 20 وَإِنَّ كلا 
كوك سيوم لشم كمس برع يع سس عملكري 4 
َوْيِئَّمْ رَيْكَ أعمدلهم إِنَهُ يما يلون حَبايد (090. 


وفاختلف فيه » آمن به قومء وكفر به قومء كما اختلف 
في القرآن «ولولا كلمة» يعني: كلمة الإنظار إلى يوم 
القيامة «لقضي بينهم» بين قوم موسى أى قومكء وهذه 
من جملة التسلية أيضًا «وإن كلا» التنوين عوض من 
المضاف إليه يعني وإنّ كلهم وإِنْ جميع المختلفين فيه 
للقسم وما مزيدة والمعنى: وإنَّ جميعهم والله ليوفيتهم 
ربك أعمالهم» من حسن وقبيح وإيمان وجحودء وقرى: 
وإِنّ كلا بالتخفيف على إعمال المخففة عمل الثقيلة اعتبارًا 
لأصلها الذي هو التثقيلء وقرا أبِيّ: وإن كل لما ليوفينهم 
لها؛ وإنٍ كل إلا ليوفينهمء وقرأ الزهريء وسليمان بن أرقم: 
وإن كلاً لما ليوفينهم بالتنوين كقوله: «أكلاً لمّاهي7) 
والمعني: وإن كلا ملمومين بمعنى: مجموعين» كأنه قيل: 
وإن كلا جميعًا كقوله: #فسجد الملائكة كلهم أجمعون»م©. 


جع سس مءمد 
ِنَم يما 


َسَتَقمَ كنآ أمِرَتَ وم كاب مَك و تأ 
بصِيرٌ 09. 
«فاستقم كما أمرت» فاستقم استقامة مثل الاستقامة 


.التي آمرت بها على جادّة الحق غير عادل عنها إومن تاب 


معك4 معطوف على المستتر في استقم. وإنما جاز العطف 
عليه ولم يؤكد بمنفصل لقيام الفاصل مقامهء والمعنى: 
فاستقم أنت وليستقم من تاب على الكفر وآمن معك ولا 
تطغواع ولا تخرجوا عن حدود اث «إنه بما تعملون 
بصير» عالم فهو مجازيكم به فاتقوهء وعن ابن عباس: ما 
نزلت على رسول اك كله في جميع القرآن آية كانت أشدّ 


ااا سكسسس ٍٍ؟ٍ7؟تت؟تسسست يجبي 


(1) سورة التوبة» الآية: 72. 

(2) سورة هود الآية: 108. 

(3) يريد: أهل السنة» أمّا المعتزلة» فيقولون: فاعل الكبيرة واسطة بين 
المؤمن والكافر» وخلوده في النار أبديء وتحقيق بطلانه في علم 
التوحيد. 

(4) أخرجه البزار. 

(5) سورة التين» الآية: 6. 

(م6) قال أحمد: وهم, والله أعلم, فَإِنّ التوفية تستلزم عدم نقصان- 


+ الموفى كاملاً كان أو ناقصاًء فقولك: وفيته نصف حقه يستلزم 
عدم نقصانه, فما وجه انتصابه حالاً عنه؛ والأوجه أن يقال: 
استعملت التوفية بمعنى الإعطاء, كما استعمل النوفي الأخذء ومن 
قال: أعطيت فلاناً حقه. كان جديراً أن يؤكده بقوله غير منقوص»2 
والله أعلم. 

(7): سورة الفجرء الآية: 19. 

(8) سورة صّء الآية: 73. 


الجزء الثاني عشر 


ولا أشقّ عليه من هذه الآية ولهذا قال: «شيبتني هود 
والواقعة وأخواتهماء. وروي أنّ أصحابه قالوا له: لقد أسرع 
فيك الشيب فقال: «شيبتني هوده”, وعن بعضهم: رأبت 
رسول الله كَيهِ في النوم فقلت له: روي عنك أنك قلت: 
شيبتني هود؟ فقال: «نعم» فقلت: ما الذي شيبك منهاء 
أقصص الأنبياء, وهلاك الأمم؟ قال: ولا ولكن قوله: فاستقم 
كما أمرت»» وعن جعفر الصادق رضي الله عنه «فاستقم 
كما أمرت» قال: افتقر إلى الله بصحة العزم. 


رم لسر 215 سس ع سو 7 و 
ها يكنا إل النينَ كلأ طلا مَتَمََكُمْ ألنَارُ وَمَا لحكُم ين دون 


له 


لَه من ولس شر لا تصرور كت ©). 


قرى: «ولا تركنوا» بفتح الكاف وضمها مع فتح 
التاء» وعن أبي عمرو: بكسر التاء وفتح الكاف على لغة 
تميم في كسرهم حروف المضارعة إلا الياء في كل ما كان 
من باب علم يعلمء ونحوه: قراءة من قرأ: فتمسكم النار 
بكسر التاءء وقرأ ابن أبي عبلة: ولا تركنوا على البناء 
للمفعول من أركنه إذا أماله» والنهي متناول للانحطاط في 
هواهم والانقطاع إليهم ومصاحبتهم ومجالستهم وزيارتهم 
ومداهنتهم والرضا باعمالهم والتشبه بهم والتريي بزيه 
ومدّ العين إلى زهرتهم وذكرهم بما فيه تعظيم لهم وتامّل 
قوله: «ولا تركنوا» فإنّ الركون هو: الميل اليسير وقوله: 
«إلى الذين ظلموا4 أي: إلى الذين وجد منهم الظلم ولم 
يقل إلى الظالمين. وحكي: أنَّ الموفق صلى خلف الإمام 
فقرأ بهذه الآية فغشي عليه فلما أقاق قيل له: فقال: هذا 
فيمن ركن إلى من ظلم فكيف بالظالم؟ وعن الحسن 
رحمه الله: جعل الله الدين بين لائين «ولا تطغواي4 «ولا 
تركنوا» ولما خالط الزهري السلاطين كتب إليه اخ له في 
الدين: عافانا الله وإياك أبا بكر من الفتن فقد أصبحت بحال 
ينبغي لمن عرفك أن يدعو لك الله ويرحمك: أصبحت شيحًا 
كبيرًا وقد أثقلتك نعم الله بما فهمك الله من كتابه وعلمك 
من سنة نبيه وليس كذلك أخذ الل الميثاق على العلماء 
قال ال سبحاته: (إلتبينته للناس ولا تكتمونه 70 واعلم إن 
أيسر ما ارتكبت وأخفٌ ما احتملت أنك أنست وحشة 
الظالم» وسهلت سبيل الغي بدنوك ممن لم يؤُدَ حقًا ولم 
يترك باطلاء حين أدناك اتخذوك قطبًا تدور عليك رحى 
باطلهم؛ وجسرًا يعبرون عليك إلى بلائهمء وسلمًا يصعدون 
فيك إلى ضلالهمء يدخلون الشكَ بك على العلماءء» ويقتادون 
بك قلوب الجهلاء, فما أيسر ما عمروا لك في جنب ما 
خرّبوا عليك7, وما أكثر ما أخنوا منك في جنب ما أقسدوا 
عليك من دينك فما يؤمنك أن تكون ممن قال الل فيهم؟ 


500 


إفخلف من يعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات 
فسوق يلقون غيًّابع فإنك تعامل من لا يجهل ويحفظ 
عليك من لا يغفل؛ فداو دينك فقد دخله سقم, وهيّىء زادك 
فقد حضر السفر البعيدء وما يخفى على الله من شيء في 
الارض ولا في السماءء والسلام. وقال سفيان: في جهنم 
واد لا يسكنه إلا القرّاء الزائرون للملوك. وعن الاوزاعي: ما 
من شيء أبغض إلى الله من عالم يزور عاملاً. وعن 
محمد بن مسلمة: الذباب على العذرة أحسن من قارئ على 
باب هؤلاء. وقال رسول الله يكل «من دعا لظالم بالبقاء فقد 
أحب أن يعصي الله في أرضه» 7 ولقد سكل سفيان عن 
ظالم أشرف على الهلاك في برية هل يسقي شربة ماء؟ 
فقال: لا. فقيل له: يموتء فقال: دعه يموت «وما لكم من 
دون الله من أولياء4 حال من قوله: فنمسكم أي: فتمسكم 
النار وأنتم على هذه الحال» ومعناه: وما لكم من دون الله 
من أنصار يقدرون على منعكم من عذابه» لا يقدر على 
منعكم منه غيره «إثم لا تنصرون» ثم لا ينصركم هى؛ 
لانه وجب في حكمته تعذيبكم وترك الإبقاء عليكم. 

فإن قُلَْتَ: فما معنى ثم؟ قُلَتُ: معناها الاستبعاد؛ لآنّ 
النصرة من الله مستبعدة مع استيجابهم العذاب واقتضاء 
حكمته له. 

ْنَم الصكرء طَرَقٍ لبّارِ مَرُلَنَا ين اليل إنَّ الكت يدهن 
لكات دَلِكَ وف للذكيت 69. 

«طرفي النهارع غدوة وعشية «وزلفا من الليل» 
وساعات من الليلء وهي: ساعاته القريبة من آخر النهار من 
أزلفه إذا قربه وازدلف إليه. وصلاة الغدوة: الفجرء وصلاة 
العشية: الظهر والعصر؛ لأنّ ما بعد الزوال عشيء وصلاة 
الزلف المغرب والعشاءء وانتصاب طرفي النهار على 
الظرف؛ لأنهما مضافان إلى الوقت كقولك: أقمت عنده 

جميع النهار وأتيته نصف النهار وأوله وآخره تنصب هذا 

2 على إعطاء المضاف حكم المضاف إليه ونحوه 
«وأطراف النهارعه0) وقرى: وزلقًا بضمتين» وزلقًا بسكون 
اللام؛ وزلفى بوزن قربىء فالزلف: جمع زلفة كظلم في 
ظلمة: والزلف بالسكون نحو: بسرة وبسرء والزلف 
بضمتين نحو: بسر في بسرء والزلفى بمعني: الزلفة كما أن 
القربى بمعنى: القربة» وهو: ما يقرب من آخر النهار من 
الليل,» وقيل: وزلقًا من الليل وقريًا من الليل» وحقها على 
هذا التفسير أن تعطف على الصلاة أي: أقم الصلاة طرفي 
النهار وأقم زلقًا من الليل على معنى: وأقم صلاة تتقرّب 
بها إلى ال عز وجل في بعض الليل «إن الحسنات 


لاسا ل سس سس سس 


(1) رواه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن» باب: ومن سورة الواقعة 
(الحديث رقم: 3297). 


(2) سورة آل عمرانء الآية: 187. 


(3) لعل هنا سقطاً تقديره في جنب ما أعطوكء وما أقل ما أصلحوا لك 
في جنب ما أفسدوا إلخ. 


(4) سورة مريم. الآية: 59. 

(5) رواه البيهقي في شعب الإيمان» ياب: في مساعدة الكفار 
والمفسدين فصل في مجانبة الظلم (الحديث رقم: 9423). 

(6) سورة طه الآية: 130. 


0ةاةاا ل نمم 


يذهين السيئات» فيه وجهان: أحدهما أن يراد تكفير 
الصغائر بالطاعاتء وفي الحديث: «إن الصلاة إلى الصلاة 
كفارة ما بينهما ما اجتنيت الكبائر» والثاني: إن الحسنات 
يذهين السيئات بأن يكن لطفًا في تركها كقوله: «إن 
الصلاة تنهى عن الفحشاء والمذكرم() وقيل: نزلت في 
أبي اليسر عمرى بن غزية الأنصاري كان يبيع التمر» » فأتته 
امرأة فأعجبته فقال لها: إن في البيت أجود من هذا التمرء 
فذهب بها إلى بيتهء فضمها إلى نفسه وقبلهاء فقالت له: 
اتق الشء فتركها وندمء فاتى رسول الث ككل فاخبره بما 
فعلء فقال يل «انتظر أمر ربي» فلما صلى صلاة العصر 
نزلت فقال: «نعم اذهب فإنها كفارة لما عملت»» وروي: أنه 
أتى أبا بكر فأخبره فقال: استر على نفسك وتب إلى الء 
فأتى عمر رضي اش عنه فقال له مثل ذلك ثم أتى 
رسول اش يكِِ فنزلت» فقال عمر: أهذا له خاصة أم للناس 
عامة؟ فقال: «بل للناس عامة»(» وروي أنّ رسول الل وَل 
قال له: «توضا وضوءًا حسئاء وصل ركعتين إن الحسنات 
يذهبن السيئات, «ذلك» إشارة إلى قوله: «فاستقم»/ 
فما بعده «ذكرى للذاكرين» عظة للمتعظين. 

وَآسْيرٌ نَأ لا يْضِيعٌ أجْرَ لمحي 09. 

ثم كر إلى التذكير بالصبر بعد ما جاء بما هى خاتمة 
للتذكيرء وهذا الكرور لفضل خصوصية ومزية وتنبيه على 
مكان الصبر ومحله كأنه قال: وعليك بما هى أهمّ مما 
ذكرت به وأحق بالوصية وهو: الصبر على امتثال ما أمرت 
به والانتهاء عما نهيت عنه فلا يتم شيء منه إلا به 
«فإن الله لا يضيع أجر المحسنين» جاء بما هى 
مشتمل على الاستقامة وإقامة الصلوات والانتهاء عن 
الطغيان والركون إلى الظالمين والصبر وغير ذلك من 


الحستات. 

مَلَرْكَا كان مِنّ أ[ مون من كبلك أولوا بيد ينور ينهو عَنِ الْنَسَادٍ في 
آلأيْضٍ إِلا ظََا 2 ا ب 2 ايت لكا 6 ذا 
فِيه ووأ مخرميرت 099. 

«فلولا كان من القرون» فهلا كان» وقد حكوا عن 


الخليل: كل لولا في القرآن فمعناها هلا إلا التي في 
الصافات. وما صحت هذه الحكاية ففي غير الصافات: 
هلو لا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراءمه9) طولولا 
رجال مؤمنون74) «ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن 
إليهمي0) «أولو بقية4 أولى فضل وخيرء وسمي الفضل 


والجودة بقية؛ لأ الرجل يستبقي مما يخرجه أجوده 
وأفضله فصار مثلاً في الجودة والفضلء ويقال: فلان من 
بقية القوم أي: من خيارهم: وبه فسر بيت الحماسة: 
أن تذنبوائم يأتيني بقيتكم 

ومنه قولهم: في الزوايا خبايا وفي الرجال بقاياء ويجوز 
أن تكون البقية بمعنى: البقوى كلتكية يمني التقوى أي 
فهلا كان منهم ذوى بقاء على أتنفسهم وصيانة لها من 
سخط الل وعقابه. وقرى:: أولى بقية بوزن لقية من بقاه 
يبقيه إذا راقبه وانتظرهء ومنه «بقينا رسول اش يل 7, 
والبقية المرّة من مصدره.ء والمعنى: فلولا كان منهم أولو 
مراقبة وخشية من انتقام اث كأنهم ينتظرون إيقاعه بهم 
لإشفاقهم «إلا قليلاًه استثناء منقطعء معناه: ولكن قليلاً 
مما أنجينا من القرون نهوا عن الفساد وسائرهم تاركون 
للنهي. ومن في «طممن أنجيناة حقها أن تكون للبيان 
لا للتبعيض؛ لأن النجاة إنما هي للناهين وحدهم بدليل 
قوله تعالى: «أانجينا الذين ينهون عن السوء وأخننا الذين 
ظلموا74. 

فإن قُلْتَ: هل لوقوع هذا الاستثناء ء متصلاً وجه يحمل 
عليه؟ قُلْتُ: إن جعلته متصلاً على ما عليه ظاهر الكلام كان 
المعنى فاسدًا؛ لأنه يكون تحضيضًا الأولى البقية على النهي 
عن الفساد إلا للقليل من الناجين منهم كما تقول: هلا قرأ 
قومك القرآن إلا الصلحاء منهمء تريد: استثناء الصلحاء من 
المحضضين على قراءة القرآن وإن قلت: في تحضيضهم 
على النهي عن الفساد معنى نفيه عنهمء فكأنه قيل: : ما كان 

من القرون أولو بقية إلا قليلاً. كان استثناء متصلاً ومعنى 
صحيمًاء وكان انتصابه على أصل الاستثناءء وإن كان 
الأفصح أن يرفع على البدل «واتبع للذين ظلموا ما أترفوا 
فيه أراد بالذين ظلموا تاركي النهي عن المنكرات أي: لم 
يهتموا بما هو ركن عظيم من أركان الدين وهو: الأمر 
بالمعروف والنهي عن المنكرء وعقدوا هممهم بالشهوات» 
واتبعوا ما عرفوا فيه التنعم والتترف من حب الرياسة 
والثروة وطلب أسباب العيش الهنيء؛ ورفضوا ما وراء ذلك» 
ونبذوه وراء ظهورهم وقرأ أبىو عمرو في رواية الجعفي: 
واتبع الذين ظلموا يعني: واتبعوا جزاء ما أترفوا فيه» ويجوز 
أن يكون المعنى فى القراءة المشهورة: أنهم اتبعوا جزاء 
إترافهم» ؛ وهذا معنى قوي لتقدم الإنجاءء كانه قيل: : إلا قليلاً 
ممن أنجينا منهم وهلك السائر. 


فإن قُلْتَ: علام عطف قوله: «واتبع الذين ظلموا»؟ 


ا مك 


(1) سورة العنكبوتء الآية: 45. 

(2) رواه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن» باب: ومن سورة هود 
(الحديث رقم: 3115) والبخاري في كتاب التقسير ومن سورة 
هود باب: «أقم الصلاة طرفي...» (الحديث رقم: 4687) ومسلم في 
كتاب التوية باب: قوله تعالى: :إن الحسنات يذهبن السيئات» 
(الحديث رقم: 6932). 

(3) سورة هود الآية: 112. 


(4) سورة القلم, الآية: 49. 

(5) سورة الفتح, الآية: 25. 

(6) سورة الإسراء الآية: 74. 

(7) رواه أبى داود قي كتاب: الصلاةء باب: «في وقت العشاء الآخرة» 
(الحديث رقم: 421). 

(8) سورة الأعراف, الآية: 165. 


الجزء الثاني عشر 
قَنْتٌ:إن كان معناه: واتبعوا الشهوات كان معطوفًا على 
مضمر؛ لأنّ المعنى إلا قليلاً ممن أنجينا منهم نهوا عن 
الفساد واتبع الذين ظلموا شهواتهم فهو: عطف على نهواء 
وإن كان معناه: واتبعوا جزاء الإتراف قالوا: أو للحال كانه 
قيل: أنجينا القليل وقد اتيع الذين ظلموا جزاءهم. 


5 


فإن قَلْتَ: فقوله: «وكانوا مجرمدن+ ؟ قُلْتٌ: على أترفوا 
أي: اتبعوا الإتراف وكونهم مجرمين؛ لأن تايع الشهوات 
مغمور بالآثامء أو أريد بالإجرام إغفالهم للشكرء أو على 
اتبعوا أي: اتبعوا شهواتهم وكانوا مجرمين بذلك» ويجوز أن 
يكون اعتراضًا وحكمًا عليهم بأنهم قوم مجرمون. 

ََا كاد رَبك لفك الْشُرَئ بطل وَأمْنْهًا ضبيرت © 

«كان» بمعنى: صم واستقام. واللام لتأاكيد النفي 
ى «بظلمم حال من الفاعل والمعنى: واستحال في الحكمة 
أن يهلك الل القرى ظالمًّا لها «وأهملهاي قوم 
«مصلحون» تنزيهًا لذاته عن الظلمء وإيذائا بان إهلاك 
المصلحين من الظلمء وقيل: الظلم الشركء ومعناه: أنه 
لا يهلك القرى بسبب شرك أهلها وهم مصلحون يتعاطون 
الحق فيما بينهم ولا يضمون إلى شركهم فسادًا آخر. 


- 
00 رع ع سخ سس لس 


دي مسر ره 00 اس الل 0 2 
ولو سَاء ربك ْمَل الناس أمّهَ وده ولا يرالُونَ مميلِفِيتَ 29 إلا 
اع ص سؤس؟ة رساك مو مروء مولع ميس بعر موه سرهم اس 
من رجحم ريك ولذالك حَلقهر وتَمَت كمه ريك لَأَمْلأنّ جَهَتَمَ من 
لْجِنّةَ وَألثّاين أَعِينَ 09. 


«ولو شاء ريك لجعل الناس أمّة واحدةي يعني: 
لاضطرهم إلى أن يكون أهل أمّة واحدة أي: ملة واحدة 
وهي: ملة الإسلام كقوله: «ِإنّ هذه أمّتكم أمّة واحدةم(") 
الاتفاق على دين الحقء ولكنه مكنهم من الاختيار الذي هو 
أساس التكليف. فاختار بعضهم الحق» وبعضهم الباطل» 
فاختلفوا فلذلك قال: «ولا يرالون مختلفين إلا من رحم 
ربك» إلا ناسًا هداهم الله ولطف بهم فاتفقوا على دين 
الحق غير مخلفين فيه «ولذلك خلقهم» ذلك إشارة إلى ما 
دل عليه الكلام الأول وتضمنه يعني: ولذلك من التمكين 
والاختيار الذي كان عنه الاختلاف خلقهمء ليثيب مختار 
الحق بحسن اختياره» ويعاقب مختار الباطل بسوء اختياره 
«وتمت كلمة ربك» وهي قوله للملائكة: «لأملأآنّ جهنم 
من الجنة والناس أجمعين» لعلمه بكثرة من يختار 
الباطل. 


هك تج سيك اح كب شه سس مو ع ساسع لمر ا 
كلا نْضُ عَلَكَ ين د ألْبْثلٍ ما تيت بد. دام ويه فى 


31 000101 لمم عه َم كو ام مح م م ني رص سورلرم 
هذه الْحقٌ وَمَرْعِظة وَوَكرك للْمُؤْمنِينَ 20 وقل لَلَننَ لا يوبن أغمارأ 


عل مَكَليِك: بدا عمثرة 09 وَأَلِيوا إن تيرق 9©. 


502 


«وكلاًيم التنوين فيه عرض من المضاف إليه كأنه قيل: 
وكل نبأ إنقصٌ عليك» د «من أتباء الرسل» بيان لكل 
د «ما نثبت به فؤادك»ي بدل من كلاء ويجوز أن يكون 
المعنى: وكل اقتصاص نقصٌ عليك على معنىء وكل نوع 
من أنواع الاقتصاص نقصٌ عليك يعني: على الأساليب 
المختلفة» وما نثبت به مفعول نقص ومعنى: تثبيت فؤاده 
زيادة يقينه وما فيه طمأنينة قلبه؛ لأنّ تكاثر الأدلة أثبيت 
للقلب وارسخ للعلم «وجاءك في هذه الحقي أي: في 
هذه السورةء أى في هذه الأنباء المقتصة فيها ما هو حق 
«وموعظة وذكرى * وقل للذين لا يؤمنون» من أهل 
مكة وغيرهم «اعملوايم على حالكم وجهتكم التي أنتم 
عليها «إنا عاملون وانتظروام بنا الدوائر (إنا 
منتظرون» أن ينزل بكم نحو ما اقتص الله من النقم 
النازلة بأشباهكم. 

لَه عب لسوت وَالْأَرّضٍ مله بع الأقد كُلْمُ نايد 


سود إءهه» سبع لل لم 0 


َترَكَلْ عه ومَا ريك بطل عَنَا َمَْنَ 09. 

ؤولل غيب السموات والارض» لا تخفى عليه خافية 
مما يجري فيهما فلا تخفى عليه أعمالكم «وإليه يرجع 
منهم «فاعيده وتوكل عليه» فإنه كافيك وكافلك هما 
ربك بغافل عما يعملون» وقرى:: تعملون بالتاء أي: أنت 

عن رسول الل يل «من قرأ سورة هود أعطي من 
الآأجر عشر حسنات بعدد من صدق بنوح ومن كذب به 
وهود وصالح وشعيب ولوط وإبراهيم وموسىء وكان يوم 
القيامة من السعداء إن شاء اش تعالى ذلك»©. 


بك مس عرو موس ص مع 
الر يَلْكَ ايت لكب الْمِين 402 


«تلك» إشارة إلى آيات السورة و «الكتاب المبين» 
السورة أي: تلك الآيات التي أنزلت إليك في هذه السورة 
آيات السورة الظاهر أمرها في إعجاز العرب وتبكيتهم؛ أو 
التى تبين لمن تدبرها أنها من عند الله لا من عند البشرء 
أى الواضحة التى لا تشتبه على العرب معانيها لنزولها 
بلسانهم, أى قد أبين فيها ما سالت عنه اليهود من قصة 
يوسفء فقد روي أنّ علماء اليهود قالوا لكبراء المشركين: 


(1) سورة الأنبياء, الآية: 92, وسورة المؤمنونء الآية: 52. 


(2) ذكره ابن مردويه الواحدي في تفسيره الوسيطء وابن الجوزي 
والزيلعي 157/2. 


503 


سلوا محمدًا لم انتقل آل يعقوب من الشام إلى مصرء وعن 


سخ لل 


إنا الت قرءانا عربِيًا ملي قرست زقق 

«انزلناه» أنزلنا هذا الكتاب الذي فيه قصة يوسف في 
حال كونه «قرآنًا عربيًاج وسمي بعض القرآن قرآنًا؛ لأنّ 
القرآن اسم جنس يقع على كله وبعضه ؤلعلكم تعقلون» 
إرادة أن تفهموه وتحيطوا بمعانيه ولا يلتبس عليكم «ولو 
جعلناه قرآنًا أعجميًا لقالوا لولا فصلت آياتهع(). 


بيع موع عدده 


كن نَنْشٌ عَلِِكَ أَحْسَنَّ الْقَصّصِ بآ أَتِسَبئآ إِلِكَ هذا الْفْرْءَانَ 
وَإِنِ حكنت ين ميو لين ألقفيت (©. 

(القصص» على وجهين يكون مصررًا يعني 
يشله شللاً إذا طرده, ويكون فعلاً بمعنى مفعول كالنفض 
والحسب ونحوه: النبأ والخير فى معنى: المنبا به والمخبر 
به ويجوز أن يكون من تسمية المفعول بالمصدر كالخلق 
والصيدء وإن أريد المصدر فمعناه: نحن نقص عليك أحسن 
الاقتصاص «9إبما أوحينا إليك هذا القرآن» أي: بإيحائنا 
إليك هذه السورة؛ على أن يكون أحسن منصويًا نصب 
المصدر لإضافته إليه ويكون المقصوص محذوفقًا؛ لأنّ قوله: 
جبما أوحينا إلبيك هذا القرآن»م مغن عنهء ويجوز أن 
ب هذا القرآن بنقص كأنه قيل: نحن نقص عليك 
أسلوب» ألا ترى أن هذا الحديث مقتص في كتب الأولين 
مقاريًا لاقتتصاصه في القرآن, وإن أريد بالقصص 
المقصوص فمعناه: نحن نقص عليك أحسن ما يقص من 
والحكم والعجائب التي ليست في غيرهاء والظاهر انه) 
أحسن ما يقتص في بابه كما يقال في الرجل: هو أعلم 
الناس وأفضلهم يراد في فنه. 

فإن قُلْتَ: مم اشتقاق «القصص» ؟ قَلْتُ: من قصٌ أثره 
إذا تبعه؛ لأنّ الذي يقصّ الحديث يتبع ما حفظ منه شيئًا 
فشيئًا كما يقال: تلا القرآن إذا قرأه: لأنه يتلى أي: يتبع ما 
حفظ منه آية بعد آية إوإن كنت» إن مخففة من الثقيا لثقيلة. 
«قبله» راجع إلى قوله: ما أوحينا» والمعنى: وإنَّ الشان 
والحديث كنت من قبل إيحائنا إليك من الغافلين عنه أي: من 
الجاهلين به؛ ما كان لك فيه علم قط؛ ولا طرق سمعك طرف 


2 - سورة يوسف 

1 16 بوث ليد يأ إن تلك أهد عكر 5 وَالتَن 
َالفَمرُ ريم بع لل سيت (0 كال يبي لا تقض نياك عل 
بيك ككينا لك كد إن َلتّعِطَنَ للإنكن عَدُدٌ مْيتٌ ©. 

<إذ قال يوسف؟ بدل من أحسن القصص وهو من 
المقصوصء فإذا قصّ وقته فقد قصّء أى بإضملو اذكرء 
ويوسف اسم عبراني وقيل: عربي وليس بصحيح؛ لأنه لى 
كان عربيًا لانصرف لخلوّه عن سبب آخر سوى التعريف. 

فإن قُنْتَ: فما تقول فيمن قرا يوسف بكسر السين أو 
يوسف بفتحها؟ هل يجوز على قراءته أن يقال هو عربي؛ 
آسفء وإنما منع الصرف للتعريف ووزن الفعل؟ قُلْتُ: : لا لأنّ 
القراءة المشهورة قامت بالشهادة على أنّ الكلمة أعجمية» فلا 
تكون عربية تارة وأعجمية أخرى. ونحو يوسف يونس 
رويت فيه هذه اللغات الثلاث» ولا يقال: هى عربي؛ لأنه في 
لغتين منها بوزن المضارع من آنس واونسء وعن النبي كَلِ: 
«إذا قيل من الكريم؟ فقولوا: الكريم ابن الكريم ابن الكريم 
ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم:77) يا 
أبت» قرىء بالحركات الثلاث. 

فإن قُنْتَ: ما هذه التاء؟ قُلْتُ: تاء تأنيث وقعت عوضًا من 
ياء الإضافة, والدليل على أنها تاء تأنيث قلبها هاء في 
الوقف. 

فإن قُْتَ: كيف جاز إلحاق تاء التانيث بالمذكر؟ قُلّتُ: كما 
جاز نحو قولك: حمامة ذكر وشاة ذكر ورجل ربعة وغلام 


نقعة. 


فإن قُنْتَ: فلم ساغ تعويض تاء التأنيث من ياء الإضافة؟ 
قُنْتُ: لأنّ التأنيث والإضافة يتناسبان في أنَّ كل واحد منهما 
زيادة مضمومة إلى الاسم في آخره. 

فإن قُلْتَ: فما هذه الكسرة؟ قَلْتُ: هي الكسرة التي كانت 
قبل الياء في قولك: يا أبي قد زحلقت إلى التاء لاقتضاء تاء 
التأنيث أن يكون ما قبلها مفتوحًا. 

فإن قُنْتَ: فما بال الكسرة لم تسقط بالفتحة التي 
اقتضتها التاء وتبقى التاء ساكنة؟ قُلْتٌ: امتنع ذلك فيها لأنها 
اسمء والأسماء حقها التحريك لأصالتها في الإعرابء وإنما 
جاز تسكين الياء وأصلها أن تحرك تخفيقاء لأنها حرف لين» 
وأما التاء فحرف صحيح نحو كاف الضمير فلزم تحريكها. 


فإن قُلْتَ: يشبه الجمع بين التاء ويين هذه الكسرة 
الجمع بين العوض والمعوض منه؛ لأنها في حكم الياء إذا 


[ 4 سورة فصلت الآية: 44. 
(2) لعله في. غيره» كعبارة النسفي. 
(3) واه الترمذي في كتاب: التفسيرء باب: ومن سورة يوسف 


(الحديث رقم: 3116) والحاكم في المستدرك 570/2, والبخاري في - 


- كتاب: الأنبياء باب: «أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت» 


(الحديث رقم: 3382) ومسلم في كتاب: الفضائلء باب: من فضائل 
يوسف عليه السلام (الحديث رقم: 6111). 


قلت: يا غلام» فكما لا يجوز يا أبتى لا يجوز يا أبت؟ قُلْتٌ: 


الياء والكسرة قيلها شيئانء والتاء عوض من أحد الشيئين 
وهى الياءء والكسرة غير متعرض لهاء » قلا يجمع ب بين العوض 
والمعوض منه إلا إذا جمع بين التاء والياء لا غيرء ألا ترى 
إلى قولهم: يا أبتا مع كون الألف فيه بدلاً من الياء كيف جاز 
الجمع بينهما وين التاء ولم يعد ذلك جمعًا بين العورض 
والمعوض منهء فالكسرة أبعد من ذلك. 

فإن قُلْتَ:فقد دلت الكسرة في يا غلام على الإضافة؛ 
أنه لدي ايل ولصيقتها فين لت علي مطل فلكم في يا 


فإن قُلْتَ:فما وجه من قرأ بفتح التاء وضمها؟ قُنْتٌ: أما 
من فتح فقد حذف الألف من يا أبتا واستبقى الفتحة قبلها 
كما فعل من حذف الياء في يا غلام» ويجوز أن يقال: حركها 
بحركة الياء المعوض منها في قولك: يا أبي» وأما من ضم 
فقد رأى اسمًا في آخره تاء تانيث فاجراه مجرى الأسماء 
المؤنثة بالتاء فقال: يا أبت كما تقول: ياتبة من غير اعتيار 
لكونها عوضًا من غير ياء الإضافة. وقرى:: إني رأيت 
بتحريك الياءء وأحد عشر بسكون العين تخفيفًا لتوالي 
المتحركات فيما هو في حكم اسم واحد وكذا إلى تسعة 
عشر إلا اثني عشر لثلا يلتقى ساكنانء ورأيت من الرؤيا لا 
من الرؤية؛ لأنَّ ما ذكره معلوم أنه منام؛ لأن الشمس والقمر 
لى اجتمعا مع الكواكب ساجدة ليوسف في حال اليقظة 
لكانت آية عظيمة ليعقوب عليه السلام ولما خفيت عليه 
وعلى الناس. 


فإن قُلْتَ :ما أسماء تلك الكواكب؟ قُنْتُ :روى جابر أن 
النجوم التي رآهنّ يوسفء فسكت ت رسول اش كلق فنزل 
جبريل عليه السلامء فأخبره بذلكء فقال النبي كَل لليهودي: 
دإن أخبرتك هل تسلم»؟ قال: : تثعمء قال: «جريان والطارق 
والذيال وقابس وعمودان والفليق والمصبح والضروح 
والفرغ ووثاب وذى الكتفين رأها يوسف والشمس والقمر 
نزلن من السماء وسجدن له» . فقال اليهودي: أي وال إنها 
لأسماوها( وقيل: الشمس والقمر أبواهء وقيل: أبوه وخالته. 
والكواكب إخوتهء وعن وهب: أنَّ يوسف رأى وهو ابن سبع 
سنين أنّ إحدى عشرة عصّا طوالاً كانت مركوزة في الأرض 
كهيئة الدارة» وإذا عصا صغيرة تثب عليها حتى اقتلعتها 
ثم رأى وهى ابن ثنتي عشرة سنة الشمس والقمر والكواكب 
لك الغوائل؛ وقيل: كان بين رؤيا يوسف ومصير إخوته إليه 


504 
أريعون سنة وقيل: ثمانون. 


فإن قُلْتَ:لم أخر الشمس والقمر؟ قَنْتُ: أخرهما 
ليعطفهما على الكواكب على طريق الاختصاص بِيانًا 
لفضلهما واستبدادهما بالمزية على غيرهما من الطوالع» كما 
آخر جبريل وميكائيل عن الملائكةء ثم عطفهما عليها لذلك» 
ويجوز أن تكون الواى بمعنى مع أي: رأيت الكواكب مع 
الشمس والقمر. 


فإن قُنْتَ0): ما معنى تكرار «رأيت»؟ قُنْتُ: ليس 
بتكرار إنما هو كلام مستانف على تقدير سؤال وقع جوايًا 
له كان يعقوب عليه السلام قال له عند قوله: : «إني رأيت 
أحد عشر كوكبّاي كيف رأيتها؟ سائلاً عن حال رؤيتهاء 
فقال: «رايتهم لي ساجدين». 

فإن قُلْتَ: فلم أجريت مجرى العقلاء في «رايتهم لي 
ساجدين» ؟ قُلْتُ: لانه لما وصفها بما هى خاص بالعقلاء 
وهى السجود أجرى عليها حكمهم كأنها عاقلة» وهذا كثير 
شائع في كلامهم أن يلابس الشيء الشيء من بعض 
الوجوه فيعطى حكمًا من أحكامه إظهارًا لأثر الملابسة 
والمقاربة. عرف يعقوب عليه السلام دلالة الرؤيا على أنّ 
يوسف يبلغه الله مبلقًا من الحكمة ويصطفيه للنبوة وينعم 
عليه بشرف الدارين كما فعل بآبائه» فخاف عليه حسد 
الإخوة وبغيهم. والرؤيا بمعنى: الرؤية إلا أنها مختصة بما 
كان منها في المنام دون اليقظة» فرق بينها بحرفي التأنيث 
كما قيل: القربة والقربى» وقرى:: روياك بقلب الهمزة واو 
وسمع الكسائي: رياك ورياك بالإدغام وضم الراء وكسرها 
وهي ضعيفة؛ لأنَّ الواو في تقدير الهمزة فلا يقوى إدغامها 
كما لم يقى الإدغام في قولهم: اتزر من الإزار واتجر من 
الأجر «فيكيدوامق منصوب بإضمار أن والمعنى: إن 
قصصتها عليهم كادوك. 

فإن قُنْتَ: هلا قيل: فيكيدوك كما قيل: «فكيدوني »4 
قَلْتُ: ضمن معنى فعل يتعدى باللام ليفيد معنى فعل الكيد 
مع إفادة معنى الفعل المضمن فيكون آكد وأبلغ في التخويف 
وذلك نحو: فيحتالوا لك آلا ترى إلى تأكيده بالمصدر «عدق 
ميين» ظاهر العداوة لما فعل بآدم وحواء ولقوله: «الأقعدنٌ 
لهم صراطك المستقيم»7) فهو يحمل على الكيد والمكر 
وكل شر ايودد من يحماه ولا يؤمن أن يحملهم على مثلة. 

عم سوسم 3-3 0 


لِك يجَيَيكَ بيك ريك ويعَلِمْكَ من ريل الأحاديث ويم يِقْمََمٌ 
ملك وم َل ينث َنْب كنآ أتتهًا عَكَ أبَريِكَ من مَبَلُ نهم وَإِتطق 

9 رَبك عَلِءٌ 6 هج 
«وكذلك» ومثل ذلك الاجتباء هيجتبيك ربك» يعني 


(1) رواه الحاكم في المستدرك 396/4. 
(2) قال أحمد: وأحسن .من ذلك أن الكلام طال بين القعل والحال» 


فطري ذكر الفعل لمناسبة الحال» وهي المقصودة, إذ الآية فيت 


السجود كانت, والله أعلم. 


(3) سورة هون الآية: 55. 
(4) سورة الأعرافء الآية: 16. 


505 


وكما اجتباك لمثل هذه الرؤيا العظيمة الدالة على شرف 
وعز وكبرياء شأن كذلك يجتبيك ربك لأمور عظام وقوله: 
جود يعلمك» كلام ميتدا غير داآخل فى حكم التث لتشبيه كانه 
قيل: وهى يعلمك ويتم نعمته عليكء والاجتباء الاصطفاء 
افتعال من حجبيت الشىء إذا حصلته لنفسكء, وجيبت ألماء 
نفس أ ملك أى شيطان. وتأويلها: عبارتها وتفسيرهاء وكان 
يوسف عليه السلام أعير الناس للرؤيا وأصحّهم عبارة لهاء 
ويجوز أن يراد بتأويل الأحاديث معاني كتب الله وسنن 
الأنبياء وما غمض واشتيه على الناس من أغراضها 
ومقاصدها يفسرها لهم ويشرحها ويدلهم على مودعات 
فيقال: قال اللء وقال الرسول كذا وكذاء ألا ترى إلى قوله 
تعلئٍ إفباي حديث بعده يؤمنون4"! ( اله نزل أحسن 
ومعنى إتمام النعمة عليهم: أنه وصل لهم نعمة الدنيا بنعمة 
الآخرة بأن جعلهم أنبياء في الدنيا وملوكا ونقلهم عنها إلى 
الدرجات العلا في الجنة» وقيل: أتمها على إبراهيم بالخلة 
والإنجاء من النار ومن ذبح الولد» وعلى إسحاق بإنجائه 
من الذبح وفدائه بذبح عظيمء وبإخراج يعقوب والأسباط 
من صلبهء وقيل: علم يعقوب أنّ يوسف يكون نبيّا وإخوته 
أنبياء استدلالاً بضوء الكواكبء فلذلك قال: وعلى آل يعقوب» 
وقيل: لما بلغت الرؤيا إخوة يوسف حسدوة وقالوا: ما 
رضي أن سجد له إخوته حتى سجد له أبواه» وقيل: كان 
يعقوب مؤّثرًا له بزيادة المحبة والشفقة لصغره ولما يرى 
فيه من المخايلء وكان إخوته يحسدونه.ء فلما رأى الرؤيا 
ضاعف له المحبة فكان يضمه كل ساعة إلى صدره ولا 
يصبر عنه فتبالغ فيهم الحسدء وقيل: لما قص رؤياه على 
وطأل يعقوب» أهله وهم نسله وغيرهمء وأصل آل: أهل 
بدليل تصغيره على أهيل إلا أنه لا يستعمل إلا فيمن له 
خطرء يقال: آل النبيء وآل الملكء ولا يقال آل الحائك؛ ولا 
آل الحجامء: ولكن أهلهما. وأراد بالأبوين الجد وأبا الجد؛ 
لأنهم في حكم الأب في الأصالة ومن ثم يقولون: ابن فلان 
وإن كان بينه وبين فلان عدّة و«إبراهيم وإسحاق» عطف 


2 سورة يوسف 


بيان لأبويك «إنَّ ربك عليم» يعلم من يحق له الاجتباء 
جحكمي لا يتم نعمته إلا على من يستحقها. 


## لد كن فى بُوسْف وَإخوَتوء ميت لِسَايسَ 90). 


هفي يوسف وإخوته#4 أي في قصتهم وحديثهم 
«آبات» علامات ودلائل على قدرة الله وحكمته في كل 
شيء جللسائلين» لمن سأل عن قصتهم وعرفهاء وقيل: 
أيات على نبوّة محمد يكِِِ للذنين سألوه من اليهود عنها 
وقرى: آية, وفي بعض المصاحف: عبرة» وقيل: إتما 
يوسف ويغي إخوته عليه لما رأى من بغي قومه عليه 
ليتأسى بهء وقيل: أساميهم: يهوذا وروبيل وشمعون ولاوى 
وربالون ويشجر ودينة ودان ونفتالي وجادء واشرء السبعة 
الأولون كانوا من ليا بنت خالة يعقوبء والأربعة الآخرون 
من سريتين زلفة ويلهة, فلما توفيت ليا تزوج أختها راحيل 


فولدت له بنيامين ود ويوسف. 


ساعرمة 


إذ قَالواْ سف 
لي 7 


«ليوسفي4" اللام للابتداء وفيها تآكيد وتحقيق 
لمضمون الجملة: أرادوا: أنّ زيادة محيته لهما أمر ثابت لا 
شبهة فيه «واخوه» هو: بنيامين وإنما قالوا: أخوه وهم 
الاثنين؛ لأن أقعل من لا يفرّق فيه بين الواحد وما فوقه, 
ولا بين المذكر والمؤنث إذا كان معه منء ولابدٌ من الفرق 
«ونحن عصبة» واو الحال يعني: أنه يفضلهما في 
المحبة علينا وهما اثنان صغيران لا كفاية فهما ولا منفعةء 
ونحن جماعة عشرة رجال كفأة نقوم بمرافقه, فنحن أحقٌ 
بزيادة المحية منهما لفضلنا بالكثرة والمنقعة عليهما إن 
أبانا لفي ضلال مبين» أي: في ذهاب عن طريق الصواب 
في ذلك. والعصبة والعصابة العشرة قصاعداء وقيل : إلى 
ويستكفون النوائب» وروى النزال بن سبرة عن علي 


عو لَحَثُ له بين نا و ضُُ ع رم عُصبَة إن 35 


(1) سورة الأعراف, الآية: 185. 

(2) سورة الزمره الآية: 23. 

(3) قال أحمد: هذه تؤيد قراءة ابن مروان: هؤلاء بناتي هنّ أطهر لكم, 
بالنصبء وقد قال سيبويه فيها: احتيى ابن مروان في لحنه» أي: 
تمكنء وحيث تأيدت بقراءة آمير المؤمنين كرّم الله وجهه فلا بدّ 
من التماس المجمل الصحيح لهاء وليس ذلك ببعيد إن شاء اللهء 
فنقول: لى قالوا: ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا مناء ونحن نحن 
على طريقة: 

أنا ابى النجم وشعري شعري 
ونحو آنا أناء وأنت أنتء .لم يكن في فصاحته مقال» وقد علمت أن 


معنى: أنا أناء أي: أتا الموصوف بالأوصاف الشهيرة التي استغنى - 


ع عن ذكرهاء فلا بعدء والحالة هذه في حذف الخير لمساواته 
الميتدأ» وعدم زيادته عليه لفظاً وراحة من تكرار اللفظ بعينه» 
والسياق يرشد إلى المحذوفء وإذا كان كذلكء فقول القائلين: 
«ليوسف واخوه أحبّ إلى أبينا مناه» ونحن معناه: ونحن نحن, 
ولكن استغنوا عن الخبر للسرّ الذي ذكرناهء فقولهم: ونحن؛ كلام 
تام بالتقدير المذكورء فلا غرى في وقوع الحال بعدهء وهذا بعينه 
يجري في قوله: هؤلاء بناتي هنَّ أطهر لكم؛ فقوله: هن» في حكم 
الكلام الدّامء والمراد: هؤلاء بناتي هنّ المشهوراتء بالأوصاف 
الحميدة الظاهرة: وأصل الكلام: هنّ هنّء فوقع الحال بعد التمام» 


والل أعلم. 


الجزء الثانى عشر 
رضي الله عنه: ونحن عصبة بالنصبء وقيل: معناه ونحن 
نجتمع عصبة:ء وعن ابن الأنباري: هذا كما تقول العرب: 
إنما العامري عمته أي: يتعهد عمته. 

متلا بست أرِ الرَحُْ أرما يَخْلُ لك وَيَدُ يكم وتَكووا ين 


5-8 


عدو قوم صَدلِصِينَ (3). 

«اقتلوا يوسف» من جملة ما حكي بعد قوله: «إذ 
قالواه”) كأنهم اطبقوا على ذلك إلا من قال: «لا تقتلوا 
يوسف74 وقيل: الآمر بالقتل شمعونء وقيل: دان والباقون 
كانوا راضين فجعلوا آمرين «أرضًاي4 أرضًا منكورة 
مجهولة بعيدة من العمران وهى معنى تنكيرها وإخلائها 
من الوصفء ولإبهامها من هذا الوجه نصبت نصب 
الظروف المبهمة «يخل لكم وجه أبيكم» يقبل عليكم 
إقبالة واحدة لا يلتفت عنكم إلى غيركم, والمراد سلامة 
محبته لهم ممن يشاركهم فيها وينازعهم إياهء فكان ذكر 
الوجه لتصوير معنى إقباله عليهم؛ لأنَّ الرجل إذا أقبل على 
الشيء أقبل بوجهه؛ء ويجوز أن يراد بالوجه: الذات كما قال 
تعالى: «ويبقى وجه ربك74) وقيل يخل لكم يفرغ لكم من 
الشغل بيوسف «من بعده» من بعد يوسف أي: من بعد 
كفايته بالقتل أو التغريبء أى يرجع الضمير إلى مصدر 
اقتلوا أو اطرحوا «قومًا صالحين» تائبين إلى ال مما 
جنيتم عليه» أى يصلح ما بينكم وبين أبيكم بعذر تمهدونه» 
أى تصلح دنياكم وتنتظم أموركم بعده بخلى وجه أبيكم؛» 
وتكونوا إمّا مجزوم عطفا على يخل لكم أو منصوب 
بإضمار أنء والوأى يمعنى: مع كقوله: «وتكتموا الحق23). 

لل ميتم 1 توا بؤشك واه ى متت الي بتيلة 

«قائل منهم» هو: يهوذا وكان أحسنهم فيه رأيًا وهوى: 
الذي قال: طفلن أبرح الأرض»2©4. قال لهم: القتل عظيم 
«القوه في غيابة الجب» وهي غوره وما غاب منه عن 
عين الناظر وأظلم من أسفله قال المنخل: 
إن أنايومًا غيبتني غيابتي فسيروا بسيري في العشيرة والأهل 

أراد غيابة حفرته التي يدفن فيهاء وقرى:: غيابات على 
الجمع؛ وغيابات بالتشديدء وقرأ الجحدري: غيبة» والجب 
البئر لم تطى لأن الأرض تجبٌ جبًا لا غير «يلتقطه» 
يأخذه بعض السيارة: بعض الأقوام الذين يسيرون في 
الطريق» وقرى:: تلتقطه بالتاء على المعنى؛ لأنّ بعض 
السيارة سيارة كقوله: 

كما شرقت صدر القناة من الدم 


(1) سورة يوسفء الآية: 8. 
(2) سورة يوسفء الآية: 10. 
(3) سورة الرحمنء الآية: 27. 
(4) سورة البقرة؛ الآية: 42. 
(5) سورة يوسفء الآية: 80. 
(6) سورة يوسفء الآية: 17. 


506 


ومنه: ذهبت بعض أصابعه «إن كنتم فاعلين» إن 
كنتم على أن تفعلوا ما يحصل به غرضكم فهذا هو الرأي. 

َانُوا يكبانا مَا لَك لا مَأَسَنًا عَكَ يوسْفَ وَإِنَا د لَنَصِحُرنَ 29. 

هما لك لا تامنا» قرى:: بإظهار النونينء وبالإدغام 
ونشفق عليه وما وجد منا في بابه ما يدل على خلاف 
استنزاله على رأيه وعادته في حفظه منهمء وفيه دليل على 

أرِْهُ مما حَدَا بم وَيمَتِ وَإَِا أ حفط 00. 

«نرتع» نتسع في أكل الفواكه وغيرهاء وأصل الرتعة 
الخصب والسعة:» وقرى:: نرتع من ارتعى يرتعي. وقرى: 
يرتع ويلعب بالياء» ويرتع من أرتع ماشيته؛ وقرأ العلاء بن 
سيابة: يرتع بكسر العينء ويلعب بالرقع على الابتداء. 

فإن قُلَتَ :كيف استجاز لهم يعقوب عليه السلام اللعب؟ 
قلتثٌ: كان لعبهم الاستباق والانتضال ليضروا! أنفسهم بما 
يحتاج إليه لقتال العدىّ لا للهى بدليل قوله: «إنا ذهبنا 
نستبق»0) وإنما سموه لعبًا؛ لأنه في صورته «ليحزنني» 
اللام لام الابتداء كقوله: «إِنّ ربك ليحكم بينهمي74) 
ودخلوها أحد ما ذكره سيبويه من سببى المصارعة. 

2 


لَ إنْ يري أن تَدَهسَيوا بو وَأمَاتُ أ بَأحَخُلهُ الزن وَأسْر 


- 


عَنْهُ عفنت ©2. 

اعتذر إليهم بشيئين) أحدهما: أنّ ذهابهم به ومفارقته 
إياه مما يحزنه؛ لأنه كان لا يصبر عنه ساعة والثاني: 
خوفه عليه من عدوة الذثئب إذا غفلوا عنه برعيهم ولعبيهم 
وأقل به اهتمامهم ولم تصدّق بحفظه عنايتهمء وقيل: رأى 
في النوم أنّ الذئب قد شد على يوسف فكان يحذره فمن 
بالمنطق. وقرى:: الذثب بالهمزة على الأصل والتخفيف» 


تالا لبن أكَلَهُ أَلزْنُ مَتَحَنُ عُسْبَةٌ إن إذا لّكَيِيْنَ ©. 


القسم محذوف تقديره والله «إلثن أكله الذئب» واللام 
موطئة للقسم وقوله: طإنا إِذّا الخاسرون» جواب للقسم 
مجزىء عن جزاء الشرط. والواى في ونحن عصبة واو 
الحالء حلفوا له لثن كان ما خافه من خطفه الذئب أخاهم 


(7) سورة النحلء الآية: 124. 

(8) قال احمد:وكان أشغل الأمرين لقلبه خوف الذئب عليه؛ لأنه مظنة 
هلاكه, وأما حزنه لمفارقته ريكما يرتع» ويلعب» ويعود سالما إليه 
عما قليل» قامر سهلء فكانهم لم يشتغلوا إلا بتأمينه» وتطمينه من 
أشدّ الأمرين عليه؛ والله أعلم. 


507 


من بينهم وحالهم أنهم عشرة رجال بمثلهم تعصب الأمور 
وتكفى الخطوب إنهم إِذَّا لقوم خاسرون أي: هالكون ضعقًا 
وخورًا وعجرًاء أو مستحقون أن يهلكوا؛ لانه غناء عندهم 
ولا جدوى في .حياتهم: أى مستحقون لأن يدعى عليهم 
بالخسارة والدمار وأن يقال: خسرهم الله ودمّرهم حين أكل 
الذئب بعضهم وهم حاضرون. وقيل: إن لم نقدر على حفظ 
بعضنا فقد هلكت مواشينا إذَّا وخسرتاها. 

فإن قُنْتَ كلت قُنْتَ: قد أعتذر إليهم بعذرين فلم أجابوا عن أحدهما 
دون الآخر؟ قُلْتٌ: هو الذي كان يغيظهم ويذيقهم الأمرين 
فأعاروه آذانًا صما ولم يعبؤًا به. 


0 1 2 


نا هنا بو وَأجمَما ا 


30 


ن يْمَثُرهُ فى حََبَِ للب وَأرِينا إلِنهِ 
ترم هنذا وَهُمْ لا سَنْيدَ ©©. 


201111 


لتيتتهم 

إأن يجعلوه 1 مفعول أجمعوا من قولك: أجمع الأمر 
وأزمعه فأجمعوا أمركم. وقرى* في غيابات الجب قيل: هو 
بثر ببيت المقدسء وقيل: بارض الأردن» وقيل: بين مصر 
ومدينء وقيل: على ثلاثة فراسخ من منزل يعقوب» وجواب 
لما محذوقء ومعناه: فعلوا به ما فعلوا من الأذى, فقد 
روي: أنهم لما برزوا به إلى البريّة أظهروا له العداوة 
وأخذوا يهينونه ويضريونه؛ء وكلما استغاث بواحد منهم لم 
يغثه إلا بالإهانة والضرب حتى كادوا يقتلونه. فجعل 
يصيح: يا أبتاه لى تعلم ما يصنع بابنك أولاد الإماء! فقال 
يهوذا: أما أعطيتموني موثقًا أن لا تقتلوه؟ فلما أرادوا إلقاءه 
في الجب تعلق بثيابهم فنزعوها من يديه» فتعلق بحائط 
البئر فريطوا يديه ونزعوا قميصه. فقال: يا إخوتاه ردوا 
علي قميصي أتوارى به» وإنما نزعوه ليلطخوه بالدم 
ويحتالوا به على أبيهم, فقالوا له: ادع الشمس والقمر 
والأحد عشر كوكبًا تؤنسكء ودلوه في البئر فلما بلغ 
نصفها ألقوه ليموتء وكان في البثر ماء فسقط فيه» ثم 
آوى إلى صخرة فقام عليها وهى يبكي فنادوهء فظن أنها 
رحمة أدركتهم فاجابهمء فارادوا أن يرضخوه ليقتلوه» 
فمنعهم يهوذاء وكان يهوذا يأتيه بالطعام ويروى: أن 
إبراهيم عليه السلام حين القي في النار وجرّد عن ثيابه 
أتاه جبريل بقميص من حرير الجنةء فالبسه إياهء فدفعه 
إبراهيم إلى إسحاقء وإسحاق إلى يعقوبء فجعله يعقوب 
في تميمة علقها في عنق يوسفء فجاء جبريل فأخرجه 
والبسه إياه «وأوحينا إليه4 قيل: اوحي إليه في الصغر 
كما أوحي إلى يحيى وعيسىء وقيل: كان إذ كان ذاك 
مدركاء وعن الحسن: كان له سبع عشرة سنة «لتئبكئهم 
بامرهم هذا» وإنما أوحي إليه ليؤنس في الظلمة والوحشة 
ويبشر بما يؤول إليه أمرهء ومعناه: لتتخلصن مما أنت فيه, 
ولتحدّثن إخوتك بما فعلوا بك #وهم لا يشعرون4 إنك 


(1) قال أحمد: وقواه على اتهامهمء أنهم ادعوا الوجه الخاص الذي 
خاف يعقوب عليه السلام هلاكه بسببه أوَّلأه وهى: آكل الذئب إياهء 
فاتهمهم أن يكونوا تلقفوا العذر من قوله لهم: «وأخاف أن يأكلهت 


2 سورة يوسف 
يوسف لعلو شاأنك وكبرياء سلطاتك ويعد حالك عن 
أوهامهم ولطول العهد المبدّل للهيآت والاشكالء وذلك أنهم 
حين دخلوا عليه ممتارين فعرفهم. وهم له منكرون دعا 
بالصواع فوضعه على يده ثم نقره فطنّ فقال: إنه ليخبرني 
هذا الجام أنه كان لكم أخ من أبيكم يقال له: يوسفء وكان 
يدنيه دونكمء وأنكم انطلقتم به والقيتموه في غيابة الجب 
وقلتم لأبيكم: أكله الذئب» وبعتموه بثمن بخس. ويجور أن 
يتعلق وهم لا يشعرون بقوله: وأوحينا على أنا أنسناه 
بالوحي وأزلنا عن قلبه الوحشة وهم لا يشعرون ذلك 
ويحسبون أنه مرهق مستوحش لا أنيس له» وقرى: 
لننبئنهم بالنون على أنه وعيد لهم,؛ وقوله: وهم لا يشعرون 
متعلق بأوحينا لا غير. 


عم مث 


و يبامو باهم عِسَآهُ ب ورت ©0. 

وعن الحسن عشيًا على تصغير عشي يقال: لقيته عشيًا 
وعشيانًا واصيلاً واصيلانًاه ورواه ابن جني: عُشى بضم 
العين والقصرء وقال عشوا: من البكاءء وروي أن امرأة 
حاكمت إلى شريح فبكتء فقال له الشعبي: يا أبا أمية أما 
تراها تبكي؟ فقال: قد جاء إخوة يوسف يبكون وهم ظلمة, 
ولا ينبغي لأحد أن يقضي إلا بما أمر أن يقضي به من 
السنة المرضية؛ وروي0): أنه لما سمع صوتهم فزع وقال: 
ما لكم يا بني هل أصابكم في غنمكم شيء؟ قالوا: لاء قال: 
فما لكم؟ وأين يوسف؟ 

انوأ كأبانة إنَا دَهْبَنا شين وَرسحَنًا يُوْسْتَ عند مَتَنسِنَ 
كله انه رما أت يِمْؤْسنٍ لا وََوْ حكن سَدِوِنَ 9©. 

«قالوا يا أبانا إنا ذهبنا ن ويم أي نتسابق» 
والافتعال والتفاعل يشتر. كان» ال والتناضل» 
والارتماء والترامي» وغير ذلك والمعنى: نتسابق في العدى, 
أو في الرمي وجاء في التفسير ننتضل ,««رمؤمن لنا 
بمصدق لنا ؤولو كنا صادقين» ولى كنا عندك من أفل 
الصدق والثقة لشدّة محبتك ليوسفء فكيف وأنت سيىء 


الظن بنا غير واثق بقولنا. 
َو عل فيصو بِدَوِ كُذِبٌ كَل بل َك عوك لك اشم َم 
ع 004 000 


جيل وه لْمْسَتَعَانٌ عل ما تصِفُونَ 200). 

جبدم كذب»# ذي كذب» أى وصف بالمصدر مبالغة كأنه 
نفس الكذب وعينهء كما يقال للكذاب: هى الكذب بعينه 
والزور بذاته» ونحوه. 

فهنْبهجودواأنتمبهبخل 

وقرى:: كذبًا نصًا على الحال بمعنى: جاؤًا به كانبين 
ويجوز أن يكون مفعولاً له. وقرات عائشة رضي الله عنها: 
كدب بالدال غير المعجمة أي: كدرء وقيل: طرىء وقال ابن 


الذئب» وكثيراً ما تتلقف الأعذار الباطلة من قلق في المخاطب 
المعتذر إليه» حتى كان بعض أمراء المؤمنين يلقنون السارق 
الإنكار. 


إل 


الجزء الثاني عشر 


جني: أصله من الكدب وهو: الفوف البياض الذي يخرج 
على أظفار الأحداثء كأنه دم قد أثر في قميصه. روي: أنهم 
ذبحوا سخلة ولطخوه بدمها وزل عنهم أن يمزقوه» وروي: 
أنّ يعقوب لما سمع بخبر يوسف صاح بأعلى صوته وقال: 
أين القميص؟ فآخذه والقاه على وجهه وبكى حتى خضب 
وجهه بدم القميصء وقال: تالله ما رأيت كاليوم ذثبًا أحلم 
من هذاء أكل ابني ولم يمزق عليه قميصهء وقيل: كان في 
قميص يوسف ثلاث آيات: كان دليلاً ليعقوب على كذبهم؛ 
وآلقاه على وجهه فارتد بصيرًاء ودليلاً على براءة يوسف 
حين قد من دبر. 

فإن قُنْتَ: «على قميصهي ما محله؟ قُلْتٌ: محله النصب 


جاء على جماله بأحمال. 


فإن قُلَتَ:هل يجوز أن تكون حالاً مت متقدمة؟ قُلْتُ:لا؛ لان 
حال المجرور لا تتقدم عليه #سؤلت سهلت من المسول 
وهو: الاسترخاء أي سهلت «لكم أنفسكم أمرّاق عظيمًا 
ارتكبتموه من يوسف وهونته في أعينكم؛ استدّل على فعلهم 
به بما كان يعرف من حسدهم ويسلامة القميص,» » أى أوحي 
إليه بأنهم قصدوه «فصير جميل» خبر أو مبتدا لكونه 
موصوقاء أي: فأمري صبر جميلء أو فصبر جميل امثل» 
وفي قراءة ابي: قصبرًا جميلاًء والصبر الجميل جاء فى 
الحديث المرفوع انه الذي لا شكوى فيه(", ومعناه: ل ل 
شكوى فيه إلى الخلق آلا ترى إلى قوله: «إنما أشكو بثي 
وحزني إلى اله4 © وقيل: لا أعايشكم على كآبة الوجه بل 
أكون لكم كما كنتء وقيل: سقط حاجبا يعقوب على عينيه 
فكان يرفعهما بعصابة:؛ فقال له: ما هذا؟ فقال: طول الزمان 
وكثرة الاحزان فأوحى الله تعالى إليه: يا يعقوب اتشكوني؟ 
قال: يا رب خطيئة فاغفرها لي «وال المستعان» اي: 
استعينه «على» احتمال هما تصفون# من هلاك يوسف 


والصبر على الرزء فيه. 
عدن سيان درلا أ مَارِدَهُمْ مدل ط 5 مشْرَئ هذا ء ل 
و 08 بضلعة وآننّه ف ليم ب يما حملت 


وذلك بعد ثلاثة أيام من إلقاء يوسف في الجبء فأخطاوا 
الطريق: فنزلوا قريبًا منه» وكان الجب في قفرة بعيدة من 
العمران لم يكن إلا للرعاة, وقيل: كان ماؤه ملكا فعذب 
حين ألقي فيه يوسف «فارسلوا» رجلاً يقال له: مالك بن 
ذعر الخزاعي ليطلب لهم الماء. والوارد الذي يرد الماء 


508 


ليستقي للقوم ؤيا بشرى» نادى البشرى كأنه يقول: 
تعالى فهذا من أونتك» وقرى:: يا بشراي على إضافتها إلى 
نفسه وفي قراءة الحسن وغيره: يا بشري بالياء مكان 
الألف جعلت الياء بمنزلة الكسرة قبل ياء الإضافة وهي 
لغة للغعرب مشهورةء سمعت أهل السروات يقولون في 
دعائهم: يا سيدي وموليء وعن نافع: يا بشرائي بالسكون 
وليس بالوجه لما فيه من التقاء الساكنين على غير حده إلا 
أن يقصد الوقف. قيل: لما أدلى دلوه أي: أرسلها في الجب 
تعلق يوسف بالحبلء فلما خرج إذا هى بغلام أحسن ما 
يكون؛ فقال: يا بشراي طهذا غلام» وقيل: ذهب به فلما 
دنا من أصحابه صاح بذلك يبشرهم به «وأسروه» 
الضمير للوارد وأصحابه آخفوه من الرفقة» وقيل: أخفوا 
أمره ووجد أنهم له في الجبء وقالوا لهم: دفعه إلينا اهل 
الماء لنبيعه لهم بمصرء وعن ابن عباس: أن الضمير لإخوة 
يوسف وأنهم قالوا للرفقة: هذا غلام لنا قد أبق فاشتروه 
مناء وسكت يوسف مخافة أن يقتلوه و«بضاعة» نصب 
على الحال أي: أخفوه متاعًا للتجارة والبضاعة ما بضع 
من المال للتجارة أي: قطع ؤوالت عليم بما يعملون# لم 
يخف عليه أسرارهمء وهو وعيد لهم حيث استبضعوا ما 
ليس لهمءاى واله عليم بما يعمل إخوة يوسف بأبيهم 
وأخيهم من سوء الصنيع. 


2000 


وَسْرِوه سني تيسن دَرهِم مَعَدودَ وَكانوا فيه 
هيت 69. 


من 


«وشروه» وباعوه «إبثمن بخس» مبخوس ناقص 
عن القيمة نقصانًا ظاهرًاء أو زيف ناقص العيار «دراهمم 
لا دنانير «معدودة»م# قليلة تعد عدًا ولا توزن؛ لأنهم 
كانوا لا يزنون إلا ما بلغ الأوقية وهي الاربعون ويعدون ما 
دونهاء وقيل للقليلة: معدودة؛ لأنّ الكثيرة يمتنع من عذها 
لكثرتهاء وعن ابن عباس: كانت عشرين درهماء وعن 
السدي: ائنين وعشرين «وكانوا فيه من الزاهدين» ممن 
يرغب عما في يده فيبيعه بما طف من الثمن؛ لأنهم 
التقطوه» والملتقط للشيء متهاون به لا يبالي بم باعه؛ لانه 
يخاف أن يعرض له مستحق ينتزعه من يده فيبيعه من 
أوّل مساوم بأوكس الثمن» ويجوز أن يكون معنى وشروه: 
واشتروه يعني: الرفقة من إخوته وكانوا فيه من الزاهدين؛ 
لأنهم اعتقدوا أنه آبيق فخافوا أن يخطروا بما لهم فيه, 
ويروى: أن إخوته اتبعوهم يقولون لهم: استوثقوا منه لا 
يأبق» وقوله: «فيهم ليس من صلة الزاهدين؛ لأنّ الصلة لا 
تتقدّم على الموصول. آلا تراك لا تقول: وكانوا زيدًا من 


(1) ذكره الطبري في تفسيره. 

(2) سورة يوسفء الآية: 86. 

(3) قال أحمد: ومن التعبير عن القلة بالعددء الدعوة المأثورة علي 
الكفرة: اللهم أخحصهم عدداء واستاصلهم بدداء ولا تبق منهم أحداء 
فالمدعو به, وإن كان إحصاؤهم عددا في الظاهرء إلا أنّ هذا ليس - 


مراداً. لآنّ الله تعالى أحصى كل شيء عدداً وأحاط به علماًء فلا بد 
من مقصود.وراء ذلك؛ وهو لازم العددء وذلك القلة قلما كان كل 
قليل معدوداً وكل كثير غير معدودء دعى عليهم بالقلة» وعبر عنها 
بلازمهاء وهو: الإحصاء. والله أعلم. 


509 


الضاربين» وإنئما هو: بيان» كأنه قيل: فى أى شيء زهدوا؟ 

فقال: زهدوا فيه. 

َكَالَ ألَذِى أسْتْرسهُ من يْسْرٌ لأترأنهء أحكْرِي مئونة عسوت أن 
جع سوعط ع رماي 


د ممه ا 2ه ال 0 مي مسرل 
يتَفَمَنآ أؤ نَنَهْدَمُ ولدأ رَكَدَِكَ مَكَْا لوست ف الْأرَضٍ وَلِْمَلِمَمُ عن 


مر لم 7 كك 1 ارم 004 ل 
َأِبِلٍ الْتْمَلبعأ وَأَنَهُ عَالُ عل تر وَلكنّ كر أناين لا 
يَعَلَموَ (0. 


«الذي اشتراه»# قيل: هو قطفيرء أو أطفيرء وهو: 
العزيز الذي كان على خزائن مصر والملك يومئذٍ الريان بن 
الوليد رجل من العماليق» وقد آمن بيوسفء ومات في حياة 
يوسفء فملك بعده قابوس بن مصعبء فدعاه يوسف إلى 
الإسلام فابى. واشتراه العزيز وهو ابن سبع عشرة سنة» 
وأقام في منزله ثلاث عشرة سنة: واستوزره ريان بن 
الوليد وهو ابن ثلاثين سنا» وآتاه الله العلم والحكمة وهى 
ابن ثلاث وثكلاثين سنة؛ وتوفي وهو ابن مائة وعشرين 
سنة: وقيل: كان الملك في أيامه فرعون موسى عاش 
أربعماكة سنة بدليل قوله: «ولقد جاءكم يوسف من قبل 
بالبينات04). وقيل: فرعون موسى من أولاد فرعون 
يوسفء وقيل: اشتراه العزيز بعشرين دينارًا وزوجي نعل 
وثوبين أبيضينء وقيل: أدخلوه السوق يعرضونه فترافعوا 
في ثمنه حتى بلغ ثمنه وزنه مسكا وورقا وحريرًا فابتاعه 
قطفير بذلك المبلغ «أكرمي مثواه» اجعلي منزله ومقامه 
عندنا كريمًا أي: حسنًا مرضيًا بدليل قوله: «إنه ربي 
أحسن مثواي#© والمراد: تفقديه بالإحسان وتعهديه 
بحسن الملكة حتى تكون نفسه طيبة في صحبتنا ساكنة 
في كنفناء ويقال للرجل: كيف أبى مثواك وأم مثواك؟ لمن 
ينزل به من رجل أو امرأة يراد: هل تطيب نفسك بثوائك 
عنده؟ وهل يراعي حق نزولك به؟ واللام في لامرأته متعلقة 
بقال لا باشتراه #إعسى أن ينفعنا» لعله إذا تدرب 
وراض الأمور وفهم مجاريها نستظهر به على بعض ما 
نحن بسبيله فينفعنا فيه بكفايته وأمانته» أى نتبناه وثقيمه 
مقام الولدء وكان قطفير عقيما لا يولد له» وقد تفرس فيه 
الرشد فقال ذلكء وقيل: أقرس الناس ثلاثة: العزيز حين 
تفرس في يوسف فقال لأمرأته: #أكرمي مثواه عسى أن 
ينفعنا» والمرأة: التي أتت موسى وقالت لابيها: يا أبت 
استاجرهع2 وأبو بكر: حين استخلف عمر رضي الله 
عنهما. وروي أنه سأله عن نفسه فأخبره بنسبه فعرقه 
«وكذلك4» الإشار إلى ما تقِدّم من إنجائه وعطف قلب 
العزيز عليه. والكاف منصوب تقديره ومثل ذلك الإنجاء 
والعطف «امكنا» له أي: كما أنجيناه وعطفنا عليه العزيز, 
كذلك مكنا له في أرض مصر وجعلناه ملكا يتصرف فيها 
بامره ونهيه «ولنعلمه من تاويل الأحاديث» كان ذلك 
الإنجاء والتمكين؛ لأنّ غرضنا ليس إلا ما تحمد عاقبته من 


علم وعمل «والته غالب على أمرهي» على أمر نفسه. لا 
يمنع عما يشاء ولا ينازع ما يريد ويقضيء أو على أمر 
يوسف يدبره لا يكله إلى غيرهء قد أراد إخوته به ما أرادوا 
ولم يكن إلا ما أراد الله ودبره «ولكن أكثر الناس لا 
يعلمون» أن الأمر كله بيد الله. 


َلَنَا ب هده مَينَُ كنا وعلنأ وككَ بز ينين 9©. 

قيل في الأشد: ثماني عشر سنة؛ وعشرونء وثلاث 
وثلاثون» وأربعون» وقيل: أقصاه ثنتان وستون «حكمًا» 
حكمة وهو: العلم بالعمل واجتناب ما يجهل فيه» وقيل: 
حكمًا بين الناس وفقهًا «وكذلك نجزي المحسنين» تنبيه 
على أنه كان محسنًا فى عمله متقيًا في عنفوان أمرهء 
وأنّ الله آتاه الحكم والعلم جزاء على إحسانه. وعن الحسن: 
من أحسن عبادة ربه في شبيبته آتاه الك الحكمة في 


اكتهاله. 


المراود: مفاعلة من راد يرود: إذا جاء وذهب كأن 
المعنى: خادعته عن نفسه أي: فعلت ما يقعل المخادع 
لصاحبه عن الشيء الذي لا يريد أن يخرجه من يده يحتال 
أن يغلبه عليه ويأخذه منه؛ وهي عبارة عن التحمل 
لمواقعته إياها «وغلقت الأبواب» قيل: كانت سبعة. قرى: 
هيت بفتح الهاء وكسرها مع فتح التاء وبناؤه كبناء ابن 
وعيط؛ وهيت كجيرء وهيث كحيثء وهئت بمعنى: تهيأت 
يقال: هاء يهىء كجاء يجىء» إذا تهيأ وهيثت لكء واللام من 
صلة الفعل. وأما فى الأصوات فللبيان كأنه قيل: لك أقول 
هذاء كما تقول: هلم لك «معاذ الله» اعوذ باش معادًا 
«إنه» إن الشأن والحديث «ربي»4 سيدي ومالكي يريد 
قطفير #أحسن مثواي» حين قال لك: آاكرمي مثواهء فما 
جزاؤه أن أخلفه في أهله سوء الخلافة وأخونه فيهم «إنه 
لا يقلح الظالمون# الذين يجازون الحسن بالسيء؛ وقيل: 
أراد الزناة؛ لأنهم ظالمون أنفسهم.ء وقيل: أراد الله تعالى؛ 
لأنه مسيب الأسباب. 
صر عَنْهُ ليه وَالتَحْمَآءٌ إنَدُ مِنَ باون الْمَفْليِيَ ©). 

همّ بالأمر إذا قصده وعزم عليه قال: 
هممت ولم أفعل وكدت وليتني تركت على عثمان تبكي حلائله 

ومنه قولك: لا أفعل ذلك ولا كيدًا ولا هما أي: ولا أكاد 
أن أفعله كيذاء ولا أهم بفعله هما حكاه سيبويه» ومنه: 
الهمام وهو: الذي إذا همّ بأمر أمضاه ولم يتكل عليه, 


(1) سورة غافرء الآية: 34, 
(2) سورة يوسفه الآية: 23. 


)3( سورة القصص» الآية: 26. 


الجزء الثاني عشر 
وقوله: «ولقد ممت بهي معناه: ولقد همت بمخالطته 
زوهمٌ بهاع دف بمخالطتها هلولا أن رأى برهان ربه» 
جوايه محذوف تقدير تقديره لولا أن رأى برهان ريه لخالطها 
فحذف؛ لأن قوله: وهم بها يدل عليه كقولك: هممت بقتله 
لولا اني خفت الله؛ معناه: لو أني خفت الله لقتلته. 

فإن قُلْتَ: .كيف جاز على نبي الله أن يكون منه همّ 
بالمعصية وقصد إليها؟ قُنْتُ: المراد آنَّ نفسه مالت إلى 
النخالطة ونازعت إليها عن شهوة الشباب وقرمه ميلاً يشبه 
الهمّ به والقصد إليهء وكما تقتضيه صورة تلك الحال التي 
تكاد تذهب بالعقول والعزائم وهو يكسر ما به ويرده بالنظر 
لما كان صاحبه ممدوحًا عند الله بالامتناع؛ لآن استعظام 
الصبر على الابتلاء على حسب عظم الابتلاء وشدته؛ ولى 
كان همه كهمها عن عزيمة لما مدحه الله بأنه من عياده 
المخلصينء ويجوز أن يريد بقوله وهم بها: وشارف أن يهم 
بها كما يقول الرجل: قتلته لو لم أخف الله يريد: مشارفة 
القتل ومشافهته كأنه شرع فيه. 


فإن قُنْتَ:قوله: جوهمَ بهام داخل تحت حكم القسم في 
قوله: «ولقد همّت بهي أم هو خارج منه؟ قُلْتُ: : الأمران 
جائزان» ومن حق القارئء إذا قدّر خروجه من حكم القسم 
وجعله كلامًا برأسه أن يقف على قوله: «ولقد همت بهم 
ويبتدى” قوله: جهوهمٌ بها لولا أن رأى برهان ربهي وفيه 
أيضًا إشعار بالفرق بين الهمين. 


فإن قُلْتَ:لمَ جعلت جواب لولا محذوقًا يدل عليه همّ بها 
وهلا جعلته هو الجواب مقدّمًا؟ قُلْتٌ: لأن لولا لا يتقدم 
عليها جوابها من قبل أنه في حكم الشرط وللشرط صدر 
الكلام وهى مع ما في حيز من الجملتين مثل كلمة واحدة 
ولا يجوز تقديم بعض الكلمة على بعضء وأما حذف بعضها 
إذا دل الدليل عليه فجائز. 


فإن قَلْتَ: فلم جعلت لولا متعلقة بهم بها وحده؟ ولم 
تجعلها متعلقة بجملة قوله: «ولقد همت به وهمّ بها» لأن 
الهم لا يتعلق بالجواهر ولكن بالمعانيء فلابد من تقدير 
المخالطة والمخالطة لا تكون إلا من إثنين معًا فكأنه قيل: 
ولقد هما بالمخالطة لولا أن منع مانغ أحدهما؟ قُلْتٌ: نعم ما 
قلتء ولكن الله سبحائه قد جاء بالهمين على سبيل التفصيل 
حيث قال: «ولقد همت به وهم بهاي فكان إغفاله إلغاء له» 
فوجب أن يكون التقدير ولقد همت بمخالطته وهم بمخالطتها 
على أن المراد بالمخالطتين توصلها إلى ما هو حظها من 
قضاء شهوتها منه وتوصله إلى ما هو حظه من قضاء 
شهوته منهاء لولا أن راى برهان ريه فترك التوصل إلى 
حظه من الشهوة: فلذلك كانت لولا حقيقة بأن تعلق بهم بها 
وحدهء وقد فسر هم يوسف بأنه حل الهيمان وجلس متها 
مجلس المجامع وبأنه حل تسكة سراويله وقعد بين شعبها 
الأربع وهي مستلقية على قفاهاء وفسر فسر البرهان بأنه سمع 


50 


صونًا: إياك وإياهاء فلم يكترث له فسمعه ثانيًا فلم يعمل به 
فسمع ثالثًا أعرض عنها فلم ينجع فيه حتى مثل له يعقوب 
عاضًا على أنملته» وقيل: ضرب بيده فى صدره فخرجت 
شهوته من أنامله» وقيل: كل ولد يعقوب له أثنا عشر ولدًا إلا 
يوسف فإنه ولد له أحد عشر ولدً!ا من أجل ما نقص من 
شهوته حين هم وقيل: صيح به: يا يوسف لا تكن كالطائر 
كان له ريش فلما زنا قعد لا ريش له؛ وقيل: بدت كف فيما 
بينهما ليس لها عضد ولا معصم مكتوب فيهاء وإن عليكم 
لحافظين كرامًا كاتبين فلم ينصرفء ثم رأى فيها ولا تقربوا 
الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلاً فلم ينته» ثم رأى فيهاء 
واتقوا يومًا ترجعون فيه إلى الله فلم ينجع فيه فقال الله 
لجبريل عليه السلام: ألرك عبدي قبل أن يصيب الخطيئة, 
فائحطً جبريل؛ وهو يقول: يا يوسف اتعمل عمل السقهاء 
وأنت مكتوب في ديوان الأنبياء» وقيل: رأى تمثال العزيز 
وقيل: قامت المرأة إلى صنم كان هناك فسترته وقالت: 
أستحي منه أن يراناء فقال يوسف: استحييت ممن لا يسمع 
ولا يبصر ولا أستحي من السميع البصير العليم بذوات 
الصدور. وهذا ونحوه مما يورده آهل الحشو والجبر الذين 
دينهم بهت الله تعالى وأتبيائه» وأهل العدل والتوحيد ليسوا 
من مقالاتهم ورواياتهم بحمد الله بسبيل» ولو وجدت من 
يوسف عليه السلام أدنى زلة لنعيت عليه وذكرت توبته 
واستغفاره كما نعيت على آدم زلته وعلى داود وعلى نوح 
وعلى أيوب وعلى ذي النون وذكرت توبتهم واستغفارهم, 
كيف وقد أثني عليه وسمي مخلصًا فعلم بالقطع أنه ثبت في 
ذلك المقام السحضء وأنه جاهد نفسه مجاهدة أولي القوة 
والعزم ناظرًا في دليل التحريم ووجه القبح حتى استحقٌ 

من الل فيما أنزل من كتب الأولين» ثم في القرآن الذي هو 
حجة على سائر كتبه ومصداق لهاء ولم يقتصر إلا على 
استيفاء قصته وضرب سورة كاملة عليها ليجعل له لسان 
صدق في الآخرين كما جعله لجدّه الخليل إبراهيم عليه 
السلام: وليقتدي به الصالحون إلى آخر الدهر في العفة 
وطيب الإزار والتثبت في مواقف العثارء فأخزى الله أولئك 
في إيرادهم ما يؤْدَي إلى أن يكون إنزال الله السورة التي 
هي أحسن القصص في القرآن العربي المبين ليقتدي بنبي 
من أنبياء الله في القعود بين شعب الزانية» وفي حل تكته 
للوقوع عليهاء وفي أن ينهاه ربه ثلاث كرّات» ويصاح به من 
عنده ثلاث صيحات بقوارع القرآن وبالتوبيخ العظيم 
وبالوعيد الشديد وبالتشبيه بالطائر الذي سقط ريشه حين 
سفد غير أنثاه وهى جاثم في مربضه لا يتحلحل ولا ينتهي 
ولا ينتبه حتى يتداركه الله بجبريل وبإجبارهء ولى أن أوقح 
الزناة وأشطرهم وأحدهم حدقة وأجلحهم وجهًا لقي بأدنى 
ما لقي به نبي الله مما ذكروا لما بقي له عرق ينبض ولا 
عضو يتحرّكء فيا له من مذهب ما أفحشه ومن ضلال ما 
أبينه إكذلك» الكاف منصوب المحل أي: مثل ذلك التثبيت 
ثبتناء أو مرفوعه أي: الأمر مثل ذلك «لنصرف عثه 
السوءي من خيانة السيد «والفحشاء» من الزنا «إنه من 
عبادنا المخلصين» الذين أخلصوا دينهم لله وبالفتح الذين 


511 


أخلصهم الله لطاعته بأن عصمهمء ويجوز أن يريد بالسوء 
مقدّمات الفاحشة من القبلة والنظر بشهوة ونحو ذلك وقوله: 
«ؤمن عبادتام معناه: بعض عبادنا أي: هو مخلص من جملة 
قال فيهم: جنا أخلصناهم بخلصة) 01 

وَأُسْيبقَ 0 مدت قمِيصَمٌ من ُ مر ونيا سََدَهًا باب 
د بأَملِكَ سوا إل 7 معن أز 57 أيه هم 
َل هي يل 2 ِِىْ وَسَهِدَ سَاهِدٌ يَنْ أمْلِهآ 9 كانت 
2 ابرع مه جين ارام لعرم 


تَمِيِصمٌ قد من قبل َصَدَقتَ هر من لْكَيِبينَ © 


ص 


يشم ف ب ركتبت فر لكيه © قن ا فيط 
ين برق 1 يِدَكعَ عفد 09. 

«واستبقا الباب# وتسابقا إلى الباب على حذف الجار 
وإيصال الفعل كقوله: «اختار موسى قومه» )على تضمين 
استبقا معنى: ابتدراء نفر منها يوسف فأسرع يريد الباب 
ليخرج وأسرعت وراءه لتمنعه الخروج. 

فإن قُلْتَ: : كيف وحد لباب وقد جمعه في قوله: «وغلقت 
الأبواب004؟ قُلتٌ: أراد الباب البراني الذي هو المخرج من 
الدار والمخلص من العارء فقد روى كعب: أنه لما هرب 
يوسف جعل فراش القفل يتنائر ويسقط حتى خرج من 
الابواب إوقدّت قميصه من دبر» اجتذيته من خلفه فانقدٌ 
أي: انشق حين هرب منها إلى الباب وتبعته تمنعه «والفيا 
سيدها» وصادفا بعلها وهو قطفير؛ تقول المرأة لبعلها 
سيديء وقيل: إنما لم يقل سيدهما؛ لآنّ ملك يوسف لم 
يصح فلم يكن سيدًا له على الحقيقة قيل: ألفياه مقبلاً يريد 
أن يدخلء وقيل: جالسًا مع ابن عمّ للمرأة. لما اطلع منها 
زوجها على تلك الهيئة المريبة وهي مغتاظة على يوسف إذ 
لم يؤاتهاء جاءت بحيلة جمعت فيها غرضيها وهما تبركة 
ساحتها عند زوجها من الريبة والغضب على يوسف 
وتخويفه طمعًا في أن يؤاتيها خيفة منها ومن مكرها وكرمًا 
لما أيست من مؤاتاته طومّاء آلا ترى إلى قولها: «لئن لم 


قد ين دُبْرٍ قَالَ إِنَمُ م 


2 سورة يوسف 


يفعل ما آمره ليسجننٌ»7#) وما أنا فيه أي: ليس جزاؤه إلا 
السجنء ويجوز أن تكون استفهامية بمعنى: أي شيء جزاؤه 
إلا السجن كما تقول: من في الدار إلا زيد. 


فإن قُلْتَ: : كيف لم تصرح في قولها بذكر يوسف وإنه 
أراد بها سوءا؟ قلت ': قصدت العموم وأنّ كل من أراد 
بأهلك سوءًا فحقه أن يسجن أو يعذب؛ لأنّ ذلك أبلغ فيما 
بالسياطء ولما أغرت به وعرضته للسجن والعذاب وجب عليه 
الدفع عن نفسه فقال: هي راودتني عن نفسي» ولولا 
ذلك لكتم عليها إوشهد شاهد من أهلها» قيل: كان ابن عم 
لهاء وإنما ألقى الله الشهادة على لسان من هى من أهلها 
لتكون أوجب للحجة عليهاء وأوثق لبراءة يوسفء وأنفى 
للتهمة عنه, وقيل: هى الذي كان جالسًا مع زوجها لدى 
الباب» وقيل: كان حكيمًا يرجع إليه الملك ويستشيرهء ويجوز 
أن يكون بعض أهلها كان في الدار فبصر بها من حيث لا 
«تكلم أربعة وهم صغارء ابن ماشطة فرعون» » وشاهد يوسفه 
وصاحب جريج» وعيسى»9©) 


فإن قَنْت0:لمَ سمي قوله شهادة وما هى بلفظ 
الشهادة؟ قُلْتُ :لما أدّى مؤدى الشهادة في «إن» ثبت به 
قول يوسف وبطل قولها سمي شهادة. 


فإن قُلْتَ: : الجملة الشرطية كيف جازت حكايتها بعد فعل 


الشهادة؟ قُلْتُ: لآنها قول من القول» أو على إرادة القول» 
كأنه قيل: وشهد شاهدء فقال: إن كان قميصه. 


فإن قُلْت: إن دل قن قميصه من دبر على أنها كاذبة وأنها 
هي التي تبعته واجتذبت ثويه إليها فقئته» فمن أين دل قدّه 
من قبل على أنها صادقة وأنه كان تابعها؟ قُلْتٌ: من وجهين: 
أحدهما: أنه إذا كان تابعها وهى دافعته عن نفسها قدت 
قميصه من قدامه بالدفع, والثاني#): أن يسرع خلفها 


)0 سورة صّ» الآية: 46 

(2) سورة الأعرافء الآية:155. 

)3 سورة يوسف» الآية: 23 

4( سورة يوسف, الآية: 32 

(5) قال أحمد: أى أظهرت بهذا الإجمال الحياء والحشمة أن تقول 
لبعلها: هذا أراد بي سوءاًء ولذلك أيضاً كنت بالسوء عما أضمرته 

من الهناة مبالغة في المكر والكيدء وإبعاداً للتهمة عنها بتوقي ما 

يشعر منها بالتبرّج والقحة» وعلى الضدّ من مقصودهاء وإن وافق 
ملاحظتها بحشمة الإجمال قول ابنة شعيب تمدح موسى عليه 
السلام فيما حكى الله عنهاء قالت: «إحداهما يا أيت استاجره. إِنَّ 
خير من استاجرت القويّ الامين4» ولم تقل إنه قويّ أمين حياء 
من التعيين وحشمة وخفراًء ولكن هذه إنما بعثها على هذا الأدب 
شيمة الحياءء وامرأة العزيز إنما بعثها عليه التكلف والاستعمال» 
لذلك الغرض الفاسد من المكرء والله أعلم. 


(6) رواه الحاكم في المستدرك (497/2)» وابن حبان في كتاب الجنائز, 
باب: ما جاء في الصبر وثواب الأمراض (الحديث رقم: 2904), 
وأحمد في مسنده 310/1, والبيهقي في «شعب الإيمان» (الحديث 
رقم: 1636). 

[© قال احمد: مهما قثره من ذلك في اتباعه لهاء يحتمل مثله في 
اتباعها له؛ فإنها إنما تقد قميصه من قبلء بتقدير أن يكون 
اجتذبهاء حتى صارا متقابلين» فدفعته عن نفسهاء وهذا بعينه 
يحتملء إذا كانت هي التابعة أن تكون اجتذبته» حتى صارا 
متقابلين» ثم جذبت قميصه إليها من قبل بل ههنا أظهر؛ لأن 
الموجب لقد القميص غالباً الجذبء لا الدفع. 

(8) قال أحمد: وهذا بعينه محتملء لو كانت هي التابعة» وهى فار منهاء 
فانقد قميصه في إسراعه للفرارء والله أعلم. فليس كلام 
الزمخشري في هذا القصل بذاكء والحق والله ولي التوفيق: أن 
الشاهد المذكور إن كان صبياً في المهدء كما ورد في بعض حت 


الجزء الثاني عشر 
ليلحقها فيتعثر في مقادم قميصه فيشقه؛, وقرى:: من قبل 
ومن دبر بالضم على مذهب الغاياتء والمعنى: من قبل 
القميص ومن دبرهء وأما التنكيرء فمعناه: من جهة يقال لها: 
قبل» ومن جهة يقال لها: دبرء وعن ابن أبي إسحاق أنه قرأ: 
من قبل ومن دبر بالفتحء كأنه جعلهما علمين للجهتين 
فمنعهما الصرف للعلمية والتانيث» وقرئا: بسكون العين. 


فإن قُلْتَ:كيف جاز الجمع بين إن الذي هو للاستقبال» 
وبين كان؟ لأنّ المعنى: أن يعلم أنه كان قميصه قدء ونحوه 
كقولك: إن أحسنت إلي فقد أحسنت إليك من قبل لمن يمتن 
عليك بإحسانه؛ تريد: إن تمتن علي أمتنّ عليك «فلما رأى» 
يعني: قطفيرء وعلم براءة يوسف وصدقه وكذبها وقال 
إنهي” إن قولك: ما جزاء م مَن أراد. بأهلك سوءء أى أنّ هذا 
ولأمتها. وإنما استعظم كيد النساء؛ لأنه وإن كان في الرجال 
إلا أنّ النساء الطف كيدا وأنفذ حيلة ولهنّ فى ذلك نيقة 
ورفق وبذلك يغلبن الرجال. ومنه قوله تعالى: «#ومن شر 
النفاثات في العقدعه7 والقصريات من بينهنّ معهنّ ما ليس 
مع غيرهنٌ من البوائق» وعن يعض العلماء: أنا أخاف من 
النساء أكثر مما آأخاف من الشيطان؛ لأنّ ا تعالى يقول: 
ؤِإنّ كيد الشيطان كان ضعيفًاع وقال للنساء: «إنّ 
كيدكن عظيم». 


2 - 
كنت ين 


512 


لْفَاطِيِينَ 60. 
إيوسف» حذف منه حرف النداء لأنه منادى قريب 
مفاطن للحديث» وفيه تقريب له وتلطيف لمحله «أعرض 


إنك كنت من الخاطئين» من + جملة القوم 
المتعد تين للذني يقال. خطئ إذا أننب متعمدًاء وإنما قال: 
من الخاطئين بلفظ التذكير تغليبًا للذكور على الإناث وما 
كان العزيز إلا رجلاً حليمًا. وروي أنه كان قليل الغيرة. 


# وَبَالَ سوه نسَوَءٌ في الْمَدِبسَةِ أَمرَآتُ الْمَريز ترُودُ فتنها عن نَفْسِةء هد 
سَمَتَهَا با إن لرَنهًا فى صَكَلٍ يُيوِ 9©. 


«وقال نسوة» وقال: جماعة من النساء وكنّ خمسا: 
امراة الساقيء وامرأة الخبازء وامراة صاحب الدواب» وامرأة 
صاحب السجنء وامرأة الحاجبء والنسوة: اسم مفرد لجمع 
المرأة» وتأنيثه غير حقيقي كتانيث اللمة» ولذلك لم تلحق 
فعله تاء التأنيث, وفيه لغتان كسر النون وضمها هفي 
المدينة» في مصر «امرات العزيزي يردن قطفير 
والعزيز الملك بلسان العرب «إفتاهايم غلامها يقال: فتاي 
وفتاتي أي: غلامي وجاريتي «شففهام خرق حبه شغاف 
قلبها حتى وصل إلى الفؤادء والشغاف حجاب القلبء وقيل 
جلدة رقيقة يقال لها: لسان القلب قال النابغة: 


وقد حال هم دون ذلك والج مكان الشغاف تبتغيه الأصابع 


حت الحديثء ٠‏ فالآية في مجرّد كلامه قبل أوانه حتى لو قال: صدق 
يوسفء وكذبت» لكفى برهاناً على صدقه عليه السلام؛ كما كان 
مجرد إخبار عيسى عليه السلام قي المهد, برهاناً على صدق 
مريم, فلا تبقى المناسبة بين الأمارة المنصوبة وما رتب عليها؛ 
لأنّ العمدة في الدلالة نصبها لا مناسبتهاء وإن كان الشاهد بعض 
أهلها كان في الدارء فيصر بها من حيث لا تشعرء فاغضيه الله 
ليوسف بالشهادة له؛ وإقامة الحق كما ذكر الزمخشريء فهذا والله 
أعلم كان من حقه أن يصرح بما رأى» فيصدق يوسفء ويكذبهاء 
ولكنه أراد أن لا يكون هو الفاضح لهاء ووثق بان انقطاع قميصه 
إنما كان من دبرء فنصيه أمارة لصدقهء وكذبهاء ثم ذكر القسم 
الآخرء وهو: قدّه من قبل» على علم بأنه لم ينقد من قبل» حتى 
ينفي عن نفسه التهمة قي الشهادة؛ وقصد الفضيحة؛ ويتصفهما 
جميعاًء فيتكر أمارة على صدقها المعلومء نفيه كما ذكر أمارة على 
صدقه المعلوم وجودهء ومن ثم قدم أمارة صدقها على أمارة 
صدقه في الذكر إزاحة للتهمة» ووثوقا بأن الأمارة الثانية هي 
الواقعة, فلا يضره تأخيرهاء وهذه اللطيفة يعينهاء والله أعلم هو 
التي راعاها مؤمن آل فرعون في قوله: وإن يك كاذباً فعليه كذبه, 
وإن يك صادقاً يصبكم بعض الذي يعدكم؛ فقدم قسم الكذب على 
قسم الصدق إزاحة للتهمة التي خشي أن تتطرق إليه في حق 
موسى عليه السلامء ووثوقا بآن القسم الثاني» وهو: صدقه. هو 
الواقع» فلا يضره تآخيره في الذكر لهذه الفائدة» ومن ثم قال: 
بعض الذي يعدكم, ولم يقل: كل ما يعدكم, تعريضاً بأنه معهم 
عليه وأنه حريص على أن يبخسه حقهء وينحو هذا النحى تآخير 
يوسف عليه السلام لكشف وعاء اخيه؛ لأنه لى بدا به» لقطنوا أنه 


هو الذي امر بوضع السقاية فيه؛ وال اعلم, فقصد هذا الشاهر- 


الأمارة الآخرة فقط؛ والمناسبة فيها محققة:؛ وأما الأمارة الأولى» 
<< فليست مقصودة, وإنما ذكرها توطئة كما ت تقدّم, فلم يلتمس لها 
مناسبة جلية صحيحة على اليقين: وإنما هي كالفرض والتقدير» 
والله أعلم, وكأنه قال: إن كان قميصه قد من قبل؛ فهي صادقة» 
لكنه يعلم انتفاء الأمارة المذكورة» فعلق صدقها على محال؛ وهى 
وجود قده من قبل حالة عدمه؛ فهذا التقرير هو الصوابء والحق 
اللباب, والله الموفق. وأما إن كان الشاهد الحكيم الذي كان الملك 
يرجع إليه ويستشيرهء كما ورد قي بعض التفاسيرء فلابدٌ من 
التماس المناسبة في الطرقين؛ لانها عهدة الحكيم؛ وأقرب وجه في 
المناسبة أن قد القميص من دير دليل على إدباره 
قبل دليل على إقباله عليها بوجهء والله أعلم. 

(1) قال أحمد: وفيما قاله هذا العالم؛ نظراً لآنّ الآية التي ذكر فيها كيد 
الشيطان من قول الله تعالى» غير محكىء وأما هذه الآية» فكيد 
النساء قيها من قول العزيز» ولكن حكاه الله تعالى عنه. فيحتمل 
حكايته عن أن يكون تصحيحاً له, ويحتمل أن لا يكون المراد 
تصويبه؛ وأيضاً فإن كيد الشيطان مذكور في الآية؛ مقابلاً لكيد الله 
تعالى: فكان ضعيفاً بالنسبة إليه آلا ترى أوّل الآية طالذين آمنوا 
يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت 
فقاتلوا اولياء الشيطان إِنّ كيد الشيطان كان ضعيفاً» وأيضاً فَإنٌّ 
الكيد الذي يتعاطاه النساء وغيرهنّء مستفاد من الشيطان» 
بوسوسته وتسويله, شواهد الشرع قائمة على نلك قلا يتصوّر 
حينئذِء أن يكون كيدهنٌ أعظم من كيده والله أعلم. 

(2) سورة الفلقء الآية: 4 . 

(3) سورة النساءء الآية: 76. 


عنهاء وقده من 


513 


وقرىء شعفها بالعين من شعف البعير إذا هنأه فاحرقه 
بالقطران قال: 
كما شعف المهنوءة الرجل الطالي 
و طحبّاع نصب على التمييز «إفي ضلال مبين» في 
ين سه أَنِسَآَتَ ها أذ ان و نَنْ كل ود 


يتن ينا وَكَالَنِ اخ عن نا هه كرد وَكلَمْنَ 508 
0 


«بمكرهنٌ» باغتيابهنٌ» وسوء قالتهنٌء وقولهنٌ: امرأة 
العزيز عشقت عبدها الكنعاني ومقتهاء وسمي الاغتياب 
مكرًا لأنه في خفية وحال غيبة كما يخفي الماكر مكره, 
وقيل: كانت استكتمتهنٌ سرّها فافشينه عليها #أرسلت 
إليِهِن» دعتهنء قيل: دعت أريعين امرأة منهنّ الخمس 
المنكورات «وأاعتدت لهنّ متكا ما يتكئن عليه من نمارق 
قصدت بتلك الهيئة وهي: قعودهنٌ متكتات والسكاكين في 
أيديهنٌ أن يدهشن ويبهتن عند رؤيته» ويشغلن عن 
نفوسهنٌ فتقع أيديهنٌ على أيديهنّ فيقطعنها؛ لأنّ المتكى* 
إذا بهت لشيء وقعت يده على يدهء ولا يبعد أن تقصد 
الجمع بين المكر به وبهنّ فتضع الحناجر في أيديهنٌ 
ليقطعن أيديهنٌ فتبكتهنّ بالحجة» ولتهول يوسف من مكرها 
إذا خرج على أربعين نسوة مجتمعات في أيديهنّ الخناجر 
توهمه أنهنٌ يثبن عليه وقيل: متكا مجلس طعام؛ لأنهم 
كانوا يتكثون للطعام والشراب والحديث كعادة المترفين 
ولذلك نهى «أن يأكل الرجل متكئاء!', وآتتهنّ السكاكين 
ليعالجن بها ما يأكلن: وقيل: متكا طعامًا من قولك: اتكأنا 
عند فلان طعمنا على سبيل الكناية؛ لأن من دعوته ليطعم 
عندك اتخذت له تكأة يتكىء عليها. قال جميل: 
فظللنابنعمةواتكانا وشربنالحلالمنقلله 

وعن مجاهد: متكا طعامًا يحنّ حرًا كأن المعنى: يعتمد 
بالسكين؛ لأنّ القاطع يتكىء على المقطوع بالسكين. وقرى* 
متكأ بغير همزء مزه وعن الحسن: متكاء بالمد كانه مفتعال 
ونحوه ينباع بمعنى: ينبع وقرى* : متكا وهى: الأترج وأنشد: 
فاهرتمتكةلبنيابيها تخببهالعثمثمة© لوقام 
وكانت أهدت أترجة على ناقةء وكأنها الأترجة التي ذكرها 
أبى داود في سننه: أنها شقت بنصفينء وحملا كالعدلين 
على جمل وقيل: الزماورد» وعن وهب أترجًا ومورًا وبطيحًا 
وقيل: أعتدت لهنّ ما يقطع من متك الشيء معنى: بتكه إذا 


2 سورة يوسف 
قطعه وقرأ الأعرج : متكاً مفعلاً من تكئ يتكا إذا اتكأ 
واكبرنه» أعظمنه وهبن ذلك الحسن الرائع والجمال 
ثق قيل: كان فضل يوسف على الناس فى الحسن 
كفضل القمر ليله البدر علي تجوم السماءء وعن النبي ككل 
«مررت بيوسف الليلة التى عرج بى إلى السماء فقلت 
لجبريل: من هذا؟ فقال: يوسف. فقيل: يا رسول اله كيف 
رأيته؟ قال: «كالقمر ليلة البدر»7» وقيل: كان يوسف إذا 
سار في أزقة مصر يرى تلألق وجهه على الجيؤان كما 
يرى نور الشمس من الماء عليهاء وقيل: ما كان أحد 
يستطيع وصف يوسفء وقيل: كان يشبه آدم يوم خلقه 
ربه» وقيل: ورث الجمال من جدته سارةء وقيل: أكبرن 
بمعنى: حضن, والهاء للسكت. يقال: أكبرت المرأة إذا 
حاضت, وحقيقته دخلت في الكبر؛ لأنها بالحيض تخرج 
من حدّ الصغر إلى حدّ الكبرء وكأن أبا الطيب أخذ من هذا 
التفسير قوله: 
خف الله واستر ذا الجمال ببرقع فإن لحت حاضت في الخدور العواتق 
«قطعن أيديهنٌ4 جرحنها كما تقول: كنت أقطع اللحم 
فقطعت يدي تريد: جرحتها. حاشا كلمة تفيد معنى: التنزيه 
في باب الاستثناء تقول: أساء القوم حاشا زيد قال: 
حاشا ابي ثوبان إن به ضناعنالملحاة والشتم 
وهي حرف من حروف الجر فوضعت موضع التنزيه 
والبراءة فمعنى: حاشا الله براءة الله وتنزيه اشء وهي قراءة 
ابن مسعود على إضافة حاشا إلى الله إضافة البراءة» ومن 
قرأ: حاشا لله فنحى قولك سقيًا لك» كأنه قال: براءةء ثم 
قال: لله لبيان من يبرا وينزهء والدليل على تنزيل حاشا 
منزلة المصدر قراءة أبى السمال: حاشًا لله بالتنوين» وقراءة 
آبي عمرو: حاش لله بحذف الألف الآخرة» وقراءة الأعمش: 
حشا لله بحذف الألف الأولى» وقرى: حاش لله بسكون 
الشين على أن الفتحة تبعث الألف فى الإسقاط: وهي 
ضعيفة لما فيها من التقاء الساكنين على غير حدء وقرى:: 
حاشا الإله. 
فإن قُلْتَ: : فلم جاز في حاشا لله أن لا ينون بعد إجرائه 
مجرى براءة للم؟ قَلْتٌ: مراعاة لأصله الذي هو الحرفية الا 
ترى إلى قولهم: جلست من عن يمينهء كيف تركوا عن غير 
معرب على أصله.ء وعلى في قوله: غدت من عليه. منقلب 
الآلف إلى الياء مع الضمير والمعنى: تنزيه الله تعالى من 
صفات العجز والتعجب من قدرته على خلق جميل مثله؛ وأما 
قوله: «حاشا ل ما علمنا عليه من سوءم0) فالتعجب من 
قدرته على خلق عفيف مثله اما هذا بشرَا# نفين عنه 
البشرية!) لغرابة جماله ومباعدة حسنه لما عليه محاسن 


(1) بوي في «كشف الأستار», كتاب: الاطعمة, باب: النهي عن الآكل 0 3 ألت شافياً . 


متكمًا (الحديث. رقم: 2870). 
(2) العثمثمة: الشديدة. 
(3) أخرجه الحاكم في المستدرك 4/ 606. 


(4) سورة يوسفء الآية: 52. 


(5) قال احمد: تقدم القول في مسالة التفضيل شافياء والزمخشري 
لا يدعه التعصب للمعتقد الفاسدء أن يحمله على مثل هذه 
المشافهات» يرمي بها أهل الحقء فينسب إليهم الإجبارء والخسار» 
والمكابرة في الضرورياتء وجحد الحقائق تعكيساًء وهذا كله هم 
برءاء منه. وحسبه من المقايلة بذلكء خطؤه فى اعتقاد تفضيل عد 


الجزء الثاني عشر 


الصور وأثبتن له الملكية وبتتن بها الحكم؛ وذلك لآن الله 
عز وجل ركز في الطباع أن لا أحسن من الملكء: كما ركز 
فيها أن لا أقبح من الشيطان ولذلك يشبه كل متناه في 
الحسن والقبح بهماء وما ركز ذلك فيها إلا لأن الحقيقة كذلك 
كما ركز في الطباع أن لا أدخل في الشر من الشياطين: ولا 
أجمع للخير من الملائكة إلا ما عليه الفئة الخاسئة المجبرة 
من تفضيل الإنسان على الملك؛ وما هو إلا من تعكيسهم 
للحقائق وجحودهم للعلوم الضرورية ومكابرتهم في كل باب 
وإعمال ما عمل ليس هي اللغة القدمى الحجازية» ويها ورد 
القرآن ومنها قوله تعالى: «إما هنّ أمهاتهم74) ومن قرأ على 
سليقته من بني تميم قرأ: بشر بالرفع وهي: في قراءة ابن 
مسعودء وقرى:: ما هذا بشري أي: ما هو بعبد مملوك لثيم 
«إن هذا إلا ملك كريم» تقول: هذا بشري أي: حاصل 
بشري بمعنى: هذا مشرىء وتقول: هذا لك بشري أم بكري؟ 
والقراءة هي الأولى لموافقتها المصحف ومطابقة بشر لملك. 

قَالَتَ سل الى مس فيه وَلَقَدْ ود عَن ننسو صم 

َفْعَلَ مآ ءَامرمٌ لَسْجَتنَ ولَيَكْوْنًا : مْنّ ألصَرنَ 9. 


رَلَين لَمْ يَفْمَل مآ 

«قالت فنلكنٌّع7) ولم تقل فهذا وهى حاضر رفعًا 
لمنزلته في الحسن واستحقاق أن يحب ويفتتن به وريا 
بحالة واستبعادًا لمحله» ويجوز أن يكون إشارة إلى المعنى 
بقولهن: عشقت عيدها | الكنعاني» تقول: اهى ذلك العيد 
أنكن ل تصمورته بحق مورته ولى ممؤرتته بما عايدك 
لعذرتنني في الافتتان به. الاستعصام بناء مبالغة يدل على 
الامتناع البليغ والتحفظ الشديد كانه في عصمة:؛ وهو 
يجتهد في الاستزادة منهاء ونحوه استمسك واستوسع 
الفتق واستجمع الرأي واستفحل الخطبء وهذا بيان لما 
كان من يوسف عليه السلام لا مزيد عليهء ويرهان لا شيء 
أبرر منه على أنه بريء مما أضاف إليه أهل الحشو مما 
فسّروا به الهم والبرهان. 


فإن قُلْتَ يمير في «أمره» راجع إلى الموصول أم 
إلى يوسف؟ قُلَتُ: بل إلى الموصول والمعنى: ما آمر به 
فحذف الجار في قولك: أمرتك الخير ويجوز أن تجعل ما 
مصدرية فيرجع إلى يوسف ومعناه: ولثن لم يفعل أمري 
إياه أي موجب أمري ومقتضاه. قرىئىء وليكونا بالتشديدء 
والتخفيف» والتخفيف أولى؛ لأنّ النون كتيت فى المصحف 


. > الملك عند قائله ليس ضرورياً؛ ولا عقلياً نظرياًء ولكن سمعياً؛ وقد 
قنع في الاستدلال علئ هذه العقيدة: بالضرورة التي ادعى أنها 
مركوزة في الطباعء ثم حكم بان كل مركوز في الطباع حق» 
وخصوصاً والكلام في طباع النساء القائلات: ما هذا بشراًء وإذا 
كان كل مركوز في الطباع حقاً. .فما ركز فيها حب الشهوات 
ذلك حقاً إلا عند ناظر , بعين الهوىء أعشى في سبيل الهدى؟ والله 
ولي التوفيق. 


514 
لقا على حكم الوقف وذلك لا يكون إلا في الخفيفة. 

َل َب أَلتِجْنُ لَسَتَّ إِك مِنًا بدعُوتهة اله وَإِلَا سرف عَقَ 

وقرىء* السجن بالفتح على المصدر وقال: «#يدعونني» 
على إسناد الدعوة إليهنّ جميعًا؛ لأنهنّ تنصحن له وزين له 
مطاوعتها وقلن له: إياك وإلقاء نفسك في السجن والصغارء 
فالتجأ إلى ربه عند ذلك وقال: ربّ نزول السجن أحبٌّ إلي 
من ركوب المعصية. 

فإن قُلْتَ: نزول السجن مشقة على النفس شديدة وما 
دعونه إليه لذة عظيمة؛ فكيف كانت المشقة أحبّ إليه من 
اللذة؟ قلثٌ: كانت أحبٌ إليه وآثر عنده نظرًا في حسن الصبر 
على احتمالها لوجه الله؛ وفي قبح المعصية وفي عاقبة كل 
واحدة منهماء لا نظرًا في مشتهى النفس ومكروهها «وإلا 
تصرف عني كيدهنَ» فزع منه إلى الطاف الله وعصمته 
كعادة الأنبياء والصالحين فيما عزم عليه ووطن عليه نفسه 
من الصبرء لا أن يطلب منه الإجبار على التعفف والإلجاء 
إليه «أصب إِليِهِنَ4 امل إليهنّ» والصبوة: الميل إلى الهوى 
ومنها الصبا؛ لأنّ النفوس تصبوا إليها لطيب نسيمها 
وروحهاء وقرى": أصب إليهنّ من الصبابة من الجاهلين» 
من الذين لا يعملون بما يعلمون؛ لآأن من لا جدوى لعلمه 
فهى ومن لا يعلم سواءء أو من السفهاء؛ لأنّ الحكيم لا يفعل 
القبيح. 

اتاب ل رَيُْ مر عَنْهُ كدَهُنَ نه هو التبييع اليم 60. 

وإنما ذكر الاستجابة ولم يتقدم الدعاء؛ لأنّ قوله: «وإلا 
تصرف عني»ة فيه معنى طلب الصرف والدعاء باللطف 
«السميع4 لدعوات الملتجثين إليه «العليم» باحوالهم 
وما يملحو 


022 


جبدا لهم» د فاعله مضمر لدلالة ما يفسره عليه وهى 
وليسجننه م والمعنى: بدا لهم بداء أي: ظهر لهم رأي 
ليسجننه والضمير ف في لهم للعزيز واهله إمن بعد مآ 

رأوا الآيات» وهي: لواف على براءته وما كان ذلك إلا 
باستنزال المرأة لزوجها وفتلها منه في الذروة والغارب 
وكان مطواعة لها وجميلاً ذلولا زمامه في يدها حتى أنساه 


رع عم مه 3 
بت إسجنلله حَيَ جين (20. 


(1) سورة المجادلة؛ الآية: 2. 

(2) قال أحمد: وبهذا أجبت عما أورده من السؤال في قوله تعالى أيّل 
البقرة: «ألم ذلك الكتاب» لما جعل الإشارة إلى الحروف 
المذنكورة؛ فقال: إن قلت: كيف أشار إليها وهي قريبة؛ كما يشار 
إلى البعيد؟ وأجاب: هى بأن كل متقض بعيدء وأجبت أنا: بان 
الإشارة بذلكء إلى بعد منزلة هذا الكتابء بالنسبة إلى كتب الله 
تعالى. 


515 


الصغار به كما أوعدته بهء وذلك لما أيست من طاعته لها 
أو لطمعها في أن يذلله السجن ويسخره لهاء وفي قراءة 
الحسن: لتسجننه بالتاء على الخطاب خاطب به بعضهم 
العزيز ومن يليه أو العزيز وحده على وجه التعظيم 
#حتى حين»ع إلى زمان كأنها اقترحت أن يسجن زمانًا 
حتى تبصر ما يكون منهء وفي قراءة ابن مسعود: عتى 
حين وهي لغة هذيل» » وعن عمر رضي الله عنه: أنه سمع 
فكتب إليه: إن الله أنزل هذا القرآن فجعله عربيًا وانزله بلغة 
قريشء فأقرىء الناس بلغة قريشء ولا تقرئهم بلغة هذيل. 
والسلام. 


رعةه وى 


َعَهُ ألتِبَنَ قََيَانِ كَالَ أَحَدُ 


مع: يدل على معنى الصحبة واستحداثها تقول: خرجت 
مع الآمير تريد: مصاحبًا له فيجب أن يكون دخولهما 
السجن مصاحبين له «فتيان» عبدان للملك خبازه 
وشرابيهء رقي إليه أنهما يسمانه فامر بهما إلى السجن 
فادخلا السجن ساعة أدخل يوسف عليه السلام «إني 
أراني» يعني: في المنام وهي حكاية حال ماضية 
«أعصر خمرّام يعني: عنبًا تسمية للعنب بما يول إليه» 
وقيل: الخمر بلغة عمان اسم للعتبء وفي قراءة ابن 
مسعود: أعصر عنيًا «من ن المحسنين» من الذين 
يحسنون عبارة الرؤيا أي: يجيدونهاء رأياه يقصّ عليه 
بعض أهل السجن رؤياه فيؤولها له فقالا له ذلك» أو من 
العلماء لأنهما سمعاه يذكر للثاس ما علما به أنه عالم؛ أى 
من المحسنين إلى أهل السجنء فاحسن إلينا: بأن تفرّج 
عنا الغمة بتأويل ما رأينا إن كانت لك يد في تأويل 
الرؤيا. روي أنه كان إذا مرض رجل منهم قام عليهء وإذا 
أضاق أوسع له وإذا احتاج جمع لهء وعن قتادة: كان في 
السجن ناس قد انقطع رجاؤهمء وطال حزنهم؛ فجعل 
يقول: أبشروا اصبروا تؤجروا إن لهذا لأجراء فقالوا: 
بارك ال عليك ما أحسن وجهك وما أحسن خلقك لقد 
بورك لنا فى جوارك فمن أنت يا فتى؟ قال: أنا يوسف 
ابن صفي الله يعقوب ابن ذبيح الك إسحاق ابن خليل اش 
إبراهيم» فقال له عامل السجن: لى استطعت خليت سبيلك 
ولكني احسن جوارك فكن في أي بيوت السجن شثت. 
وروي أن الفتيين قالا له: إنا لنحبك من حين رأيناك» 
فقال: أنشدكما بالك أن لا تحباني فوالل ما أحبني أحد قط 
إلا دخل علي من حبه بلاء. لقد أحبتني عمتي فدخل علي 
من حبها بلاءء ثم أحبني أبي فدخل علي من حبه بلاء» 
ثم أحبتني زوجة صاحبي فدخل علي من حبها بلاء» فلا 
تحباني بارك اله فيكما. وعن الشعبي: أنهما تحالما 
ليمتحناهء فقال الشرابي: إني اراني في بستان فإذا باصل 
حبلة عليها ثلاكة ة عناقيد من عنب فقطفتها وعصرتها في 
كأس الملك وسقيتهء وقال الخباز: إني آراني وفوق رأسي 


2 سورة يوسف 
ثلاث سلال فيها أنواع الأطعمة وإذا سباع الطير تنهيش 
منها. 
مجرى أسم الإشارة في تحوه كأنه قيل: نبئنا بتأويل 
ذلك. 
َل ك يكنا 
ينث يد عر ل يمون َه وَهُم 


َال لا يأَيِكْنا َم يي إلا تنما بتأوبله م 
يكنا ينا علمن رذ إن 
لير هم كفرُونَ 
وبَمَُوبَ ما كت لآ أن شرك باللَّهِ من سَيْءْ دَلِلكَ ين مَضْلٍ الله 
عَكنَنا وكَلَ ألئّاس وَلَكنّ كر أن لا يَدْكيرنَ 9 


لما استعبراه ووصفاه بالإحسان افترص ذلك فوصل به 
وصف نفسه بما هى فوق علم العلماء» وهى الإخبار بالغيب 
وأنه ينبئهما بما يحمل إليهما من الطعام في السجن قبل 
أن يأتيهماء ويصفه لهما ويقول: اليوم يأتيكما طعام من 
صفته كيت وكيت فيجدانه كما أخبرهماء وجعل ذلك تخلصًا 
إلى أن يذكر لهما التوحيدء ويعرض عليهما الإيمان» ويزينه 
لهماء ويقبح إليهما الشرك بال وهذه طريقة على كل ذي 
علم أن يسلكها مع الجهال والفسقة إذا استفتاه واحد 
متهم» » أن يقدم الهداية والإرشاد والموعظة والنصيحة أوّلاء 
ويدعوه إلى ما هو أولى به وأوجب عليه مما استفتى فيه» 
ثم يفتيه بعد ذلك» وفيه: أنّ العالم إذا جهلت متزلته في 
العلم فوصف نفسه بما هى بصدده وغرضه أن يقتبس منه 
وينتفع به في الدين لم يكن من باب التزكية إبتاويله» 
ببيان ماهيته وكيفيته؛ لأنّْ ذلك يشبه تفسير المشكل 
والإعراب عن معناه «ِذُلكما» إشارة لهما إلى التأويل أي: 
ذلك التاأويل والإخبار بالمغيبات مما علمني ربي > 
وأوحى به إليّ ولم أقله عن تكهن وتنجم «إإني تركت» 
يجوز أن يكون كلامًا مبتداء أو أن يكون تعليلاً لما قبله, 
أي: علمني ذلك وأوحى إليّ» لاني رفضت ملة أولكك واتبعت 
ملة الأنبياء المذكورين وهى: الملة الحنيفيةء وأراد بأولئك 
الذين لا يؤمنون أهل مصر ومن كان الفتيان على دينهم, 
وتكريرهم للدلالة على أتهم خصوصًا كافرون بالآخرة وأن 
غيرهم كانوا قومًا مؤمنين بهاء وهم الذين على ملة إبراهيم 
ولتوكيد كفرهم بالجزاء تنبيهًا على ما هم عليه من الظلم 
والكبائر التي لا يرتكبها إلا من هو كافر بدار الجزاءء 
ويجوز أن يكون فيه تعريض بما مني به من جهتهم حين 
أودعوه السجن بعد ما رأوا الآيات الشاهدة على براءته, 
وأنّ ذلك ما لا يقدم عليه إلا من هو شديد الكفر بالجزاءء. 
وذكر آباءه ليريهما أنه من بيت النبوّة بعد أن عرفهما أنه 
نبي يوحى إليه بما ذكر من إخباره بالغيوب ليقوي رغبتهما 
في الاستماع إليه واتباع قوله: هما كان لنا» ماصح لنا 
معشر الأنبياء طأن نشرك بالله ب اي شيء كان من ملكء» 
ا .فضلاً ان نشرك به صنمًا لا يسمع ولا 


© وَاتَعَتُ مِلَدَ ابلومة إَرْهِيمٌ وَإِسْحقٌ 


الجزء الثاني عشر 


وعلى الناس» أي: على الرسلء وعلى المرسل إليهم؛ 
لأنهم نبهوهم عليه وأرشدوهم إليه إولكن أكثر الناس» 
المبعوث إليهم إلا يشكرون» فضل الله فيشركون ولا 
يتنبهون وقيل: إِنَّ ذلك من فضل الله علينا؛ لأنه نصب لنا 
الآدلة التي ننظر فيها ونستدلٌ بهاء وقد نصب مثل تلك 
الأدلة لسائر الناس من غير تفاوتء ولكن أكثر الناس 
لا ينظرون ولا يستدلون اتباعًا لأهوائهم فيبقون كافرين 


غير شاكرين 
ينصح ليحن رياب متَفرَوت ُُ أَوٍِ َس لْوحِدُ 
لْقَهّارٌُ ©©. 


هيا صاحبي السجن» يريد: يا صاحبي في السجن 
فأضافهما إلى السجن كما تقول: يا سارق الليلة» فكما أن 
الليلة مسروق فيها غير مسروقة فكذلك السجن مصحوب 
فيه غير مصحوبء وإنما المصحوب غيره وهو: يوسف 
عليه السلام» ونحوه قولك لصاحبيك: يا صاحبّي الصدق 
فتضيفهما إلى الصدق ولا تريد أنهما صحبا الصدق ولكن 
كما تقول رجلا صدق وسميتهما صاحبين؛ لأنهم صحباك 
ويجوز أن يريد: يا ساكنّي السجنء كقوله: «أصحاب النار 
وأصحاب الجنة»7) «اأرباب متفرقون» يريد التفرق في 
العدد والتكائر يقول: آأن تكون لكما أرباب شتى يستعبد 
كما هذا ويستعبد كما هذا إخير» لكما (أم» أن يكون 
لكما رب واحد قهار لا يغالب ولا يشارك في الربوبية بل 
هو «القهار» الغالبء وهذا مثل ضريه لعبادة الله وحده 
ولعبادة الأصنام. 


ما يدون من دُونوه إِلّ أشمآه نوها أن ومركم مآ نَل 
يها ين سل إن الحكم إلا به أمر آلا مما له اد مَيِكَ 
لدِينْ ألْقَيِمْ َلك أحخَيرٌ الئاس لا يتلئرت © 


هما تعبدون»4 خطاب لهما لهما ولمن على دينهما من اهل 
الإنهية ألهة شم طففكم تتبدونها فكاتكم لا تعبدون إلا 
أسماء فارغة لا مسميات تحتها ومعنى «سميتموها» 
سميتم بها يقال: سميته بزيد وسميته زيدًا «ما أنزل الله 
بها»م أي: بتسميتها همن سلطان» من حجة «إن 
الحكمي في أمر العبادة والدين «إلا به» ثم بين ما 
حكم به فقال: «أمر آلا تعبدوا إلا إياه نلك الدين 
القيم» الثابت الذي دلت عليه البرافين. 


2 
لد 


سس اس ري ا يي 6 وسيظ ما سام 2 ريط روم معي سس 

بلصاح لجن أَمَّا أ دَكُمَا فسفى ريه حَمَرَا ً. ا آخر 
جو. + م 2 يِه ع 57 37 
يْضْلبُ فتأكلٌ اليرٌ من تيد قُِىَ الأَتَرُ الى فه 


516 


جأمَا أحدكما» يريد الشرابي «فيسقي ربه»و سيدةء 
وقرأ عكرمة: فيسقي ريه أي يسقي ما يروي به على البزام 
هو الملك وحسن حالك عندهةء أما القضبان الثلاثة ثة فإنها 
عليه» وقال للثاني: ما رأيت من السلال ثلاثة ايام ثم تخرج 
أمركما وشائكما. 

فإن قَنْتَ: ما استفتيا في أمر واحد بل في أمرين 
مختلفين فما وجه التوحيد؟ قُلْتٌ: المراد بالآمر ما اتهما به 
من سم الملك وما سجنا من أجله وظنا أن ما رأياه في معنى 
ما نزل بهماء فكأنهما كانا يستفتيانه في الأمر الذي نزل 
بهما أعاقبته نجاة ام هلاك؟ فقال لهما: إقضي الامر الذي 
احدهما ونجاة الآخرء وقيل: اجحدا وقال ما ايا شين على 
كذبتما. 


َكل لِنِى ظَنَّ نَم تاج مَنَهُمَا أَأَكُرْنٍ عند رَيْكَك مَأنسَنةُ 
لشَّبِطَنُ وِحكْرٌ رَيْدء هت في أَلسَجْنِ بِضّمّ سيِينَ 9). 

لظن أنه ناج» الظان هى يوسف إن كان تأويله 
بطريق الاجتهادء وإن كان بطريق الوحي فالظان هو 
الشرابيء أو يكون الظنّ بمعنى اليقين «اذكرني عند 
ربكم صفني عند الملك بصفتي وقص عليه قصتي لعله 
يرحمني وينتاشني من هذه الورطة «فانساه الشيطان» 
فانسي الشرابي «إذكر ربه» أن يذكره لربه» وقيل: فأنسي 
يوسف ذكر الله حين وكل أمره إلى غيره «#بضع سئين» 
البضع ما بين الثلاث إلى التسعء واكثر الأقاويل على أنه 

فإن قُلْتَ: كيف يقدر الشيطان على الإنساء؟ قُلْتُ: 
حتى يذهب عنه ويزل عن قلبه ذكره؛ وأما الإنساء ابتداء فلا 
يقدر عليه إلا الله عز وجلّ «ما ننسخ من آية أو ننسهاع©. 


فإن قُلْتَ: ما وجه إضافة الذكر إلى ربه إذا أريد به الملك» 
وما هي إضافة المصدر إلى الفاعل ولا إلى المفعول؟ قُلْتُ: 
قد لابسه في قولك: فأتساه الشيطان ذكره لريه أو عند ربه 
فجازت إضافته إليه؛ لأن الإضافة تكون أدنى ملابسة: أى 
على تقدير فأنساه الشيطان ذكر إخبار ريه. فحذف المضاف 
الذي هو: الإخبار. 

فإن قُلْتَ: لم أتكر على يوسف الاستعانة بغير الله في 
كشف ما كان فيه وقد قال الله تعالي: «وتعاونوا على البنّ 
والتقوى» وقال حكاية عن عيسى عليه السلام «من 


(1) سورة الحشرء الآية: 20, 
2( سورة البقرة:» الآية: 106. 


(3) سورة المائدة, الآية: 2. 


517 


انصاري إلى اله4”) وفي الحديث: «الله في عون العبد ما 
دام العبد في عون أخيه المسلم». «ومن فرج عن مؤمن كربة 
فرَّج اله عنه كربة من كرب الآخرة»0). وعن عائشة 
رضي الله عنها: أنّ رسول الل كيك لم يأخذه النوم ليلة من 
الليالي» وكان يطلب من يحرسه حتى جاء سعد فسمعت 
غطيطه”. وهل ذلك إلا مثل التداوي بالأدوية» والتقوي 
بالأشرية والأطعمة؛ وإن كان ذلك لأنّ الملك كان كافرًا فلا 
والحرق ونحو ذلك من المضار؟ وُرْنّ. كما اصطفى الله تعالى 
الأنبياء على خليقته فقد اصطفى لهم أحسن الأمور وأفضلها 
وأولاهاء والأحسن والأولى بالنبي أن لا يكل أمره إذا ابتلي 
ببلاء إلا إلى ربه ولا يعتضد إلا به خصوصًا إذا كان 
المعتضد به كافرًا لكلا يشمت به الكفار ويقولوا: لو كان هذا 
أنه كان يبكي إذا قرأها ويقول: نحن إذا تزل بنا أمر فزعنا 
إلى الناس. 


0 0-0 


1 سات ا كي سا سا 2 

َمَالَ لمك يه أرئ سَبْمّ بَعَوْتِ سِمَانِ يَأَكُلهُنَ سَبْمٌ عِبات 

لسر ال عمس ر امح لصي رس ران لأسي كت د ععيس 
500 ام 

إن كش دربا تسبرقت 0©. 


لما دنا فرج يوسف رأى ملك مصر الريان بن الوليد 
رؤيا عجيبة هالته» رأى سبع بقرات سمان خرجن من نهر 
يابس وسبع بقرات عجاف فابتلعت العجاف السمانء» ورأى 
سبع سنبلات خضر قد انعقد حبها وسبعًا آخر يابسات قد 
استحصدت وأدركت فالتوت اليايسات على الخضر حتى 
غلين عليهاء فاستعبرها فلم يجد في قومه من يحسن 
عبارتها «سمان»# جمع سمين وسمينة وكذلك رجال 
ونسوة كرام. 

فإن قُلْتَ: هل من فرق بين إيقاع سمان صفة للميز 
وهى بقرات دون المميز وهو سبع وأن يقال: سبع بقرات 
سمان؟ قلتٌ: إذا أوقعتها صفة لبقرات فقد قصلت إلى أن 
تميز السبع بنوع من البقرات وهي السمان منهن لا 
بجنسهنء ولو وصفت بها السبع لقصدت إلى تمييز السبع 
بجنس البقرات لا بنوع منهاء كم رجعت فوصفت المميز 

فإن قُلْتَ: هلا قيل سبع عجاف على الإضافة؟ قُلْتُ: 
التمييز موضوع لبيان الجنس والعجاف وصف لا يقع 
البيان به وحده. 
فإن قُلْتَ: فقد يقولون: ثلاثة فرسان وخمسة أصحاب؟ 
قلتٌّ: الفارس والصاحب والراكب ونحوها صفات جرت 


2 سورة يوسف 


مجرى الأسماء فأخذنت حكمها وجاز فيها ما لم يجز في 


فإن قُنْتَ: ذاك مما يشكل وما نحن بسبيله لا إشكال 
فيه ألا ترى أنه لم يقل بقرات سبع عجاف لوقوع العلم 
بأن المراد البقرات؟ وُرْيُ. ترك الاصل لا يجوز مع وقوع 
الاستغناء عما ليس بأصلء وقد وقع الاستغناء بقولك: سبع 
عجاف عما تقترحه من التمييز بالوصفء والعجف الهزال 
الذي ليس يعده والسيب في وقوع عجاف جمعًا لعجقاءء 
وأفعل وفعلاء, لا يجمعان على فعال حمله على سمان لأنه 
نقيضههء ومن دأبهم حمل النظير على النظير والنقيض على 
التقيض. 


فإن قُنْتَ: هل في الآية دليل على أنّ السنبلات 
اليابسات كانت سبعًا كالخضر؟ وُلْتٌ: الكلام مبني على 
ويكون قوله: وآخر يابسات بمعنى: وسبعًا آخر. 


فإن قُلْتَ: هل يجوز أن يعطف قوله: «واخر يابسات» 
على ج سثيلات خضر فيكون مجرور المحل؟ قِلْتٌ: 
يؤدي إلى تدافع وهو: أن عطفها على سنبلات خضر 
يقتضي أن ندخل في حكمها فتكون معها مميرًا للسبع 
المذكورة» ولفظ الأآخر يقتضى أن تكون غير السيع بيانه 
أنك تقول: عندي سبعة رجال قيام وقعود بالجر فيصح؛ 
لأنك ميزت السبعة برجال موصوفين بالقيام والقعود على 
أنّ بعضهم قيام ويعضهم قعودء فلى قلت: عنده سبعة 
رجال قيام وآخرين قعود تداقع ققسد «يا أيها الملاً» 
كانه أراد الأعيان من العلماء والحكماء. واللام في قوله: 
«للرؤياي إما أن تكون للبيان كقوله: «وكانوا فيه من 
الزاهدين04) وإما أن تدخل؛ لأنّ العامل إذا تقدّم عليه 
معموله لم يكن في قوّته على العمل فيه مثله إذا تآخر عنه 
فعضد بها كما يعضد بها اسم الفاعل إذا قلت هو عاير 
للرؤيا لاتحطاطه عن الفعل في القوةء ويجوز أن يكون 
للرؤيا خبر كان كما تقول كان فلان لهذا الأمر إذا كان 
يضمن تعبرون معنى فعل يتعدى باللام كأنه قيل: إن كنتم 
تنتدبون لعيارة الرؤياء وحقيقة عبرت الرؤيا: نكرت عاقبتها 
وآخر أمرها كما تقول: عبرت النهر إذا قطعته حتى تبلغ 
آخر عرضه وهو عبرةء ونحوة: أولت الرؤيا. إذا ذكرت مآلها 
وهى مرجعهاء وعبرت الرؤيا بالتخفيق: هى الذي اعتمده 
الأثبات» ورأيتهم ينكرون عبرت بالتشديد والتعبير والمعبر 
وقد عثرت على بيت أنشده المبرد في كتاب الكامل لبعض 


(1) سورة آل عمران, الآية: 52 وسورة الصف, الآية: 14. 


(2) رواه مسلم في كتاب: الذكر والدعاءء باب: فضل الاجتماع على 
تلاوة القرآن وعلى الذكرء (الحديث رقم: 6793). 


(3) رواه البخاري في كتاب: الجهادء باب: الحراسة في الغزى..- 


(الحديث رقم: 2885) ومسلم فقي كتاب: فضائل الصحابة:ء ياب: في 
فضل سعدء (اللحديث رقم: 6181). 


(4) سورة يوسفء الآية: 20. 


الجزء الثاني عشر 


رأيت رؤيًائمعبرتها سه 


قَالوَأْ آَضِعَنتٌ علي وَمَا حي وبل الل بدي 

جأضغاث أحلام» تخاليطها واباطيلها وما يكون منها 
من حديث نفسء أو وسوسة شيطان: وأصل الأضغاث ما 
جمع من أخلاط النبات وحزمء الواحد ضغثء فاستعيرت 
لذلك, والإضافة بمعنى من أي: أضقاث من أحلام؛ والمعنى 
هي أضفاث أحلام. 

فإن قُلْتَ: :ما هو إلا حلم واحد فلم قالوا: أضغاث 
أحلامم فجمعوا؟ 53 : هو كما تقول: فلان يركب الخيل 
ويلبس عماثم الخز لمن لا يركب إلا فرسًا واحدّاء وما له إلا 
عمامة فردة تزيدًا في الوصفء فهؤلاء أيضًا تزيدوا في 
وصف الحلم بالبطلان» فجعلوه أضغاث أحلامء ويجوز أن 
يكون قد قص عليهم مع هذه الرؤيا رؤيا غيرها وما نحن 
بتاويل الأحلام بعالمين» إما أن يريدوا بالأحلام المنامات 
الباطلة خاصة”) فيقولوا ليس لها عندنا تاويل فإن التأويل 
إنما هو للمنامات الصحيحة الصالحة: وإما أن يعترفوا 
بقصور علمهم وأنهم ليسوا في تأويل الأحلام بنحارير. 


وََالَ الى مما مِنبما وَأدَكرَ بَمْدَ أَمَهِ أنا يكم بِتَأربلو- كرون 
(قل). 


قرىء «واذّكر» بالدال وهى الفصيعء وعن الحسن: 
واذكر بالذال المعجمة والأصل تذكر أي: تذكر الذي نجا من 
الفتيين من القتل يوسف وما شاهد منه «بعد أمَّةَي يعد 
مدة طويلة وذلك أنه حين استفتى الملك في رؤياه وأعضل 
على الملا تاويلها تذكر الناجي يوسف وتأويله رؤياه ورؤيا 
صاحبه وطلبه إليه أن يذكره عند الملك» وقرأ الأاشهب 
العقيلي: بعد إمة بكسر الهمزة والأمّة: النعمة قال عدي: 
ثم بعد الفلاح والملك والأم #وارتهم هناك القسببور 

أي: بعد ما أنعم عليه بالنجاة وقرى:: بعد أمة بعد 
نسيان يقال: أمه يأمه أمهًا إذا نسيء ومن قرأ: يبسكون 
الميم فقد خطىء «أنا أنبئكم بتاويله» أنا أخبركم به 
عمن عنده علمهء وفي قراءة الحسن: أنا آتيكم بتأويله 
«فارسلون# فابعثوني إليه لاساله ومروني باستعباره, 
وعن ابن عباس: لم يكن السجن في المدينة. 

يوس سَتُ أي ألصَذَقُ ْنَا ف سبع بقرت يِمَانِ 
ميك تسح خلس فر ور ل 
لمَبَهْرْ يَنلَسْنَ 9 


يلين 00000 3 


518 


المعنى فأرسلوه إلى يوسف فأتاه فقال: «يوسف أيها 
الصديق» يها البلغ في الصدق وإنما قال له ذلك؛ لأنه 
ذاق أحواله وتعرف صدقه في تاويل رؤياهء ورؤيا صاحبه 
حيث جاء كما أوّلء ولذلك كلمه كلام محترز فقال 
أرجع إلى الناس لعلهم يعلمون8 لأنه ليس على يقين 
من الرجوع فريما اخترم دونه؛ ولا من علمهم فريما لم 
يعلمواء أو معنى لعلهم يعلمون: لعلهم يعلمون قضلك 
ومكاتك من العلم فيطلبوك ويخلصوك من محنتك 


معام سه ممعر 


قل تن سم سين دأ ها حَصَدم َدَرُوهُ في ستبلده إِلَّا ميلا 
نا أله © ثم يأق ينا بد لِك ست يدلا يا ما عَم ل 
لا وكا 2 د عَم فيه يْقَاثُ أَلنَّاسٌ 
وَفِهِ يَحْصِرْونَ 220 وَكَالَ لَك لْلْكُ لما جَآءة 
إِلَ مَيْلَتَ مَنمَلْهُ مَا بال 5-8 أو فكع يبن إن رف يكَدِن 

جتزرعون» خبر في معت الأمر كقوله: «تؤمنون بالله 
ورسوله وتجاهدون74) وإنما يخرج الأمر في صورة 
الخبر للمبالغة في إيجاب إيجاد المأمور به فيجعل كأنه 
يوجد فهو يخبر عنه؛ والدليل على كونه في معنى الأمر 
قوله: إفذروه في ستبله» «دأبًاع بسكون الهمزة 
وتحريكها وهما مصدرا دأب في العمل وهو: حال من 
المامورين أي: دائبين» إِمّا على تدابون دابًاء وإمًا على إيقاع 
المصدر حال بمعنى: ذوي دآاب «فذروه في سنيله» لكلا 
يتسوّس و «يأكلن» من الإسناد المجازي جعل أكل 
أهلهنّ مسند إليهنّ #تحصئون» تحرزون وتخبؤن 
«يغاث الناس» من الغوث أى من الغيث يقال: غيثت البلاد 
إذا مطرت ومنه قول الأعرابية: غثنا ما شئنا «يعصرون» 
بالياء والتاء يعصرون العنب والزيتون والسمسمء وقيل: 
يحلبون الضروعء؛ وقرى' يعصرون على البناء للمفعول من 
عصرة إذا أنجاه وهى مطابق للإغاثة» ويجوز أن يكون 
المعنى للفاعل بمعنى: ينجون كأنه قيل: فيه يغاث الناس؛ 
وفيه يغيثون أنفسهم أي: يغيثهم الك ويغيث بعضهم بعضًا: 
وقيل: يعصرون يمطرون من أاعصرت السحابة وفيه 
وجهان: إِمّا: أن يضمن أعصرت معنى: مطرت فيعدّى 
تعديته, وإمّا: أن يقال: الأصل أعصرت عليهم فحذف الجار 
واوصل الفعل. تأوّل البقرات السمان والسنبلات الخضر 
بسنين مخاصيبء والعجاف واليابسات بستين مجدبة» ثه 
بشرهم بعد الفراغ من تاويل الرؤيا بأنّ العام الثامن يجيه 
مباركًا خصيبًا كثير الخير غزير النعم وذلك من جهة 
الوحي؛ وعن قتادة: زاده الل علم سنة. 


(1) قال أحمد: وهذا هو الظاهرء وحمل للكلام على الأوّل يصيره من 
واديء على لا حب يهتدى بمناره. كأنهم قالوا: لا تأويل للأحلام 
الباطلة» فنكون عالمين؛ وقول الملك لهم أوّلاً: إن كنتم للرؤيا 
تعبرونء دليل على أنهم لم يكونوا في علمه عالمين بها؛ لانه اتى 


بكلمة الشكء وجاء اعتراقهم بالقصورء مطابقاً لشك الملكء الذي 


أخرجه مخرج استفهامهم عن كونهم عالمين بالرؤياء أو لاء وقول 
الفتى: أنا أنبئكم بتاويله. إلى قوله لعلي أرجع إلى الناس لعل 
يعلمون, دليل أيضاً على ذلكء والله أعلم. 

(2) سورة الصفء الآية: 11. 


519 


فإن قلت :علوم أن السنين المجدبة إذا انتهت كان 
وقوله: اليه ياك الثاس وفيه يعصرونم تنصيل لحال 
العللك'). وقدّم سؤال النسوة ليظهر براءة ساحته عما قرف 
به وسجن فيه لثلا يتسلق به الحاسدون إلى تقبيح أمره 
عنده ويجعلوه سلما إلى حط منزلته لديه ولثلا يقولوا: ما 
خلد في السجن سبع سنين إلا لأمر عظيم وجرم كبير حق 
به أن يسجن ويعذب ويستكف شرّهء وفيه دليل على أن 
الاجتهاد في ذ نفي التهم واجب وجوب أتقاء الوقوف في 
مواقفها قال عليه السلام: «من كان يؤمن بالل واليوم الآخر 
فلا يقفنّ مواقف التهم»0 ومنه قال رسول الث كله للمارّين 
به في معتكفه وعنده بعض نسائه «هي فلانة»0© اتقاء 
للتهمة. وعن النبي كَلِهِ: «لقد عجبت من يوسف وكرمه 
وصبره والله يغفر له حين سثل عن البقرات العجاف 
والسمانء ولى كنت مكانه ما أخبرتهم حتى اشترط ان 
يخرجونيء ولقد عجبت منه حين أتاه الرسول فقال: ارجع 
الإجابة وبادرتهم الباب ولما ابتغرك العشر»© إن كان لحليمًا 
ذا أناة وإنما قال: سل الملك عن حال النسوة ولم يقل: سله 
أن يفتش عن شأنهنٌ؛ لأنّ السؤال مما يهيج الإنسان 
ويحرّكه للبحث عما سثل عنهء فأراد أن يورد عليه السؤال 
ليجدّ في التفتيش عن حقيقة القصة وقصّ الحديث حتى 
يتبين له براءته بيانًا مكشوفًا يتميز فيه الحق من الباطل. 
وقرى:: النسوة بضم النونء ومن كرمه وحسن أدبه أنه لم 
يذكر سيدته مع ما صنعت به وتسببت فيه من السجن 
والعذاب واقتصر على ذكر المقطعات أيديهنّ <إنْ ربي» 
إنّ ا تعالى «بكيدهن عليم» اراد أنه كيد عظيم لا يعلمه 
إلا اه لبعد غورهء أو استشهد بعلم الله على أنَّهِنّ كدنه وأنه 
بريء مما قرف بهء أى أراد الوعيد لهنّ أي: هى عليم بكيدهنّ 
فمجازيهنٌ عليه. 


2 سورة يبوسف 


قَالَ نا تك 1 رودن يُوْسْفَ عن نَفْسِدٌ قثت حَس ينه مَا 
علَِنَا عَبنهِ ين أت الْمَِيرٍ ]1 
م وي لبقا 8 
وذهابه بنقسه عن ن شيء من الريبة ومن نزاهته عنها 
جقالت امرأت العزيز الآن حصحص الحقي4» أي: ثبت 
واستقرّء وقرى'" حصحص على البتاء للمفعول وهى من 
حصحص البعير إذا القى ثفناته للإناخة قال: 
فحصحص في صم الصفا ثفناته[6 وناءبسلمىنوءة ثم صمما 
ولا مزيد على شهادتهنٌ له بالبراءة والنزاهة9©) 
الوا ا 0 
والحشوية؛ نحن قد بقي لنا مقال ولابد لنا من أن ندق في 
فروة من ثبتت نزاهته. 
َلِكَ للم أن لم أمْتهُ يليب وَأنَ الله لا ييدى كد بين 7©. 


«ذلك ليعلمي 7امن كلام يوسف أي: ذل التثبت 
والتشمر لظهور البراءة ليعلم العزيز «أني لم اخنه» 
بظهر الغيب في حرمته. ومحل «بالفيب» الحال من 
الفاعل أى المفعول على معنى وأنا غائب عنه خفي عن 
عينه» أى وهو غائب عني خفيّ عن عينيء ويجوز أن يكون 
ظرفًا أي: بمكان الغيب وهو: الخفاء والاستتار وراء الأبواب 
السبعة المغلقة «و» ليعلم «أن الل لا يهدي كيد 
الخائئنين4» لا ينفذه ولا يسدده وكأنه تعريض بامرأته في 
خيانتها أمانة زوجها ويه فى خيانته أمانة الله حين ساعدها 
يعد ظهور الآيات عنى حبسه. ويجوز أن يكون تأكيدًا 
لأمانته وأنه لى كان خائنًا لما هدى الله كيده ولا سدده. 

# وَمَآ أب فى إِنَّ آلننْس لَأمَارَة بألشي إلَّامَا بحم بق إن 


ماص 002 


رق غفور نحم (0). 


(1) قال أحمد: ولقد مدحه النبي كك على هذه الاناة بقوله: «ولى لبثت 
في السجن بعض ما لبث يوسفء لأجبت الداعي»» وكان في طي 
هذه المدحة بالأناة والتذيت» تنزيههء وتبرئته» مما لعله يسبق إلى 
الوهم؛ من أنه همّ بزليخا هما يؤاخذ به؛ لأنه إذا صبرء وتثبت 
فيما له أن لا يصبر فيه, وهو الخروج من السجنء مع أن الدواعي 
متوفرة على الخروج منهء فلآن يصبر فيما عليه أن يصبر فيه من 
الهمء أولى وأجدرء والله أعلم. 

)2( يأتي في سورة الأحزاب. 

(3) رواه البخاري في كتاب: الاعتكافء باب: زيارة المرأة زوجها في 
اعتكافه» (الحديث رقم: 2038) ومسلم في كتاب: السلام باب: بيان 
أنه يستحب لمن رؤي خاليًا بامرأة.. (الحديث رقم: 5643). 

(4) الطبريء وإسجاق بن راهويه وعيد الرزاق في تفسيره (الزيلعي) 
16/2 

(5) ثفناته: هي ما يقع على الآرض من أعضاء البعير إذا استناخ 
وغلظ كالركيتين وغيرهماء كذا في الصحاح. 


(6) قال احمد: الصحيح من مذاهب أهل السنة؛ تنزيه أهل الانبياء عن 
الكبائر والصغائر جميعاًء وتتعب الآي المشعرة بوقوع الصغائر 
بالتاويل» وذهب متهم طائفة مع القدرية؛ إلى تجويز الصغائر 
عليهم؛ بشرط أن لا تكون منفرة» والصحيح عندنا في قصة 
يوسف عليه السلامء أنه مبرا عن الوقوع فيما يؤاخذ به؛ وان 
الوقف عند قوله: همت به ثم يبتدأ وهم بهاء لولا أن رأى برهان 
ربه. كما تقول: قتلت زيداً لولا أنني آخاف الل فلا يكون الهمّ 
واقعاً لوجود المانع معهء وهو: رؤية البرهان, فإن كان الزمخشري 
يعرّض بأهل السنة, فقد بينا معتقدهم؛ وإن كان يعرض بالمجبرة 
والحشوية حقيقة؛ فشأنه وإياهم. 

(7) قال أحمد: وإرادته لعموم الأحوال» أدخل في تنزيهه؛ وأدل على أن 
الغرض بهذا الكلام التواضع منه؛ من التبري من تزكية النقس, 
فهو أدل على هذا المعنى, من حمله على الحادثة الخاصة: والله 


أعلم. 


الجزء الثالث عشر 


ثم أراد أن يتواضع لله ويهضم نفسه لكلا يكون لها 
مزكيًا وبحالها في الأمانة معجبًا ومفتخرًاء كما قال 
رسول الله يل «اتا سيد ولد آدم ولا فخر:(وليبين أن ما 
فيه من الأمانة ليس به وحده وإنما هى بتوفيق الله ولطفه 
وعصمته فقال «وما أبرئ نفسي» من الزلل وما أشهد 
لها بالبراءة الكلية ولا أزكيهاء ولا يخلى إمّا أن يريد في 
هذه الحادثة لما ذكرنا من الهم الذي هى ميل النفس عن 
طريق الشهوة البشرية لا عن طريق القصد والعزمء وإمًا أن 
يريد عموم الأحوأل «إن النفس لآمّارة بالسوء» اراد 
الجنس أي: إِنّ هذا الجنس يأمر بالسوء ويحمل عليه يما 
فيه من الشهوات «إلا ما رحم ربي» إلا البعض الذي 
رحمه ربي بالعصمة كالملائكة. ويجوز أن يكون ما رحم 
في معنى الرّمان أي إلا وقت رحمة ربي يعني: أنها أمارة 
بالسوء في كل وقت وأوان إلا وقت العصمة ويجوز أن 
يكون استثناء منقطعًا أي: ولكن رحمة ربي هي التي 
تصرف الإساءة كقوله: «ولا هم ينقذون * إلا رحمةع) 
وقيل معناه: ذلك ليعلم أني لم أخنه؛ لأنّ المعصية خيانة» 
وقيل77 : هو من كلام امرأة العزيز أي: ذلك الذي قلت ليعلم 
يوسف أني لم أخنه ولم أكذب عليه في حال الغيبة» وجئت 
بالصحيح والصدق فيما سثئلت عنهء وما أيرى* نفسي مع 
ذلك من الخيانة فإني قد خنته حين فرقته وقلت: «ما جزاء 
من أراد بأهلك سوءًا إلا أن يسجن»') وأودعته السجن, 
تريد الاعتذار مما كان منهاء إنّ كل نقس لأمارة بالسوء إلا 
ما رحم ربي إلا نفسًا رحمها الله بالعصمة كنفس يوسف 
<إنّ ربي غفور رحيم» استغفرت ربها واسترحمته مما 
أرتكبت. 


فإن قُلْتَ: كيف صح أن يجعل من كلام يوسف ولا دليل 
على ذلك؟ قُنْت: كفى بالمعنى دليلاً قائلاً إلى أن يجعل من 
كلامه ونحوه قوله: قال الملأ من قوم فرعون إن هذا 
لساحر عليم»0) «يريد أن يخرجكم من أرضكم 
بسحرهي () د ثم قال: «فماذا تأمرون07#4 وهو من كلام 
قرعون يخاطبوم ويستشيرهمء وعن ابن جريج: هذا من 


(1) رواه مسلم في كتاب الفضائلء باب: تفضيل نبينا يع على جميع 
الخلائق (الحديث رقم: 5899) ولبن حبان في كتاب: التاريخ» باب: 
بده الخلق (الحديث رقم: 6242) والترمذي في كتاب: المناقب باب: 
في فضل النبي جلي (الحديث رقم: 3615). 

(2) سورة يّسء الآيتان: 43, هده 

(3) قال احمد: وإنما يجري الكلام على هذا الوجهء إذا الجا إليه محوج, 
كقوله: فماذا تامرون إذ لا يمكن جعله من قول الملا بوجه؛ فتعين 
أن يصرف الضمير عنه إلى فرعونء وأما هذه الآية» فهي تتلو 
قوله وإنه لمن الصادقين إلى ما قبل ذلك من الضمائر العائدة إلى 
يوسف عليه السلام قطعا ولا ضرورة تدعو إلى حمل الضمير 
في: ليعلم على العزيزء وجعله من كلام يوسفء وقد تضمنته الآية 
المصدرة بقول زليخاء وذلك قوله: قالت امرأة العزيزء وفي سياق 
الآية ما يرشد إلى أن هذا القول جرى منهاء ويوسف عليه السلام 


بعد في السجن لم يحضر إلى الملكء وأنه لما تحتمت براءته حت 


520 


تقديم القرآن وتأخيره ذهب إلى أن ذلك ليعلم متصل بقوله: 
ختاسقه ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهنَ7#4) ولقد لفقت 
المبطلة روايات مصنوعة7) فزعموا أن يوسف حين قال: إني 
لم أخنه بالغيبء وقال له جبريل: ولا حين هممت بها؟ وقالت 
له امرأة العزيز: ولا حين حللت تكة سراويلك يا يوسف؟ 
وذلك لتهالكهم على بهت الله ورسله. 


وَكَالَ ألْمَلِكَ بيه لَسَيِضَهُ لَقبى كَلَنَا ظَمَمُ 
دين مَكينٌ أبِين 0 

يقال: استخلصه واستخصه: إذا جعله خالصًا لنقفسه 
وخاصًا به «فلما كلمه»م وشاهد منه ما لم يحتسب 
«قالي أيها الصديق «إنك اليوم لدينا مكين» ذى مكانة 
ومنزلة «أمين»م مؤتمن على كل شيء» وروي: أنّ الرسول 
جاءه فقال: أجب الملك فخرج من السجن ودعا لأهله: اللهم 
اعطف عليهم قلوب الأخيار ولا تعم عليهم الأخبار» فهم 
أعلم الناس بالأخبار في الواقعات» وكتب على باب السجن: 
هذه منازل اليلوى,» وقبور الأحياءء» وشماتة الأعداء» وتجربة 
الأصدقاءء ثم اغتسل وتنظف من درن السجن وليس ثيايًا 
جدداء فلما دخل على الملك قال: اللهم إني أسألك بخيرك 
من خيره؛ وأعوذ بعزتك وقدرتك من شرههء ثم سلم عليه 
ودعا له بالعبرانية» فقال: ما هذا اللسان؟ قال: لسان آبائي» 
وكان الملك يتكلم بسبعين لسانًا فكلمه بها فأجابه بجميعها. 
فتعجب منه وقال: أيها الصديق إني أحب أن أسمع رؤياي 
منكء فقال: رأيت بقرات فوصف لونهنٌ وأحوالهنٌ ومكان 
خروجهنٌ» ووصف الستابل وما كان منها على الهيئة التي 
رآها الملك لا يخرم منها حرفًاء وقال له: من حقك أن تجمع 
الطعام في الأهراءء فياتيك الخلق من النواحي» يمتارون 
منك» ويجتمع لك من الكنوز ما لم يجتمع لأحد قبلك. 


َال لَجْمَلْن عَلَ حَرَآينِ الأَرَض إن حَفِيطُ عَلِيِدٌ 89. 


«اجعلني على خزائن الارض» ولّني خزائن أرضك 
ا آمين أحفظ ما تستحفظنيهء » عالم 


مم قَالَ إِنَكَ الوم 


- بقولهاء بعث يخرجه من السجنء فذلك قوله: «وقال الملك ائتوني 

(4) سورة يوسفء الآية: 25. 

(5) سورة الأعرافء الآية: 109. 

(6) سورة الشعراءء الآية: 35. 

(7) سورة الأعرافء الآية 11. 

(8) سورة يوسفء الآية: 50. 

(9) قال أحمد: ولقد صدق في التوريك على ما نقلة هذه الزيادات 
بالبهتء وذلك شأن المبطلة من كل طائفةء كما لفقت القدرية على 
قصة موسىء حين طلب الرؤية وخرٌ صعقاًء أنّ الملائكة جعلت 
طكزه بأرجلهاء وتقول: يا اين النساء الحيض» » طمعت في رؤية ربٌ 
العزةء كل نلك ليتمٌ لهم غرضهم, في أنه طلب لهم محالاً في 
العقول على الله تعالى» ويحق ال الحقّ بكلماته» ويبطل الياطل 
والله الموفق. 


521 


طلبة الملوك ممن يولونه؛. وإنما قال ذلك ليتوصل إلى 
إمضاء أحكام الله تعالى: وإقامة الحق وبسط العدلء والتمكن 
مما لأجله تبعث الأنبياء إلى العبادء ولعلمه أن أحدًا غيره لا 
يقوم مقامه في ذلك: فطلب التولية ابتغاء وجه الله لا لحب 
الملك والدنياء وعن النبي كَكِ: «رحم الله أخي يوسفء لى لم 
يقل اجعلنى على خزائن الأرض لاستعمله من ساعته, 
ولكنه آخر ذلك سنة»). 


فإن قُنْتَ: كيف جاز أن يتولى عملاً من يد كافر ويكون 
تبعًا له وتحت أمره وطاعته؟ قلتٌ: روى مجاهد: أنه كان قد 
أسلمء وعن قتادة: هى دليل على أنه يجوز أن يتولى الإنسان 
عملا من يد سلطان جائر. وقد كان السلف يتولون القضاء 
من جهة البغاة ويرونه» وإذا علم النبي أى العالم أنه لا سبيل 
إلى الحكم بأمر الله ودفع الظلم إلا بتمكين الملك الكافر أى 
ولا يعترض عليه في كل ما رأى» فكان في حكم التابع له 


وَكَدِكَ مكنا لِوْسْفَ ف الْأَرْضٍ يِتَبَوَأُ ينبا حَيْتُ مَنَآدُ ضِيبْ 
َتنا من نشَآءُ يخ لت النقينن © لذ اللة حة 
لين امنأ وكاو يفون 2977 
«وكذلك» ومثل ذلك التمكين الظاهر «إمكنا ليوسف» 
في أرض مصرهء روي أنها كانت أربعين فرسخًا في أربعين 
«يتبوأ منها حيث يشاءم قرىء : بالنون والياء أي: كل 
مكان أراد أن يتخذه منزلاً ومتبوآ له لم يمنع منه لاستيلاثه 
على جميعها ودخوله تحت ملكته وسلطانه» وروي أنَّ الملك 
توجه وختمه بخاتمة ورداه بسيفه ووضع له سريرًا من 
فاشد به ملككه واما الخاتم اقأدبر به أمركء واما الاج 
لك وإقرارًا بفضلكء فجلس على السريرء ودانت له الملوكء 
وفوض ألملك إليه أمرهء وعزل قطفير ثم مات بعد فزوجه 
الملك امرأته زليخاء فلما دخل عليها قال: اليس هذا خيرًا 
مما طلبت؟ فوجدها عذراءء فولدت له ولدين: إفرائيم وميشاء 
يديه الملك وكثير من الناس» وياع من أهل مصر في سني 
القحظ الطعام بالدنانير والدراهم في السنة الأولى حتى لم 
يبق معهم شيء منهاء ثم بالحلي والجواهرء ثم بالدوابء ثكم 
بالضياع والعقارء ثم برقابهم حتى استرقهم جميعاء فقالوا: 
والله ما رأينا كاليوم ملكا أجل ولا أعظم منه» فقال للملك: 
كيف رآيت صنع الله بي فيما خولتني فما ترى؟ قال: الرأي 

عن آخرهم, ورددت عليهم املاكهم: وكان لا يبيع من أحد 


12 سورة يوسف 


من الممتارين اكثر من حمل بعير تقسيطًا بين الناس. 
مصرء فأرسل يعقوب بنيه ليمتاروا واحتيس بنيامين 
(برحمتنام بعطائنا في الدنيا من الملك والغنى وغيرهما 
تله ؤوا9 تضبيع لجر العرستين» أن تأجرهر في الدذيا 
«ولأجر الآخرة خير» لهمء قال سفيان بن عيينة: المؤمن 
يثاب على حسناته فى الدنيا والآخرة» والفاجر يعجل له 
الخير في الدنيا وماله في الآخرة من خلاق وتلا هذه الآية. 
وه إِخْوَه يُوْسْف مَدَسَلُوا عليه مَعَرفَهُمْ وَهُمْ لم متكرون 890 
لم يعرفوه لطول العهد ومفارقته إياهم في سنّ 
الحداثة, ولاعتقادهم أنه قد هلك» ولذهايه عن أوهامهم لقلة 
الملك والسلطان عن كاله التي فارقره عليها لحريكا في 
البثر مشريًا بدراهم معدودةء حتى لو تخيل لهم أنه هو 
رأوه على زيّ فرعون عليه ثياب الحرير جالسًا على سرير 
في عنقه طوق من ذهب وعلى رأسه تاج فما خطر ببالهم 
أنه هىء وقيل: ما رأوه إلا من بعيد بينهم وبينه مسافة 
وحجابء وما وقفوا إلا حيث يقف طلاب الحوائجء وإنما 
عرفهم لأنه فارقهم وهم رجالء ورأى زيهم قرييًا من زيهم 
إذ ذاك؛ ولأنّ همته كانت معقودة بهم ويمعرفتهم فكان 
يتأمل ويتفطن» وعن الحمن: ما عرفهم حثى ترقا له. 


وي جرح يجَهَازِمَ كَلَ انون باج لَك بن يك ألا تروت أن 
أُوفٍ الكل ونا 1 22 النزية © إن آر أثن 12 
عِندِى و مُفَريون زقنفق الوأ أ سرود عن جا وَِنَا لمَعِلُونَ 32 


ؤولما جهزهم بجهازهم» أي: أصلحهم بعدتهم وهي 
عدّة السقفر من الزاد وما يحتاج إليه المسافرون وأوقر 


ركائيهم بما جاؤًا من الميرة» وقرى:: بجهازهم بكسر الجيم 
(قال اثتوني باخ لكم من أبيكم» لابدّ من مقدمة سبقت 


له معهم حتى اجتر القول هذه المسألة» وروي: أنه لما 
رآهم وكلموه بالعبرانية قال لهم: أخبروني من أنتم وما 
شأنكم فإني أنكركم؟ قالوا: نحن قوم من أهل الشام رعاة 
أصابنا الجهد فجئنا نمتارء فقال: جئتم عيونًا تنظرون عورة 
بلادي؟ قالوا: معاذ إل نحن إخوة بنى أب وأحد وهى شيخ 
صديق نبي من الأنبياء اسمه يعقوبء قال: كم أنتم؟ قالوا: 
كنا اثنى عشر فهلك منا واحدء قال: فكم أنتم ههنا؟ قالوا: 
عشرة: قال: فآين الاخ الحادي عشر؟ قالوا: هى عند أبيه 
يتسلى به من الهألك. قال: فمن يشهد لكم أنكم لستم 
بعيون» وأن الذي تقولون حق؟ قالوا: إننا يبلاد لا يعرفنا 


)0 أخرجه الثعالبي والواحدي في تفسيره. 


)2( قال أحمد: وتوارد القادمين في دخولهم عليه, ومعرقفته لهم, عند د 


ذلك تدل على أنّ مجرد دخولهم عليه, استعقبته المعرفة بلا مهلة» 
والله أعلم. 


الجزء الثالث عشر 

0 ا 
وكام أحستوم دلي في يوسقا تخلقوة عندهه وكان قد 
أحدهما: أن يكرن داخلاً في حكم الجزاء مجزومًا عطفًا على 
محل قوله: : «فلا كيل لكمي كأنه قيل: : فإن لم تأتوني به 
تحرموا ولا تقريواء وأن: يكون بمعنى النهي «سنراود 
عنه أباهم ستخادعه عنه وستجتهد ونحتال حتى ننتزعه 
من يده «وإنا لفاعلون» وإنا لقادرون على ذلك لا نتعايا 
بهء أى وإنا لفاعلون ذلك لا محالة لا نفرط فيه ولا نتوانى. 


وَمَالَ لِفِنْيهِ ملوأ بِسَعَئبمَ في ل تَلْهْرْ يَمرووتبا إذا انكبرا 
ال أَجْلهع لمر فور وت 

«لفتيتهم قرى: لفتيانه وهما جمع فتى كإخوة وإخوان 
في أخ, وفعلة للقلة وفعلان للكثرة.ء أي: لغلمانه الكيالين 
«لعلهم يعرفونهام لعلهم يعرفون حق ردها وحق التكرم 
بإعطاء البدلين «إذا انقلبوا إلى أهلهمي وفرغوا ظروفهم 
ولعلهم يرجعوني لعل معرفتهم بذلك تدعوهم إلى 
الرجوع إليتاء وكانت بضاعتهم النعال والأدم» وقيل: تخوف 
أن لا يكون عند أبيه من المتاع ما يرجعون به وقيل: لم 
ير من الكرم أن ياخذ من أبيه وإخوته ثمنّاء وقيل: علم أن 
ديانتهم تحملهم على رد البضاعة لا يستحلون إمساكها 
فيرجعون لأجلهاء وقيل: معنى «لعلهم يرجعون» لعلهم 


يردونها. 
كنا مَجَُوَا 4 أ أيه انوأ يناتا مُيمَ ينا ألكيدلُ َأرْسِلْ مَعنآ 
5 كَإِنَا لو 00 2 


«منع منا الكيل» يريدون قول يوسف: «فإن لم 
الكيل فقد منع الكيل «إنكتل» نرفع المانع من الكيل ونكتل 
من الطعام ما نحتاج إليه» وقرى": يكتل بمعنى: يكتل أخونا 
فينضم اكتياله إلى اكتيالناء أى يكن سببا للاكتيال فإن 
امتناعه بسبيه. 

هَل هل عام كم عه إلا حكما أيدكك عل ضيه به 


000 


َي حنفظا وهو َس يّجِينَ 9. 


هل آمنكم عليه يريد أنكم قلتم في يوسف «وإنا 
له لحافظون»7) كما تقولونه في أخيه خنتم بضمانكم: فما 
يؤمني من مثل ذلك؟ ثم قال: هفاك خير حافظًا»ى فتوكل 
على الله فيه ودفعه إليهم, ٠‏ وحافظًا تمييز كقوله: هى خيرهم 
رجلاً؛ ولله درّه فارسّاء ويجوز أن يكون حالاً وقرى: حفظاء 
وقرا الأعمش: فاش خير حافظء وقرأ أبو هريرة: خير 
الحافظين «وهو أرحم الراحمين» فارجو أن ينعم عليّ 


000 
يمن قبل فالله 


522 


م 


000 


وقرى”: ردت إلينا بالكسر على أن كسرة الدال المدغمة 
نقلت إلى الراء كما في قيل وبيع؛ وحكي قطرب: ضرب زيد 
على نقل كسرة الراء فيمن سكنها إلى الضاد ما نبغي 
للنفي أي: في القول وما نتزيد فيما وصفنا لك من | 
الملك وإكرامه. وكانوا قالوا له: إنا قدمنا على خير رجل؛ 
أنزلنا وأكرمنا كرامة لى كان رجلاً من آل يعقوب ما أكرمنا 
كرامته» أى ما نبتغي شيئًا وراء ما فعل بنا من الإحسانء أو 
على الاستفهام بمعنى: أي شيء نطلب وراء هذاء وفي 
قراءة ابن مسعود: ما تبغى بالتاء على مخاطبة يعقوب؛ 
معناه أى شىء تطلب وراء هذا من الإحسان أى من الشاهد 
على صدقناء وقيل معناه: ما نريد منك بضاعة أخرى 
وقوله: هذه بضاعتنا ردت إليناي جملة مستائفة 
موضحة لقوله: بؤما نبغيي والجمل بعدها معطوفة عليها 
على معنى إن بضاعتنا ردت إلينا فنستظهر بها ؤونمير 
أهلهام في رجوعنا إلى الملك «ونحفظ أخاناي فما 
يصيبه شيء مما تخافه؛ ونزداد باستصحاب أخينا وسق 
بعير زائدًا على أوساق أباعرناء فأي شيء نبتغي وراء هذه 
المباغي التي نستصلح بها أحوالنا ونوسع ذات أيدينا 
وإنما قالوا: : «ونزداد كيل بعير»ع لما ذكرنا أنه كان لا 
يزيد للرجل على حمل بعير للتقسيط. 


فإن قَلْتَ: هذا إذا فسرت البغي بالطلبء فأما إذ 
فسرته بالكذب والتزيد في القول كانت الجملة الأولى وهي 
قوله: ههذه بضاعتنا ردت إلينا»ه بيانًا لصدقهم» ٠‏ وانتفاء 
التزيد عن قيلهم فما تصنع بالجمل البواقي؟ قُنْتُ: أعطفه 
على قوله هما نبفي» على معنى لا نبغي فيما نقوا 
ونمير أهلنا وتفعل كيت وكيتء ويجوز أن يكون كلام 
مبتدا كقولك: وينبغي أن نمير أهلنا كما تقول: سعيت في 
حاجة فلان واجتهدت في تحصيل غرضهه: ويجب أن 
أسعى وينبغي لي أن لا أقصرء ويجوز أن يراد ما نبغي 
وما ننطق إلا بالصواب فيما نشير به عليك من تجهيزد 
مع أخيناء ثم قالوا: هذه بضاعتنا نستظهر بها ونمير 
أهلنا ونفعل ونصنع بيانًا لأنهم لا يبغون في رأيهم وأنه 
مصيبون فيه وهو وجه حسن وأضح «إذلك كيل يسير» 
أي: ذلك مكيل قليل لا يكفينا يعنون ما يكال لهم؛ فارادو 
أن يزدادوا إليه ما يكال لأخيهم: أى يكون ذلك إشارة إلى 
كيل بعير أي: ذلك الكيل شيء قليل يجيبنا إليه الملك و7 
يضايقنا فيه. أو سهل عليه متيسر لا يتعاظمه, ويجوز أ: 
يكون من كلام يعقوب وأن حمل بعير واحد شيء يسير 


(1) سورة يوسف, الآية: 12. 


523 
لا يخاطر لمثله بالولد كقوله: «ذلك ليعلمي0©. 


َل أن انام سك حَنّ تر 


5 


بون مَويِنًا يرت لَه لكأ بده 
أن يحَاطَ بكم َلَمّآ اوه مَويَْهُمْ مَالَ أَمَهُ عَلَ ما تَقُولُ ككل 29> 


ؤلن ارسله معكم»74) مناف لحالي وقد رأيت منكم ما 
رأيت إرساله معكم «حتى تؤتون موثقا من الله حتى 
تعطوني ما أتوثق به من عند اله أراد أن يحلقوا له بالء 
وإنما جعل الحلف بالله موثقًا منه لأن الحلف به مما تؤكد 
به العهود وتشددء وقد أذن الله في ذلك فهى إذن منه 
جلتاتنني بهم جواب اليمين؛ لآن المعنى حتى تحلفوا 
لتأتنني به «إلا أن بحاط بكمي23 )إلا أن تغلبوا فلم 
تطيقوا الإتيان به أو إلا أن تهلكوا. 

فإن قُلَتَ: :أخبرني عن حقيقة هذا الاستثناء فيه إشكال؟ 

قلث: «أن يحاط بكم» مفعول له والكلام المثبت الذي هو 

قوله: «لتاتنني به4 في تأويل النفي معناه: لا تمتنعون من 
الإتيان به إلا للإحاطة بكم أي: لا تمتنعون منه لعلة من العلل 
إلا لعلة واحدة وهي أن يحاط بكم فهو استثناء من أعم العام 

في المفعول له. والاستثناء من أعم العام لا يكون إلا في 
النفي وحده فلابد من تأويله بالنفي» ونظيره من الإثبات 
المتأوّل بمعنى النفي قولهم: أقسمت بال لما فعلت والا 
فعلت تريد: ما أطلب منك إلا الفعل «على ما نقول» من 
طلب الموثق وإعطائه «وكيل» رقيب مطلع. 


لمر سعط 


َقَالَ ببنَ لا تَدَخْلُواْ مِنْ ياب وحار َأدَعْلُوا مِنْ أَبآب مَفَرْفَةَ ومآ 
عَكُ ينك لله من ته إن كم إلا يله علنه تَكث مَعَكه 


مالم رم لام 0 


م 6 0 ولا علو سٍِ حَيِث أ بوهم 2 
مها زرأ يقر ا عل 01ل ِ( كم 2 


000 


وإنما نهاهم أن يدخلوا من باب واحد؛ لأنهم كانوا ذوي 
بهاء وشارة حسنة اشتهرهم أهل مصر بالقربة عند الملك 
رالتكرمة الخاصة التي لم تكن لغيرهمء فكانوا مظنة لطموح 
لأبصار إليهم من بين الوفود وأن يشار إليهم بالأصابع 


'1) سورة يوسفء الآية: 52. 


2( قال أحمد: لن للنفي المؤكدء وأما قول الزمخشري في المنافاة له, 
قله وراء ذلك غرضء إنما يطلع عليه من قل كلامه علماًء وذلك أنه 
اعتمد في إحالة الرؤية على الله تعالى؛ على أن قوله تعالى: «لن 
تراني» معناه: أن الرؤية منافية لحاليء وجعل هذا المنافاة من 
مقتضى لن» د ثم التزم ذلك في هذه اللفظة حيثما وقعتء كل ذلك 
لتمرّن الاذهان على أن هذا مقتضى لن» وقد سبق وجه الردٌ عليه 
في ذلك. 

3) قال أحمد: وإنما اختصٌ هذا النوع من الاستثناء بالنقي؛ لان 
المستثنى منه» مسكوت عنه؛ء والنفي عام, إذ يلزم من نفي الإتيان. 
مثلاً: نفى جميع العوارض اللاحقة به ضرورة: فكأنه لعمومه - 


2 سورة بوسف 


ويقال: هؤلاء أضياف الملكء انظروا إليهم ما أحسنهم من 
فتيان» وما أحقهم بالإكرام» لأمر ما أكرمهم الملك وقربهم 
وفضلهم على الوافدين عليهء فخاف لذلك أن يدخلوا كوكبة 
واحدة فيعانوا لجمالهم وجلالة أمرهم في الصدور 
فيصيبهم ما يسوؤهمء ولذلك لم يوصهم بالتفرق في الكرّة 
الأولى؛ لأنهم كانوا مجهولين مغمورين بين الناس. 

فإن قُلْتَ: هل للإصابة بالعين وجه تصمٌ عليه؟ قُلَتٌ: 
يجوز أن يحدث الله عز وجل عند النظر إلى الشيء 
والإعجاب به نقصائًا فيه وخللاً من بعض الوجوه ويكون 
ذلك ابتلاء من الث وامتحانًا لعباده ليتميز المحققون من أهل 
الحشى فيقول المحقق: هذا فعل الث فيقول الحشوي: هو أثر 
العين كما قال تعالى: «وما جعلنا عدّتهم إلا فتنة للذين 
كفروا»ع0) الآية. وعن النبي كك بإنه كان يعوذ الحسن 
والحسين فيقول: أعيذكما بكلمات الله التامة من كل عين لامة 
ومن كل شيطان وهامة»20). «وما أغني عنكم من الله من 
شيء» يعني: إن أراد الل بكم سوءًا لم ينفعكم ولم يدفع 
عنكم ما أشرت به عليكم من التفرق وهو مصيبكم لا محالة 
«إن الحكم إلا الله4 ثم قال «طولما دخلوا من حيث امرهم 
أبوهم» أي: متفرّقين «إما كان يغني عنهم» رأى يعقوب 
ودخولهم مترّقين شيئًا قط حيث أصابهم ما ساءهم مع 
تفرّقهم؛ من إضافة السرقة إليهم: وافتضاحهم بذلك» وأخد 
أخيهم بوجدان الصواع في رحلهء وتضاعف المصيبة على 
أبيهم «إلا حاجة» استثناء منقطع على معنى ولكن حاجة 
«في نفس يعقوب قضاها» وهي شفقته عليهم وإظهارها 
بما قاله لهم ووصاهم به «وإنه لذو علم»م يعني قوله: 
وما أغني عنكم» وعلمه بأن القدر لا يغني عنه الحذر. 


َك 0200 


ثمت ليه لَك قَالَ إن أتا آخُوا 


وتوى ا إليه اخامم ضم إليه بنيامين» وروي أنهم قالوا 
له: هذا أخونا قد جئناك بهء فقال لهم: أحسنتم وأصبتم 
وستجدون ذلك عنديء فأنزلهم وأكرمهم ثم أضافهم 
وأجلس كل اثنين منهم على مائدة» فبقي بنيامين وحده 
فبكى وقال: لى كان آخي يوسف حيًا لاجلسني معه؛ فقال 


نذا ع لت 


فلا د 


مقرون بذكر المستثنى منه ولا كذلك الإتيان» فإنه لا إشعار له 
بعموم الأحوال؛ لأنه لا يتوقف إلا على أحدهاء وال أعلم: ولقد 
صدقت هذه القصة المثل السائرء وهو قولهم: البلاء موكل 
بالمنطقء فإن يعقوب عليه السلام قال أوّلاً في حق يوسف: 
«وأخاف أن ياكله الذئب» فابتلي من ناحية هذا القولء وقال ههنا 
ثانياً: إلا أن يحاط بكمء أي تغلبوا عليه؛ فابتلي أيضاً بذلك» وأحيط 
بهم وغلبوا عليه. 

(4) سورة المدثرء الآية: 31. 

(5) رواه البخاري في كتاب: الأنبياء» باب: (10) (الحديث رقم: 
1) وأبو داود في كتاب: السنة باب: في القرآن (الحديث 
رقم: 3137). 


الجزء الثالث عشر 


يوسف: بقي أخوكم وحيدًا فأجلسه معه على مائدته وجعل 
يواكله وقال: أنتم عشرة فلينزل كل أثنين منكم بينًا وهذا 
لا ثاني له فيكون معيء فبات يوسف يضمه إليه ويشم 
رائحته حتى لصبعء » وسأله عن ولده فقال: لي عشرة بنين 
اشتققت أسماءهم من اسم اخ لي هلك فقال له: اتحب أن 
ا ا ا 
لم يلدك يعقوب ولا راحيلء فبكى يوسف وقام إليه وعانقه 
وقال له: «إني أنا أخوك» يوسف «فلا تبتئس» فلا 
تحزن «إبما كانوا يعملون» بنا فيما مضى فإِنّ اله قد 
أحسن إلينا وجمعنا على خير ولا تعلمهم بما أعلمتك. وعن 
اين عباس: تعرف إليه. وعن وهب: إنما قال له أنا أخوك 
يدل أخيك المفقود فلا تبتئس بما كنت تلقى منهم من 
الحسد والأذى فقد أمنتهمء وروي أنه قال له: فأنا لا 
أقارقك» قال: قد علمت اغتمام والدي بي فإذا حبستك ازداد 
غمه ولا سبيل إلى ذلك إلا أن أتسبك إلى ما لا يجملء قال: 
لا أبالي فافعل ما بدا لك؛ قال: فإني ادس صاعي في رحلك 
ثم أنادي عليك بأنك قد سرقته ليهيًا لي ردك بعد تسريحك 

معهمء قال: افعل. 

كَكَمً جَهَرَهُم بهَازِهِمْ حَمَلَ أليَقَايَةَ ف 55 أنه م ث أَضَّ مرو 
مها لْهِيرُ إِنَكْ لَسَرِفونَ 0© فَالوا وبا عَلتْهِم مَادًا َمْقَدُوت 
© قلا تفْقِدُ صُوَاءَ لمك وَلِمَن جه بي مَل بَمِير وَأنَا بو 


رَعِيمٌ 600. 


«السقاية م مشربة يسقى بها وهي: الصواع. قيل: كان 
يسقى بها الملك ثم جعلت صاعا يكال به» وقيل: كانت 
الدواب تسقى بها ويكال بهاء وقيل: كانت إناء مستطيلاً 
يشبه المكوك» وقيل: هي المكوك الفارسي الذي يلتقي 
طرفاه تشرب يه الأعاجم؛ وقيل: كانت من فضة مموهة 
بالذهبء وقيل: كانت من ذهبء وقيل: كانت مرصعة 
بالجواهر طثم أذن مؤذن» ثم نادى منادء يقال آننه أعلمه, 
وأنن أكثر الإعلام ومنه المؤنن لكثرة ذلك منه. وروي: أنهم 
ارتحلوا وأمهلهم يوسف حتى انطلقوا ثم أمر بهم فأدركوا 
وحبسوا ثم قيل لهم ذلك. والعير الإبل التي عليها الأحمال؛ 
لأنها تعير أي: تذهب وتجيءء وقيل: قافلة الحمير ثم كثر 
حتى قيل لكل قافلة عير كأتها جمع عير وأصلها فعل 
كسقف وسقف فعل به ما فعل بييض وعيد والمراد: 
أصحاب العيرء كقوله: يا خيل الل اركبى. وقرآ أبن مسعود: 
وجعل السقاية على حذف جواب لما كأنه قيل: فلما جهزهم 
بجهازهم وجعل السقاية في رحل أخيه أمهلهم حتى انطقوا 

ثم أنن مؤنن. وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي: تفقدون من 
أفقدته فقدته إذا وجدته فقيدًا. وقرى": صواع وصاع وصوع 
وصوع بفتح الصاد وضمها والعين معجمة وغير معجمة 
«وأنا به زعيم» يقوله المؤنن يريد وأنا بحمل اليعير 


524 


كفيل اؤديه إلى من جاء به وأراد وسق بعير من طعام 


قَالْا تَأنَّهِ لَتَدَ عمسم نا فا لْْيِدَ في الْأَيْضٍ وَبَا كا 
سَرِقِينَ © قَالُوا هَمَا هَمَا بجرؤةر إن كُثْرَ كزين © لوا ثم 


مهس مي 


م وُعِدّ فى رَعَلِوء هَهُوٌ جَراقُمُ كَدَلِكَ يَمْرَى دين 09. 


«تالسك»م فسم فيه معنى التعجب مما أضيف إليهم, 
وإنما قالوا: «لقد علمتم» فاستشهدوا بعلمهم لما ثيت 
عندهم من دلائل دينهم وأمانتهم في كرتي مجيكهم 
ومداخلتهم للملك؛ ولأنهم دخلوا افواه رواحلهم مكعومة لثلا 
تتناول زرعا أو طعامًا لأحد من أهل السوق؛ ولأنهم ردوا 
يضاعتهم التي وجدوها في رحالهم طوما كنا سارقين» 
وما كنا قط نوصف بالسرقة وهي منافية لحالنا إفما 
جزاؤه» الضمير للصواع أي: فما جزاء سرقته «إن كنتم 
كانبين» في حجودكم وادعائكم البراءة منه «قالوا 
جزاوّه من وجد في رحله» أي: جزاء سرقته أخذ من 
وجد في رحلهء وكان حكم السارق في آل يعقوب أن 
يسترق سنةء فلذلك استفتوا في جزائه» وقولهم فهو 
جزاؤه» تقرير للحكم أي: فأخذ السارق نفسه وهى جزاؤه 
لا غير كقولك: حق زيد أن يكسي ويطعم وينعم عليه فذلك 
حقه أي: فهو حقه لتقرر ما ذكرته من استحاقه وتلزمه» 
ويجوز أن يكون جزاؤه مبتدأ والجملة الشرطية كما هي 
خبره على إقامة الظاهر فيها مقام المضمرء والأصل جزاؤه 
من وجد في رحله فهو هوء فوضع الجزاء موضع هو كما 
تقول لصاحبك: من أخو زيد؟ فيقول لك: أخوه من يقعد إلى 
جنبه فهو هو يرجع الضمير الأول إلى من والثاني إلى 
الأخ, ثم تقول: فهو أخوه مقيمًا للمظهر مقام المضمرء 
ويحتمل أن يكون جزاؤه خبر مبتدأ محذوف أي: المسؤول 
عنه جزاؤه ثم أقتوا بقولهم: من وجد في رحله فهو 
جزاؤه» كما يقول: من يستفتي في جزاء صيد المحرم 
جزاء صيد المحرم؛ ثم يقولٍ اإومن قتله منكم متعمدا 
فجزاء مثل ما قتل من النعمه') 


ا َل وِعَله أَحه ثم أ 
كدلك كذنا لوسك ما كن َم 6 في دن ألْمَيِكِ إِلّة أن 
يك اد َرْكَمُ مركت من دويق حكن ؤى عر عَيةٌ 69. 

«فبدا باوعيتهم» قيل: قال لهم: من وكل بهم: لابدّ من 
تفتيش أوعيتكم» ٠‏ فانصرف بهم إلى يوسفء فبدأ يتفتيش تفتية 
أوعيتهم قبل وعاء بنيامين لنفي التهمة حتى بلغ وعاءه 
فقال: ما أظنّ هذا تخذ شيكًاء فقالوا: والله لا نتركه حتى 
ننظر فى رحله فإنه أطيب لنفسك وأنفسناء فاستخرجوه 
منه. وقرأ الحسن: وعاء آخيه بضم الواو وهي لغة» وقرا 
سعيد بن جبير: إعا آخيه بقلب الواى همزة. 


(1) سورة المائدة, الآية: 95. 


525 


٠‏ فإن كه لم ذكر ضمير الصواع مرّات ثم انث؟ فلتُ: 
ويؤنث» ولعلّ يوسف كان يسميه سقاية وعميدم صواعًاء فقد 
لليوسف» ‏ يعني: علمناه إياه وأوحينا به إليه ٠‏ وناك كان 
كان في دين ملك مصر وما كان يحكم به في السارق: أن 
أي: ما كان يأخذه إلا بمشيثة الله وإذنه فيه «نرفع درجات 
من نشاء» في العلم كما رفعنا درجة يوسف فيه؛ وقرى:: 
يرفع بالياء ودرجات بالتنوين «وفوق كل ذي علم عليم»# 
فوقه أرفع درجة منه في علمهء أى وفوق العلماء كلهم عليم 
هم دونه في العلم وهو الله عز وعلا. 


فإن قُلْتَ: ما أثن اله فيه يجب أن يكون حسنًاء فمن أي 
وجه حسن هذا الكيدء وما هو إلا بهتان وتسريق لمن لم 
يسرق وتكذيب لمن لم يكذب وهو قوله: «إنكم لسارقون» 
«فما جزاؤه إن كنتم كانبين4؟ قُلْتُ: هو في صورة 
البهتان وليس ببهتان في الحقيقة؛ لأنّ قوله: «إنكم 
لسارقون» تورية عما جرى مجرى السرقة من فعلهم 
بيوسفء وقيل: كان ذلك القول من المؤذن لا من يوسفء 
وقوله: «إن كنتم كانبين» فرض لانتفاء براءتهم وفرض 
التكذيب لا يكون تكذيباء على أنه لو صرّح لهم بالتكذيب كما 
صرّح لهم بالتسريق لكان له وجه؛ لأنهم كانوا كاذبين في 
قولهم: «وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله النتبمه7) هذاء 
وحكم هذا الكيد حكم الحيل الشرعية التي يتوصل بها إلى 
مصالح ومنافع دينية كقوله تعالى لأيوب عليه السلام: 
«وخذ بيدك ضغفًاع) يتخلص من جلدها ولا يحنث وكقول 
إبراهيم عليه السلام: هي أختي لتسام من يد الكافر»ء وما 
الشرائع كلها إلا مصالح وطرق إلى التخلص من الوقوع في 
المفاسدء وقد علم الله تعالى في هذه الحيلة التي لقنها 
يوسف مصالح عظيمة فجعلها سلما وذريعة إليها فكانت 
حسنة جميلة وانزاحت عنها وجوه القبح لما ذكرنا. 


# كالرا إن ييف تقذ سرك أم لم من تل ليما 
وْشكُ فى تقو َلَمْ يبوه لَهُرْ دَالَ أَثر سَدٌّ 0 تسكه وله أتل: 


الصاع من رحل بنيامين نكس إخوته رؤسهم حياء وأقبلوا 
عليه وقالوا: ما الذي صنعت فضحتنا وسودت وجوهناء يا 
بني رأحيل ما يزال لنا منكم بلاءء متى أخنت هذا الصاع؟ 
فقال: بنى راحيل الذين لا يزال منكم عليهم البلاء ذهبتم 
باخي فأهلكتموهء ووضع هذا الصواع في رحلي الذي 


2 سورة يوسف 
وضع البضاعة في رحالكم. واختلف فيما أضافوا إلى 
يوسف من السرقة فقيل: كان أخذ في صباه صنمًا لجدّه 
أبي أمه فكسره وألقاه بين الجيف في الطريق» وقيل: دخل 
كنيسة فأخذ تمثالاً صغيرًا من ذهب كانوا يعبدونه فدقته, 
وقيل: كانت في المنزل عناق أى دجاجة فأعطاها السائل» 
وقبل: كانت لإبراهيم عليه السلام منطقة يتوارثها أكاير 
ولده فورثها إسحقء ثم وقعت إلى ابنته وكانت أكبر أولاده» 
فحضنت يوسف وهي عمته بعد وفاة أمّه وكانت لا تصبر 

عنه, فلما شب أراد يعقوب أن ينتزعه منهاء فعمدت إلى 
المنطقة فحزمتها على يوسف تحت ثيابه وقالت: فقدت 
ا فافظرو! من أخذهاء فوجدوها محزومة على 
سفء فقالت: إنه لي سلم أقعلم به ما شئتء فخلاه 
يعقوب عندها حتى ماتث إفاسرّهاّ إضمار على شريطة 
التفسير تفسيره «انتم شنّ مكانا4 وإنما أنت ت؛ لأنّ قوله: 
أنتم شر مكانًا جملة أى كلمة على تسميتهم الطائفة من 
الكلام كلمة كأنه قيل: فاسرٌ الجملة أو الكلمة التي هي 
قوله: أنتم شر مكانّاء والمعنى: قال في نفسه: ف 
مكائًاء لأنّ قوله: قال أنتم شر مكانًا بدل من أسرّهاء وفي 
قراءة أبن مسعود: فاسرّه على التذكير يريد القول أو 
الكلام» ومعنى : أنتم شر مكائًا أنتم شر منزلة في السرق؛ 
لأنكم سارقون بالصحة لسرقتكم أخاكم من أبيكم «والله 
أعلم بما تصفون» يعلم أنه لم يصح لي ولا لأخي سرقة 
وليس الأمر كما تصفون. 


انوأ كايا الْعَرِبٌ إِنَّ 1 ا سكا ييا هَحُدْ أمَدَن مَحكَائد 
ِنَّا نك مِنّ ألسُيِيِينَ 6©9. 


فاستعطفوه بإذكارهم إياه حق أبيهم يعقوب وإنه شيخ 
كبير السنّ أى كبير القدر وأنّ بنيامين أحب إليه منهم, 
وكانوا قد أخبروه بأن ولدا له قد هلك وهو عليه ثكلان 
وأنه مستانس بأخيه «فخذ أحدنا مكانه»م فخذه بذله على 
وجه الاسترهان أو الاستعباد «إنا نراك من المحسنين» 
إلينا فاتمم إحسانكء أى من عادتك الإحسان فاجر على 
عادتك ولا تغيرها. 


أنَّهِ أن تَأْعْرَ إل 


110 


قَالّ مَعسَاد سس وَجَدْنَا متنعنا عِنْدَهو إن إِذا 


مرت © 


«معاذ اللهم هى كلام موجه ظاهره أنه وجب على 
قضية فنواكم أخذ من وجد الصواع في رحله واستعباده, 
فلو أخذ غيره كان ذلك ظلمًا في مذهبكم: فلم تطلبون ما 
عرفتم أنه ظلمء وباطنه إن الله أمرني وأوحى إليّ بآخذ 
بنيامين واحتباسه لمصلحة أو لمصالح جمة علمها في 
نلكء فلى أخذت غير من أمرني باخذه كنت ظالمًا وعاملا 
على خلاف يه ومعني : معاذ الله «أن تاخذ»4 نعوذ 
بالله معادًا من أن ذا ن نأخذء فأضيف المصدر إلى المفعول به 


(1) سورة يوسفء الآية: 17. 


(2) سورة صلء الآية: هه. 


الجزء الثالث عشر 


وحذف منء و9إذا» جواب لهم وجزاء؛ لأن المعنى: إن 
أآخذنا بدله ظلمنا. 


ممص م 


ْنَا أسيسَئُوا ينه حََلَسُوا ينا ل كَبيُمُمْ ألم تنْلَيوا أت 


أبكخٌ مد أ أحَدَّ ع خَدَ عَلكُم مَِعًا ين أل وين مَل م ميم في يوسُف 
َلَنْ أَبَيََ لْأَيَضَ حَقٌّ يَأَدَنَ لي أن أو محَمْ أنه لي وهو هو حير كن 
انلك 


واستياسواه يئسوا وزيادة السين والتاء في المبالغة 
نحى ما مر في استعصم. والنجي على معنيين: يكون 
بمعنى: المناجي كالعشير والسمير بمعنى المعاشر 
والمسامر ومنه قوله تعالى: «وقربناه نجيّاه7') وبمعنى 
المصدر الذي هو: التناجي كما قيل النجوى بمعناهء ومنه 
قيل: قوم نجي, كما قيل: «وإذ هم نجوى»© تنزيلاً 
المصدر منزلة الأوصافء ويجوز أن يقال: هم نجيء كما 
قيل: هم صدّيق؛ لأنه بزنة المصادر وجمع أنجية» قال: 
إني إذا ما القوم كانواانجية 

ومعنى «خلصوا» اعتزلوا وانقردوا عن الناس 
خالصين لا يخالطهم سواهم ونجيّاٍ ذي نجوىء أو فوجًا 
نجيًا آي: مناجيًا لمناجاة بعضهم بعضاء وأحسن منه أنهم 
تمحضوا نناجيًا لاستجماعهم لذلك وإفاضتهم فيه يجدٌ 
واهتمام كأنهم في انفسهم صورة التناجي وحقيقته» وكان 
تناجيهم في تدبير أمرهم على أيّ صفة يذهبون وماذا 
يقولون لأبيهم في شأن آخيهم؟ كقوم تعايوا بما دهمهم 
من الخطب فاحتاجوا إلى التشاور «كبيرهم» في السنّ 
وهو: روبيل» وقيل: رئيسهم وهو: شمعونء وقيل: كبيرهم 
في العقل والراي وهو: يهوذا «ما فرّطتم في يوسف» 
فيه وجوه: أن تكون ما صلة أي: ومن قبل هذا قصر تم 
في شان يوسف ولم تحفظوا عهد أبيكمء وأن تكون 
مصدرية: على أن محل المصدر الرفع على الابتداء وخبره 
الظرف وهى من قبلء ومعناه: ووقع. من قبل تفريطكم في 


526 


يوسفء أو النصب عطفًا على مفعول: ألم تعلموا وهى أن 
أباكم كأنه قيل: الم تعلموا أخذ أبيكم عليكم موثقًا 
وتفريطكم من قبل في يوسفء وأن تكون موصولة: يمعنى 
ومن قبل هذا ما فرّطتموه أي: قدّمتموه في حق يوسف من 
الجناية العظيمة ومحله الرفع أى النصب على الوجهين 
«فلن أبرح الأرض» فلن أفارق أرض مصر #حتى ياذن 
لي أبي» في الانصراف إليه #أو يحكماللته لي» 
بالخروج منهاء أى بالانتصاف ممن اخذ أخيء أى بخلاصه 
من يده بسيب من الأسباب «وهو خير الحاكمين» لانه 
لا يحكم ابدًا إلا بالعدل والحق. 

آنْجْرًا إل يكم فَفُولوا يتابن ات أبنَكَ 
إلا يما ْنَا وَمَا كن لمي حَفِظِينَ 80. 

وقرى: سرق أي نسب إلى السرقة وما شهدنا»ه( 
عليه بالسرقة «إلا بما علمئا# من سرقته وتيقناه؛ لآن 
الصواع استخرج من وعاثه ولا شيء أبين من هذا «وما 
كنا للفيب حافظيني7) وما علمنا أنه سيسرق حين 
أعطيناك الموثقء أو ما علمنا أنك تصاب به كما اصبت 
بيوسفء ومن قرأ سرق فمعناه: وما شهدنا إلا بقدر ما 
علمنا من التشريقء وما كنا للغيب: للأمر الخفيء حافظين: 
أسرق بالصحة أم دس الصاع في رحله ولم يشعر. 

وَسْعَلِ لْمَريَةَ لي حكُنًا دبا وَلْيرَ أل ْنا دبا ونا لعفن 
© كَذَ بن سوك كم شك أ أَرر صَبَدُ جيل عََى أنه أن 
ببق يهن جيكا ره اللط التكبط 69 


«والقرية التي كنا فيها» هي مصر اي: ارسل إلى 
أهلها فسلهم عن كنه القصة «والعير التي أقبلنا فيهاه 
وأصحاب العير وكانوا قومًا من كنعان من جيران يعقوب» 
وقبل: من اهل صنعاء. معناه فرجعوا إلى أبيهم فقالوا له 
ما قال لهم اخوهم فطقال بل سوّلت لكم أنفسكم 
أمرّاه7 أردتموه؛ وإلا فما ادرى ذلك الرجل أنّ السارق 


سَرَقٌِّ وَمَا سَيْدْنَآً 


(1) سورة مريم, الآية: 52. 

(2) سورة الإسراء الآية: 47. 

(3) قال أحمد: إمَا أن يكون مقتضى شرعهم حينئذء أنَّ مجرّد وجود 
فيكون العلم على ظاهره إذاء وإمًا أن لا يكون كذلك, فهذا القدر من 
مجرّد وجوده في رحله؛ لا يوجب علم كونه سارقاًء وغايته أن 
يفيد ظناً بيناًء فيكون المراد بالعلم ههنا: الظنٌ» وقد ورد مثله» 
ويكون قولهم: إوما كنا للغيب حافظين» تنبيهاً على أن مستندهم 
الموجب للعلم؛ فليسوا يدعونه عليه. 

(4) قال أحمد: وإنما تلتئم القرامتان على التأويل الذي ذكرته؛ وهى: 
أنهم إنما أضافوا إليه السرقة, ظنا بمقتضى ظاهر الحال,» 
واحترزوا أن يعتقد أنهم علموا ذلك حقيقة:» فقالوا: طوما كنا للغيب 
حافظين4 فالقراءتان على التاويل المذكور؛ يقتضيان تبرئتهم من 
دعوى العتم الجازم عليه؛ وأمًا على غيره من التاويلات المذكورة» 


قلا تنتظم القراءتان؛ لان مقتضى الأولى الجزم عليه بالسرقة - 


- علماًء ومقتضى الثانية التبري من الجزمء والله أعلم. 

(5) قال أحمد: وهذا الزمخشري إسلاف جواب عن سؤالء كان قائلاً 
يقول: هم في الوقعة الاولى» سوّلت لهم أنفسهم آمراً بلا مراء» 
وأما في هذه الوقعة الثانية, فلم يتعمدوا في حق بنيامين سواءء 
ولا أخبروا اباهم إلا بالواقع على جليته؛ وما تركوه بمصرء إلا 
مغلوبين عن استصحابهه فما وجه قوله ثانياً: بل سوّلت لكم 
أنفسكم أمزاًه كما قال لهم أوَّلاَه وإذا ورد السؤال على هذا 
التقريرء فلا بدٌ من زيد بسط في الجوابء فنقول: كانوا عند يعقوب 
عليه السلام حينئذ متهمين» وهم قمن باتهامه لم اسلفوه في حق 
يوسف عليه السلامء وقامت عنده قرينة تؤكد التهمة وتقويهاء 
وهي أخذ الملك له في السرقة: ولم يكن ذلك إلا من دين يعقوب 
وحده؛ لا من دين غيره من الناسء ولا من عادتهمء وإلى ذلك 
وقعت الإشارة بقوله تعالى: طإما كان لياخذ أخاه في دين الملك» 
تنبيهاً من الك تعالى على وجه اتهام يعقوب لهمء فعلم أنَّ الملك 
إنما فعل ذلك بفتواهم له به. وظن أنهم أفتوه بذلك بعد ظهور 
السرقة تعمداً. ليتخلف اخوهمء وكان الواقع آنهم استفتوا من قبل 


527 


يؤخذ بسرقته لولا فتواكم وتعليمكم يعايى 
بيوسف واخيه وروبيل أو غيره ي«إنه هو العليم» بحالي 

في الحزن والأسف «الحمىىرمي ألذي لم يبتلى يذلك إلا 
لحكمة ومصلحة. والحكيمم 


و عورم وَاتعيَّتَ 3-8 


0 
ؤوتولى عنهمي وأعرض عتهم كرافة لما جل + ؤيا 
نفسه, والألف بدل من ياء الإصابة والتجانس بين لفظتي 
وتحوه: جاثاقلتم إلى الأرض أرضيتم74) وهم ينهون 

سما نيه عن النمي ل لم شط ا سن ل 
«إنا ث وإنا إليه راجعون»74) عند المصيبة إلا امة 
محمد يلك ألا ترى إلى يعقوب حين أصابه ما أصابه لم 
يسترجم وإنما قال هنا أسف ي:9) 
يسترجع ؤيا أسفئ»م 

فإن قُلْتَ: كيف تأسف على يوسف دون أخيه ودون 
التالثء والرزء الأحدث أشد على النفس وأظهر أثرًا؟ ُنَنْ 
هو دليل على تمادي أسفه على يوسف وأنه لم يقع فائت 
عنده موقعه. وأن الرزء فيه مع تقادم عهده كان غضًا عنده 
طريًا ولم تنسني أو في المصيبات بعدهء ولآن الرزء في 
يوسف كان قاعدة مصيباته التي تر تبت عليها الرزايا في 
ولده فكان الأسف عليه أسفًا على من لحق به وابيضت 
عينادي إذا كثر الاستعبار محقت العبرة سواد العين وقليته 
إلى بياض كدرء قيل: قد عميء بصرهء وقيل: كان يدرك 
إدراكًا ضعيقًا. قرى* : من الحزن ومن الحزنء الحزن كان 
قيل: ما جفت عينا يعقوب من وقت فراق يوسف إلى حين 
يعقوب» وعن رسول الله يكل انه سأل جبريل عليه السلام: 
«ما بلغ من وجد يعقوب على يوسف؟ قال: وجد سبعين 


يرت نت لحن 


- أن يدعى عليهم السرقةء فذكروا ما عندهم, ولم يشعروا أنَّ 
المقصود إلزامهم بما قالواء واتهام من هى, بحيث تتطرق التهمة 
إله, لا حرج فيه؛ وخصوصا فيما يرجع إلى الوالد من الولدء 
ويحتملء والله أعلم, أن يكون الوجه الذي سوغ له هذا القول في 
حقهم, أنهم جعلوا مجرّد وجود الصواع في رحل من يوجد في 
رحله سرقة؛ من غير أن يحيلوا الحكم على ثبوت كونه سارقاً 
يوجه معلومء وهذا في شرعنا لا يكبت السرقة على من ادعيت 
عليه » فإن كان شرعهم مثل شرعنا في ذلكء ففتواهم إذاً غير 
محررةء وهو إشعار بأنهم كانوا حراصاً على ثبوت السرقة عليه 
ويؤكد ذلك قولهم: «إن يسرق فقد سرق آأخ له من قبل» يؤكدون 
بذلك ثبوت السرقة عليه والله أعلم؛ وقوله: بل سوّلت لكم 
أنفسكم مراع واقع بمكانه من حالهم, وإن كان شرعهم يقتضي 
ذلك مخالفاً لشرعناء فالعمدة على الجواب الاوّلء والله المستعان. 


(1) سورة التوبة» الآية: 38. 


2 سورة بوسف 


ساء ظنه بالك ساعة قط ©. 


إن قُرْنَ. كيف جاز لنبي الله أن يبلغ به الجزع نلك 

الس 5 وح , الإنسان مجبول على أنَّ لا يملك نفسه عند 
الشدائد من الحزن واذلك حمد صبره؛ وأن يضبط نفسه 
حتى لا يخرج إلى ما لا يحسنء ولقد بكى رسول الل كَل 
على ولده إبراهيم وقال: «القلب يجزع والعين تدمع ولا نقول 
ما يسخط الرب وإنا عليك يا إبراهيم لمحزونون»7). وإنما 
الجزع المذموم ما يقع من الجهلة من الصياح والنياحة ولطم 
الصدور والوجوه وتمزيق الثياب. وعن النبي ذكَكلِكه أنه بكى 
على ولد بعض بناته وهى يجود بنفسه فقيل: يا رسول الله 
تبكي وقد نهيتنا عن البكاء؟ فقال: «ما نهيتكم عن البكاء 
وإنما نهتكم عن صوتين أحمقين: صوت عند الفرح» وصوت 
عند الترح»0). وعن الحسن أنه بكى على ولد أى غيرهء فقيل 
له في ذلك: فقال: «ما رأيت اك جعل الحزن عارًا على 
يعقوب» فهو كنيدي فهو مملوء من الغيظ على أولاده ولا 
يظهر ما يسوءهمء فعيل بمعنى مفعول بدليل قوله: وهو 
مكظوم: من كظم السقاء إذا شدّة على ملثه والكظم بفتح 
الظاء مخرج النفس يقال: أخذ بأكظامه. 

َالُوأْ آله تَفْنَوَا تذحكُرٌ بُوْسْف عَقَّ تكرت حَرَضًا أو مَكوْنَ 
يت الميكي 9©. 
أراد لا تفتقٌ فحذف حرف النفى؛ لأنه لا 
يلترس بالبات ت؛ لأنه لى كان إثبانًا لم يكن بدمن اللام 
والنون» ونحوه: 

فقلتيميناشابرح قاعدًا 

ومعنى لا تفتؤا: لا تزال وعن مجاهد: لا نفتر من حبه 
كأنه جعل الفتوء والفتور أخوينء يقال ما فتئْ يفعلء قال 
أوس: 
فمافتئت خيل تثوب وتدعي ويلحقمنهالاحقوتقطع 

«إحرضاي مشفيًا على الهلاك مرضًاء وأحرضته 


(2) سورة الأنعام, الآية: 26. 

(3) سورة الكهفء الآية: 104. 

(4) سورة النملء الآية: 22. 

(5) سورة البقرة: الآية: 156. 

(6) فاه البيهقي في شعب الإيمان» باب: ف 
(الحديث رقم: 9691). 

(7) لم يروه الطبري إلا من قول الحسن 174/2. 

(8) رواه البخاري في كتاب: الجنائز, باب: قول النبي كله مإنا بك 
لمحزونون» (الحديث رقم: 1303) ومسلم في صحيحه كتاب: 
الفضائلء باب: رحمته يله بالصبيان (الحديث رقم: 5979). 

(9) رواه البخاري في كتاب: الجنائز» باب: قول النبي كله يعنب الميت 
بيبعض يبكاء أهله عليه (الحديث رقم: 1284): ومسلم في كتاب: 
الجنائز, باب: البكاء على الميت (الحديث رقم: 2132). 


في الصبر على المصائب 


الجزء الثالث عشر 


المرض ويستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث لانه 
مصدرء والصفة حرض بكسر الراء ونحوهما: دنف ودثف» 
جاءت القراءة بهما جميعّاء وقرأ الحسن: حرضًا بضمتين 
ونحوه في الصفات رجل جنب وغرب. 

َال نمآ فكوا بي مَحْرْقِ إِلَّ لَه وَمَلمُ يت أنه ما لا 
تَعْلَمُوَ ©. 

البث أصعب الهم الذي لا يصبر عليه صاحبه فيثبه إلى 
النالس أي: ينشره؛ ومنه: باثه أمره وأبكه إياه ومعنى: «إنما 
أشكو» إني لا أشكو إلى أحد منكم ومن غيركم إنما أشكو 
إلى ربي داعيًا وملتجئًا إليه فخلوني وشكايتي» وهذا معنى 
توليه عنهم أي: فتولى عنهم إلى الله والشكاية إليه. وقيل: 
دخل على يعقوب جار له فقال: يعقوب قد تهشمت وفنيت 
من السنّ ما بلغ أبوك فقال: هشمني وأفناني ما ابتلاني الله 
به من همّ يوسفء فاوحى الله إليه: يا يعقوب أتشكوني إلى 
خلقي؟ قال يا رب خطيئة أخطاتها فاغفر لي» فغفر له. فكان 
بعد ذلك إذا سئل قال: «إنما أشكو بثي وحزني إلى الله»ه 
ودوي: أنه أوحى إلى يعقوب إنما وجدت عليكم لأتكم 
ذبحتم شاة فقام ببابكم مسكين فلم تطعموه وإنَّ أحب 
خلقي إليّ الأنبياء ثم المساكين؛ فاصنع طعامًا وادع عليه 
المساكين. وقيل: اشترى جارية مع ولدها فباع ولدها فبكت 
حتى عميت «واعلم من الل ما لا تعلمون» أي: أعلم من 
صنعه ورحمته وحسن ظني به أنه يأتيني بالفرج من حيث 
لا احتسبء وروي: أنه رأى ملك الموت في منامه فساله 
هل قبضت روح يوسف؟ فقال: لا وا هى حى فاطلبه. 
وقرأ الحسن: وحزني يفتحتين» وحزني بضمتين قتادة. 

يق أذهبوأ متتتكسوا ون يوست وَل ولا تكشوأ ين دع لله 

َه إلا العم الْكَفْرنَ ©6. 

«فتحسسوا من يوسف ولخيه» فتعرّفوا منهما 
وتطلبوا خبرهماء وقرى:: بالجيم كما قرى* بهما في 
الحجرات: وهما تفعل من الإحساس وهو: المعرفة «فلما 
أحس عيسى منهم الكفرع7, ومن الجس وهو: الطلب» 
ومنه قالوا لمشاعر الإنسان الحواس والجواس «من 
روح الهم من فرجه وتنفيسه؛ وقرأ الحسن وقتادة: من 
روح الله: بالضم أي: من رحمته التي يحيا بها العباد. 


ِنّمُ لا يَأْبمَسٌ ين روج ا 


528 


100 َلَنَا دلوا 2 2 عََهِ مَالوأ َم لمَرِوٌ م مَثَنَا وأَهْنًا ألم حدما 
لكل وَيَصَدَفَ عدا إنَّ ألَّهَ مجْرَِى 


2 ََرْففِ كا 


سي 


ضرمو الهزال من الشدة والجوع 0 مدفوعة 
الأعراب صوفًا وسمئاء وقيل: الصنوير ى وحبة الخضراءء 
وقيل: سويق المقل والأقط» وقيل: دراهم زيوقًا لا تؤخذ إلا 
بوضيعة «فاوف لنا الكيل» الذي هى حقنا «وتصئق 
عليناي وتفضل علينا بالمسامحة والإغماض عن رداءة 
لاتلزمه صدقة؛ لأنّ الصدقات محظورة على الأنبياءء وقيل: 
كانت تحل لغير تبيناء وسثل أبن عيينة عن ذلك فقال: الم 
والظاهر أنهم تمسكنوا له وطلبوا أن يتصدق عليهم ومن ثم 
رق لهم وملكته الرحمة عليهم فلم يتمالك أن عرَّفهم نفسه 
وقوله: إن الله يجزي المتصدقينم شاهد لذلك لذكر الله 
وجزاته, والصدقة: العطية التي تب تبتغي بها المثوية من الله 
إن الله تعالى لا يتصدق» إنما يتصدق الذي يبتغي اشوا 

قل: اللهم أعطني أى تفضل علي أى ارحمني. 


معو 2 


َل هَل عَلِنَمُ مَا ملم ييو. يوست وَأَحِيه إذ أَسْرٌ جلهلرت ©6. 

قال هل علمتم”) أتاهم من جهة الدينء وكان حليمًا 
موفقًا فكلمهم مستفهمًا عن معرفة وجه القبح الذي يجب 
أن يراعيه التائب: فقال: هل علمتم قبح «ما فعلتم 
بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون» لا تعلمون قبحه فلذلك 
أقدمتم عليه يعني: هل علمتم قبحه فتبتم إلى الل منهء لأنّ 
علم القبح يدعو إلى الاستقباح» والاستقباح ب يجر إلى التوية, 
فكان كلامه شفقة عليهم وتنصيحًا لهم في الدين لا معاتبة 
وتثريباء إيثارًا لحق الله على نفسه في ذلك المقام الذي 
يتنفس فيه المكروب وينفث المصدور ويتشفى المغيظ 
المحنق ويدرك ثاره الموتورء فللّه أخلاق الأنبياء ما أوطأها 
وأسجحهاء ولله حصا عقولهم ما أرزنها وأرجحها. وقيل: لم 
يرد نقي العلم عنهم, لانهم كانوا علماءء ولكنهم لما لم 
يفعلوا ما يقتضيه العلم ولا يقدم عليه إلا جاهل سماهم 


(1) سورة آل عمران» الآية: 52. 

(2) قال أحمد: ومن تلطفه بهم قوله: إإن أنتم جاهلون» كالاعتذار 
عنهم؛ لأنّ فعل القبيح على جهل يمقدار قبحهء لسهل من فعله 
على علم؛ وهم لى ضربوا في طرق الاعتذارء لم يلفوا عذراً كهذاء 
ألا ترى أن موسى عليه السلام لما اعتذر نفسه لم يزد على أن 
قال: قعلتها إذأء وآنا من الضالين» وروى أنهم لما قالوا مسنا 
وأهلنا الضرّء وتضرعوا إليه؛ ارفضت عيناهء ثم قال هذا القول, 
وقيل: ادوا إليه كتاباً من يعقوب إسرائيل الك بن إسحاق ذبيح الله بن 
إبراهيم خليل الش2 إلى عزيز مصر: أمًا بعد فإنا أهل بيت موكل 


بنا البلاءء أمّا جَّديء فشدت يداه ورجلاهء ورمى إلى النار ليحرق: - 


قجعلها الله عليه برداً وسلاماًء وأمّا أبي» فوضعت المدية في قفاه 
ليذبح؛ ففداه الله, وأما أناء فكان لي ابن» وكان أحب أولادي إليّ» 
فذهب به إخوته إلى البرية؛ د ثم أتوني بقميصه ملطخاً بالدم؛ » وقالوا: 
قد آكله الذثب» فذهبت عيناي من بكائي عليه؛ ثم كان لي ابن, 
وكان أخاه من أمّه وكنت اتسلى به؛ فذهبوا به ثم رجعواء فقالوا 
إنه سرقء وأنك حبسته لذلكء وإنا أهل بيتء لا نسرقء ولا نلد 
سارقاًء فإن رددته عليّء وإلا دعوت عليك دعوة؛ تبلغ السابع من 
ولدكء والسلام. فلما قرأ الكتاب, بكى؛ وكتب الجواب: اصبر كما 
صبرواء تظفر كما ظفروا. 


529 


جاهلين» وقيل: معناه إذ أنتم صبيان في حد السفه والطيش 
قبل أن تبلغوا أو أن الحلم والرزانة روي: أنهم لما قالوا: 
«مسنا وأهلنا الضري7) وتضرعوا إليه ارفضت عيناه ثم 
قال: هذا القولء» وقيل: أدوا إليه كتاب يعقوب: من يعقوب 
إسرائيل ال بن إسحق ذبيح الله بن إبراهيم خليل الل إلى 
عزيز مصرء أما بعد فإنا أهل بيت موكل بنا البلاءء أما 
جدي فشدت يداه ورجلاه ورمي به في. الثار ليحرق 
قنجاه الله وجعلت النار عليه بردًا وسلامّاء وأما أبي فوضع 
السكين على قفاه ليقتل ففداه الل وأما أنا فكان لي ابن 
وكان أحب أولادي إلي فذهب به إخوته إلى البرية ثم أتوني 
بقميصه ملطخًا بالدم وقالوا: قد أكله الذثبء فذهبت عيناي 
من بكائي عليهء ثم كان لي ابن وكان أخاه من أمه وكنت 
اتسلى بهء فذهبوا به ثم رجعوا وقالوا: إنه سرق وأنك 
حبسته لذلكء وإنا أهل بيت لا نسرق ولا نلد سارقاء فإن 
رددته على وإلا دعوت عليك دعوة تدرك السايع من ولدكء 
والسلام فلما قرأ يوسف الكتاب لم يتمالك وعيل صبره 
فقال لهم ذلك. وروي: أنه لما قرأ الكتاب بكى» وكتب 
الجواب: اصير كما صيروا تظفر كما ظفروا. 

فإن قُلْت: ما فعلهم بأخيه؟ قُلّت: تعريضهم إياه للغم 
والثكل بإفراده عن أخيه لأبيه وأمهء وجفاؤهم به حتى كان 
لا يستطيع أن يكلم أحدًا منهم إلا كلام الذليل العزيزء 
وإيذاؤهم له بأنواع الأذى. 


قرى:: ائتك على الاستفهامء وأنك على الإيجابء وفي 
قراءة أبِيّ: أثنك أى أنت يوسف على معنى: أئنك يوسفء أو 
أنت يوسفء فحنف الأوّل لدلالة الثاني عليه؛ وهذا كلام 
متعجب مستغرب لما يسمع فهى يكرر الاستثبات. 

فإن قُلْتَ: كيف عرفوه؛ قُلْتٌ: رأوا فى روائه وشمائله 
حين كلمهم بذلك ما شعروا به أنه هىء مع علمهم بأن ما 
خاطبهم به لا يصدر مثله إلا عن حنيف مسلم من سنخ 
إبراهيم لا عن بعض أعزاء مصرء وقيل: تبيسم عند ذلك 
فعرفوه بثناياه وكانت كاللؤلقٌ المنظومء وقيل: ما عرفوه حتى 
رفع التاج عن رأسه فنظروا إلى علامة بقرنه كانت ليعقوب 
وسارة مثلها تشيه الشامة البيضاء. 


فإن قُلْتَ: قد سالوه عن نفسه فلم أجابهم عنها وعن 
أخيه على أن أخاه كان معلومًا لهم؟ قلث: لأنه كان في ذكر 


2 سورة يوسف 
أخيه بيان لما سآلوه عنه إمن يتق» من يخف الله وعقابه 
«ويصبر» على المعاصي وعلى الطاعات «فإن الله لا 


ره سه يساس لس مس سه يي ساي 


كَانُواْ مَأسَهِ أقَدَ كرك أنَهُ مكنا وَإِنَ حكن لَحَطِينَ 29. 

«لقد آثرك الله عليناي أي: فضلك علينا بالتقوى 
وأ الصبر و سيرة | المحسنين. وإِنّ شأننا وحالنا أنا كنأ 
خاطئين متعمدين للإثم لم نتق ولم نصبرء لا جرم أنّ الله 
أعزك بالملك وأذلنا بالتمسكن بين يديك. 


2ك تت 22 سظو مع سول 0 2 200 
لّ لا تَْرِيب عَليِكُم ألْرَم ينْفِر الله لكمْ وهر أنحم 
20 
لرحِمِينَ 29 


ؤلا تثريب عليكم» لا تأنيب عليكم ولا عتب» وأصل 
التخثريب من الثربء وهو: الشحم الذي هى غاشية الكرش» 
ومعناه: إزالة الثرب كما أن التجليد والتقريع إزالة الجلد 
والقرع؛ لأنه إذا ذهب كان ذلك غلية الهزال والعجف الذي 
ليس بعدهء فضرب مثلا للتقريع الذي يمزق الأعراض 
ويذهب بماء الوجوه. 

فإن قُنْتَ3): بم تعلق «اليوم» قُلْتُ: بالترتيبء أما 
بالمقدر في عليكم من معنى الاستقرارء أى بيغفر والمعنى: لا 
أثريكم اليوم؛ وهو: اليوم الذي هو مظنة التثريب» فما ظنكم 
بغيره من الأيام» ثم ابتدا فقال: إيغفر الل لكمم فدعا لهم 
يمغفرة ما قرط منهم, يقال: غفر الل لك» ويغفر اله لكء على 
لفظ الماضى والمضارع جميعاء ومنه قول المشمت: 
يهديكم الله ويصلح بالكمء واليوم يقفر الله لكم بشارة بعاجل 
غفران الله لما تجدد يومكئذ من تويتهم وندمهم على 
خطيئتهم. وروي أن رسول الله كةِ أخذ بعضادتي باب 
الكعبة يوم الفتح لقريش: «ما ترونني فاعلاً بكم؟ قالوا: نظن 
خيرًا أخ كريم وابن اخ كريم وقد قدرتء فقال: أقول ما قال 
اخي يوسف: لا تشريب عليكم اليومي .”7 وروي أن أبا 
سفيان لما جاء ليسلم قال له العباس: إذا أتيت الرسول فاتل 
عليه «قال لا تثريب عليكم» ففعلء فقال رسول اش َل 
«غفر اله لك ولمن علمكء.0). ويروى: أن إخوته لما عرفوه 
وأرسلوا إليه إنك تدعونا إلى طعامك بكرة وعشية ونحن 
نستحى منك لما قرط منا فيكء فقال يوسف: إِنّ أهل مصر 
وإن ملكت فيهم فإنهم ينظرون إلى بالعين الأولى ويقولون: 
سبحان من بلغ عبدًا بيع بعشرين درهمًا ما بلغء ولقد 
شرفت الآن بكم وعظمت في العيون حيث علم الناس أنتكم 
إخوتي وأني من حفدة إيرأهيم. 


(1) سورة يوسفء الآية: 88. 


(2) قال أحمد: وهذا المعنى: إنما يتوجه على الإعراب الأوّل» وهى 
الأوجهء آلا ترى إلى قولهم بعد ذلك: «يا أبانا استغفر لنا ذنوينا 
إنا كنا خاطئين» وقوله: إسوف استغفر لكم ربي» دل على أنهم 


كانوا بعد في عهدة الذنبء ولو كان متعلقا بيغفر الزم؛ أن يقطعوات 


بغفران ذنبهم» حينئذ بلخبار النبي الصديق» ويحتمل أن يقال: إنما 


أراد: مغفرة ما يرجع إلى حقه دون حق أبيه إذ الإثم كان مشتركا 
بينهماء والله أعلم. (قوله: كانت آمّه تحيء وقيل: هما آبوه واخته). 


(3) رواه آبى عبيد في كتاب: الأموال ص 51 (الحديث رقم: 298). 


(4) قال الزيلعي: غريب جدًا 179/2. 


الجزء الثالث عشر 


7 سس ملعو 


أذهبوا بتَميصى هلدا فألقوة 
مك بعتويرت ©©. 

«اذهبوا بقميصي هزاي قيل: هو القميص المتوارث 
الذي كان في تعويذ يوسف وكان من الجنة أمره جبريل 
عليه السلام أن يرسله إليه فإنَّ فيه ريح الجنة لا يقع على 
مبتلى ولا سقيم إلا عوفي هيات بصيرّاي يصر بصيرًا 
كقولك جاء البناء محكمًا بمعنى: : صارء ويشهد له «هفارتد 
بصيراي(0) أى بات إليّ وهو بصير ويتصره قوله: 
«واتتوني باهلكم 'الجمعين» أي ياتني ي أبي ويأتني آله 
وهو حاف جلسس من محمد إلى كنعان وبيثهما مسيدة 


04 


عَلّ مَبْهِ أ يَأتِ بَصِيا وَأثوفٍ 


ديت وساي 0 م5 عر يرت كوير.ى م 4ج عي 01 
ولما فصلي المير قال أبوه 2 جد ريم نَوسُفٌ لو أن 
0000 
تفيْدون 80 


«فصلت العيريم خرجت من عريش مصرء يقال: فصل 
من البلد فصولا إذا انفصل مئه وجاوز حيطائه, وقرآ أين 
عباس: فلما انفصل العير «قالي لولد ولده ومن حوله من 
قومه «إني لأجد ريح يوسف» أوجده الل ريح القميص 
حين أقبل من مسيرة ثمان. والتفنيد النسبة إلى القند وهى: 
الخرف وإنكار العقل من هرمء يقال: شيخ مفندء ولا يقال: 
عجوز مفندة لأنها لم تكن في شبيبتها ذات رأي فتفند في 
كبرهاء والمعني' لولا تفنيدكم إياي لصدقتموني. 


َالَأ اي 
قالوا تأ إن 


نك لنى صَكيدك الْفكديو و (0ة). 


«لفي ضلالك القديمي لفي ذهابك عن الصواب قدمًا 
في إقفراط محبتك ليوسف ولهجك بذكره ورجائك للقائه,. 
وكان عندهم أنه قد مات. 


لمآ أن جَآه الْدِيرُ ألْفَنهُ عَلَ جهو لا 
نكم إن أَعَلَمُ ين أله مَا لا تنكمت © فالا ينا أننتَموَرٌ 4 
وبآ إن كا خَطِيِينَ 9. 


«القاهم طرح البشير القميص على وجه يعقوب أو 
ألقاه يعقوب «فارتدٌ بصيرًا» فرجع بصيراء يقال: رده 
فارتدٌ وارتده إذا ارتجعه واكم آقل لكمي يعني: : قوله: وإني 
لأجد ريح يوسف»3” ' أو قوله: «ولا تيأسوامن 
روح اشع وقوله: <إن ني أعلم كلام مبتدا لم يقع عليه 
القول ولك أن توقعه عليه وتريد قوله: «إنما أشكى بشي 
وحزني إلى اله وأعلم من الله ما لا تعلمون4”) وروي انه 
سال البشير كيف يوسف؟ فقال: هى ملك مصرء ما أصنع 


530 


بالملك؟ على أي دين تركته؟ قال: على دين الإسلامء قال: 
الآن تمت النعمة. 

1 سق أَنتَيرٌ لكك ري ِنَم هر امور اجيم ©. 

«سوف استغفر لكمم قيل: آخر الاستغفار إلى وقت 
السحرء وقيل: إلى ليلة الجمعة ليتعمد به وقت الإجابة, 
وقيل: ليتعرّف حالهم في صدق التوبة وإخلاصهاء وقيل: 
أراد الدوام على الاستغفار لهمء فقد روي أنه كان يستغفر 
لهم كل ليلة جمعة في نيف وعشرين سنة» وقيل: قام إلى 
اغفر لي جزعي على يوسف وقلة صبري عناء واغفر 
يفشي عنا عفوكما إل لم رهف عنا ريناء فإن لم يو إليك 
بالعفى فلا قرّت لنا عين أبداء فاستقبل الشيخ القبلة قائمًا 
خاشعين عشرين سنة حتى بلغ جهدهم وظنوا أنها الهلكة 
ولدك وعقد موائيقهم بعدك على النبوّة» وقد اختلف في 
استنبائهم. 


كما دَخَلُوا عل يُوسَفَ 12ر5 له أبْوَيْهِ وَكَالَ دخلا مِصرٌ إن 
سه سد َامِنِينَ 0 وَرنم بوَيْهِ عَلَّ لدي وَكَرَْ لم و 


م سهّدا وَثَالَ 
ا ل ريك ديه 


ايت هذا أوِيلُ َي من قبل عد جلها وق حَقًا وقد أَحَسَنّ ١‏ فى اذ 


جن من يجن وكَة + ما تر لي القعلا ته 
يد حوفت إن رق للبت لِمَا ممه إنَمُ هرٌ اليم كفي ©. 


دفلما دلوا على يوسف» كيل ٠‏ : وجه يوسف إلى أبيه 
جهازا ومائتي راحلة ليتجهز إليه بمن معه» وخرج يوسف 
والملك في أربعة آلاف من الجند والعظماء وأهل مصر 
بأجمعهم فتلقوا يعقوب وهو يمشي يتوكأ على يهوذاء فنظر 
إلى الخيل والناس فقال: يا يهوذا أهذا فرعون مصر؟ قال: 
يا أبت بكيت علي حتى ذهب بصركء ألم تعلم أنَّ القيامة 
تجمعنا؟ فقال: بلى ولكن خشيت أن تسلب دينك فيحال 
بيني وبينكء وقيل: إنّ يعقوب وولده دخلوا مصروهم اثنان 
وسبعون ما بين رجل وامرأة» وخرجوا مثها مع موسىٍ 
ومقاتلتهم ستمائة أكف وخمسمائة ويضعة وسيعون رجلا 
سوى الذرية والهرمىء وكانت الذرّية ألكف آلف ومائتى آلف 
«أوى إليه نبويهج ضمهما إليه واعتنقهما. قال ابن أبي 
إسحق: : كانت أمه ذحيي وقيل: هما أبوه وخالته ماتت أمّه 
فتزوجها وجعلها أحد الأبوينء لأنّ الرابة تدعى أمّا لقيامها 


(1) سورة يوسفه الآية: 96. 
(2) سورة يوسفء الآية: 94. 


(3) سورة يوسفء الآية: 87. 
(4) سورة يوسفء الآية: 86. 


531 


«وإله آبائك إبراهيم وإسمعيل وإسحق»2". 

فإن قُلْت: ما معنى دخولهم عليه قبل دخولهم مصر؟ 
قُلْتُ: : كانه حين استقبلهم نزل لهم في مضرب أو بيت» ثم 
فسخلوا عليه وضمٌ إليه أبويه. ثم قال لهم: «ادخلوا مصر 
إن شاء الله أمنين» ولما دخل مصر وجلس في مجلسه 
مستويًا على سريره واجتمعوا إليه» أكرم أبويه فرفعهما على 
السرير «وخْرّوا له4 يعني: الإخوة الأحد عشر والأبوين 
«سجدا» ويجوز أن يكون قد خرج في قبة من قباب الملوك 
التي تحمل على البغالء فأمر أن يرفع إليه أبواه فدخلا عليه 
القبة فآواهما إليه بالضم والاعتناق وقرّبهما منه وقال بعد 
ذلك: ادخلوا مصر 

فإن قُلتَ: ثم تعلقت المشيئة قُلْتُ: بالدخول مكيفقًا بالأمن؛ 
لأنّ القصد إلى اتصافهم بالأمن في دخولهم, فكأنه قيل لهم: 
اسلموا وآمنوا في دخولكم إن شاء اللهء ونظيره قولك للغازي: 
ارجع سالمًا غانمًا إن شاء اللهء فلا تعلق المشيئة بالرجوع 
مطلقًا ولكن مقيدًا بالسلامة والغنيمة مكيقًا بهماء والتقدير: 
ادخلوا مصر آمنين إن شاء الك دخلتم آمنين» ثم حذف 
الجزاء لدلالة الكلام عليه, ثم اعترض بالجملة الجزائية بين 
الحال وذي الحال» ومن بدع التفاسير أن قوله: إن شاء الله 
من باب التقديم والتأخير وإنّ موضعها ما بعد قوله: #سوف 
أستغفر لكم ربي74 في كلام يعقوبء وما أدري ما أقول 
فيه وفي نظائره. 

فإن قُلْتَ: كيف جاز لهم أن يسجدوا لغير الل؛ قُلْتُ: 
كانت السجدة عندهم جارية مجرى التحية والتكرمة كالقيام 
والمصافحة وتقبيل اليد ونحوها مما جرت عليه عادة الناس 
من أفعال شهرت في التعظيم والتوقيرء وقيل: ما كانت إلا 
انحناء دون تعفير الجباه وخرورهم سجدًا يأباهء وقيل معناه: 
وخرّوا لأجل يوسف سجدًا له شكرًا وهذا أيضًا فيه نبوة. 
يقال: أحسن إليه وبهء وكذلك أساء إليه ويه. قال: 

أسيثي بناأو أحسني لاملومة 

«من البدو» من البادية؛ لأنهم كانوا أهل عمد 
واصحاب مواش ينتقلون في المياه والمناجع «نزغ» 
أفسد بيننا وأغرى» وأصله من نخس الرائض الدابة وحمله 
على الجري يقال: نزغه ونسغه إذا نخسه «لطيف لما 
يشاء» لطيف التدبير لأجله رفيق حتى يجيء على وجه 
الحكمة والصوابء وروي: أنَّ يوسف أخذ بيد يعقوب فطاف 
به في خزائنه فادخله خزائن الورق والذهب وخزائن الحليّ 
وخزائن الثياب وخزائن السلاح وغير ذلك؛ فلما أدخله 
خزانة القراطيس قال: يا بن ما أعقك عندك هذه القراطيس 
وما كتبت إليّ على ثمان مراحل؟ قال: أمرني جبريلء قال: 
أى ما تسآله؟ قال: أنت أبسط إليه مني فسله قال جبريل 
عليه السلام: الله تعالى أمرني بذلك لقولك: «واخاف أن 


2 سورة يوسف 


يأكله الذئب4 7" قال: فهلا خفتني. وروي: أن يعقوب أقام 
معه أربعًا وعشرين سنة ثم ماتء وأوصى أن يدفنه بالشام 
إلى جنب أبيه إسحق فمضى بنفسه ودفنه ثمة» ثم عاد إلى 
مصر وعاش بعد أبيه ثلاثا وعشرين سنة:ء فلما تم أمره 
وعلم أنه لا يدوم له طلبت نفسه الملك الدائم الخالد فتاقت 
نفسه إليه فتمنى ألموتء وقيل: ما تمناه نبي قبله ولا بعده» 
فتوفاه ا طيبًا طاهرًاء فتخاصم أهل مصر وتشاحوا في 
دفنهء كل يحب أن يدفن في محلتهم حتى هموا بالقتال» 
فرأوا من الرأي أن عملوا له صندوقًا من مرمر وجعلوه 
فيهء ودفنوه في النيل بمكان يمرّ عليه الماء ثم يصل إلى 
مصر ليكونوا كلهم فيه شرعًا واحدًاء وولد له إفرائيم 
وميشاء وولد لإفرائيم نون ولنون يوشع فتى موسىء ولقد 
توارثت الفراعنة من العماليق بعده مصرء ولم يزل بثو 
إسرائيل تحت أيديهم على بقايا دين يوسف وابائه إلى أن 
بعث الله موسى جَلِل. 


وى اكبلا آ آ 8 5 0 3 02 
# َي قد اتن من ألملك و حَنى من وبل الأْسَاوِيثِ فاطِرَ 
00 وس روي | رعط بريه 5 ركه * 
لكوم َالْارْضٍ نت وي في الدييًا والآخرة وْكَن مُسَلِمًا وَأَلْحِقَ 


من في طمن الملك» و «من تاويل الأحاديث» 
للتبعيض؛ لأنه لم يعط إلا بعض ملك الدنيا أى بعض ملك 
مصر ويعض التاويل «أثت وليي انت الذي تتولاني 
بالنعمة في الدارين» وبوصل الملك الفاني بالملك الباقي 
«توفني مسلمًا) طلب للوفاة على حال الإسلام؛ ولآن 
يختم له بالخير والحسني كما قال يعقوب لولده: ولا 
تموتنٌ إلا وأنتم مسلمون»0) ويجوز أن يكون تمنيّا للموت 
على ما قيل «والحقني بالصالحين4 من آبائي أو على 
العموم» وعن عمر بن عبد العزيز: أنّ ميمون بن مهران بات 
عنده فرآه كثير البكاء والمسالة للموت فقال له: صنع الله 
على يديك خيرًا كثيراء أحييت سننئًا وأمتّ بدعًاء وفي حياتك 
خير وراحة للمسلمين فقال: أفلا أكون كالعبد الصالح لما 
أقنٌّ الله عينه وجمع له أمره قال: #توفني مسلمًا والحقني 
بالصالحين؟» . 

فإن قُلْتَ: علام انتصب جفاطر السموات» ؟ قَلْتُ: على 
أنه وصف لقوله: «ربّ# كقولك: أخا زيد حسنء أى على 


النداء. 
َلِكَ ين أ الب يِه اليك وَمَا كت لدت إذ امعو مم 
500 كحم يكو 27 


جذلك» إشارة إلى ما سبق من نبأ يوسفء والخطاب 
لرسول الله كله ومحله الابتداء وقوله: «من أنباء الغيب 
نوحيه إليك» خبر إن ويجوز أن يكون اسمًا موصولاً 
يبمعتى الذي» ومن أنباء الغيب صلته وتوحيه الخير 


(1) سورة البقرة: الآية: 133. 
(2) سورة يوسفء الآية: 98. 


(3) سورة يوسفء الآية: 13. 
(4) سورة آل عمران, الآية: 102. 


الجزء الثالث عشر 


والمعنى: أن هذا النبأ غيب لم يحصل لك إلا من جهة 
الوحي؛ لأنك لم تحضر بني يعقوب حين أجمعوا أمرهم 
وهو إلقاؤّهم أخاممٍ في البئر كقوله: «وأجمعوا أن يجعلوه 
في غيابت الجب»7”4) وهذا تهكم بقريش ويمن كذبه؛ لأنه 
لم يخف على أحد من المكذبين أنه لم يكن من حملة هذا 
الحديث واشباههء ولا لقي فيها أحدًا ولا سمع منه؛ء ولم 
يكن من علم قومه, فإذا أخبر به وقص هذا القصص 
العجيب الذي اعجز حملته ورواته لم تقع شبهة في أنه 
ليس منه وأنه من جهة الوحيء فإذا أنكروه تهكم بهم وقيل 
لهم: قد علمتم بالمكابرة أنه لم يكن مشاهدًا لمن مضى من 
القرون الخالية ونحوه «وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا 
إلى موسى الأمري © وهم يمكرون» بيوسف ويبغون 
له الغوائل. 

وَمَآ كل الكاس وَلْوٌ حَرَصت بِعْرْمِنِينَ 09. 

وما أكثر الناس» يريد العموم كقوله: إولكن أكثر 
الناس لا يؤمنون74) وعن لبن عباس رضي الله عنه: أراد 
أهل مكة أي: وما هم بمؤمنين «ولو حرصت» وتهالكت 
على إيمانهم لتصميمهم على الكفر وعنادهم. 

َمَا مُه َيِه مِنْ أَجْرِ إن هُوَ إلا وخر لِعَِينَ 09. 

وما نسثلهم» على ما تحدثهم به وتذكرهم أن ينيلوك 
منفعة وجدوى كما يعطي حملة الأحاديث والأخبار «إن 
هو إلا ذكر» عظة من اث طللعالمين» عامة وحث على 
طلب النجاة على لسان رسول من رسله. 


مك لع عوك و مسر سمزي لوي ع لوس ععء سس 
وَكَزِن يِنْ يو في التَمَوَت وَالْأرضٍ بَمرُوت عَلهَا وَهُمْ عَنَا 
مُعْرِصُونَ (0. 


إمن آية6 من علامة ودلالة على الخالق وعلى صفاته 
وتوحيده «يمرون عليها» ويشاهدونها وهم معرضون 
عنها لا يعتبرون بها. وقرى: والارض بالرقع على الابتداء 
ويمرون عليها خبره وقرأ السدي: والأرض بالنصب على 
ويطؤن الأرض يمرون عليهاء وفي مصحف عبد اش 
والأرض يمشون عليها برفع الأرضء والمراد ما يرون من 
آثار الأمم الهالكة وغير ذلك من العير. 

وَمَا بون أَحكَرُهُم يأ إلا وهم ترون 0. 

«زوما يؤمن أكثرهم» في إقراره بالله وبأنه خلقه 
وخلق السموات والأرض إلا وهو مشرك بعبادته الوثن, 
وعن الحسن: هم اهل الكتاب معهم شرك وإيمانء وعن ابن 
عباس رضي الله عنهما: هم الذين يشبهون الله بخلقه. 


532 


م برغ مءس يد سرعم 


دنا أن َم َيِيَة ين عَدَابِ أله أ تَأَيِْمْ التتاءة يَدْمَدَ وَهمْ 
لا يتعررت ©69. 

«غاشية» نقمة تغشاهمء وقيل: ما يغمرهم من العذاب 
ويجللهمء وقيل: الصواعق. 

ل مذو سبل أَاعْوا إل لله عل بَمبرَةَ أنا ومن اَم وبع 
أنه وم أنأ مِنَّ لْستْرِكِينَ 08. 

إهذه سبيلي» هذه السبيل التي هي الدعوة إلى 
الإيمان والتوحيد سبيليء والسبيل والطريق يذكران ويؤنثان» 
ثم فسر سبيله بقوله: «أدعوا إلى الله على بصيرة» أي: 
أدعو إلى دينه مع حجة واضحة غير عمياء ى بإأنام تأكيد 
للمستتر في أدعو «إومن اتبعني»م عطف عليه؛ يريد أدعو 
إليها أنا ويدعو إليها من ابتعني» ويجوز أن يكون أنا مبتدأ 
وعلى بصيرة خبرًا مقدّمًا ومن اتبعني عطقا على أنا إخبارًا 
مبتدا بأته ومن اتبعه على حجة ويرهان لا على هوى؛ 
ويجوز أن يكون على بصيرة حالاً من أدعى عاملة الرفع 
في أنا ومن اتبعني «وسبحان الله4 وأنزهه من الشركاء. 


َي قنك إلا يالا فيح هم ين أل الك د 
بَسِيِرُواْ فى الْأَّضٍ يَنظروا كنك كنت عَِبَهُ أَلينَ ين يَلِهِدُ 
وَلدَارُ الآينْرّو حَبْرٌ زب أَنَقََاْ قلا سَيَدْنَ 5©. 

«الا رجالاًه لا ملائكة؛ لأنهم كانوا يقولون: إلى شاء 
ربنا لانزل ملائكة74) وعن ابن عباس رضي الله عنهما: 
يريد ليست فيهم أمرأة. وقيل في سجاح المتنيئة: 

ولمتزل نتبيءات ذكرانا 

وقرى:: نوحي إليهم بالنون من أهل القرى4؛ لأنهم 
أعلم وأحلمء وأهل البوادي فيهم الجهل والجفاء والقسوة 
«ولدار الآخرة» ولدار الساعة أى الحال الآخرة إخير 
وقرى:: أقلا تعقلون بالتاء والياء. 

عي ا اتنس البشلُ ولذرا أنه هذ كيبا هم عَرا 


بررط 0 


َب من شَنَآهُ ولا برد بسنا عَنٍ لمرو الْمُجْرِمِنَ 6. 

«حتى» متعلقة بمحذوف دل عليه الكلام كأنه قيل: 
وما أرسلنا من قبلك إلا رجالاً فتراخى نصرهم حتى إذا 
استياسوا عن النصر”) «وظنوا أنهم قد كذبوا» اي: 
كذبتهم أنفسهم حين حدثتهم بآانهم ينصرونء أو رجاؤهم 
لقولهم: رجاء صادق ورجاء كانبء والمعنى: أنّ مدّة 
التكنيب والعداوة من الكفار وانتظار النصر من الله وتاميله 
قد تطاولت عليهم وتمادت؛. حتى استشعروا القنوط 
وتوهموا أن لا نصر لهم في الدنياء قجاءهم نصرنا فجأة 


(1) سورة يوسفء الآية: 15. 
(2) سورة القصصء الآية: 44. 
(3) سورة هودء الآية: 17. 


(4) سورة فصلت, الآية: 14. 
(5) قال أحمد: ولا يلزم أن يكون الله وعدهم بالنصر في الدنياء بل 
كانوا يظنون ذلك» ويرجونه؛ لا عن إخبار ووحي. 


533 


من غير احتسابء وعن ابن عباس رضي الله عنهما: 
0 وغلبوا لبوا أنهم قد لخلفوا ما وعدهم اث الله 
سم هذا ع ابن عراس ققد رك بالككن: ا 
ويهجس في القلب من شبه الوسوسة وحديث النفس على 
ما عليه البشرية. وأما الظن الذي هو ترجح احد الجائزين 
على الآخر فغير جائز على رجل من المسلمينء فما بال 
خلف الميعاد منزه عن كل قبيح» وقيل: وظن المرسل إليهم 
أنّ الرسل قد كذبوا أي: أخلفوا أى وظن المرسل إليهم انهم 
ينصرون عليهم ولم يصدقوهم فيه وقرى”: كذبوا بالتشديد 
علي وظن الرسل أنهم قد كذبتهم قومهم فيما وعدوهم من 
العذاب والنصرة عليهم؛ وقرا مجاهد: كذبوا بالتخفيف على 
قرمهم من النصرة. إما على تأويل ابن عباس» , وإما على أنّ 
قومهم إذا لم يروا لموعدهم أثرًا قالوا لهم: إنكم قد 
كذبتموناء فيكونون كاذبين عند قومهمء أو وظن المرسل 
إليهم أنّ الرسل قد كنذيواء وقرىء بهذا مشددًا: لكان معناه: 
وظن الرسل أن قومهم كذبوهم في موعدهم. قرى”: فننجي 
بالتخفيف والتشديد من أنجاه ونجاه وفنجي على لفظ 
الماضي المبني للمفعول» وقرا ابن محيصن: فنجا. والمراد: 
«من نشاء» المؤمنون؛ لأنهم الذين يستأهلون أن يشاء 
شجاتهم وقد بين ذلك بقولة: «ولا يرد باسنا عن القوم 


50 59 0 7 هد 0 2 

لقَدَ 2 فى قُصصهم عبرة لاون ألا لبتب 3 حَدِيمًا 
07 دع اس م سه 200 م و 
يفترول وللكن تصديق ألَرِى بين يديك ود يآ ككل شي 


وَهُدَى وَبَحَدٌ لهَو يوون 09. 

الضمير في «قصصهم» للرسل وينصره قراءة من 
قرأ: في قصصهم بكسر القافء وقيل: هى راجع إلى 
يوسف وإخوته. 

فإن قُلْتَ: فإلام يرجع الضمير في «إما كان حديئًا 
يفترى» فيمن قرا بالكسر؟ قُلْتُ: إلى القرآن أي: ما كان 
القرآن حديكًا يفترى «ولكن» كان «تصديق الذي بين 
بديه» أي: قبله من الكتب السماوية «وتفصيل كل شيء» 
يحتاج إليه في الدين؛ لأنه القانون الذي يستند إليه السنة 
والإجماع والقياس بعد آدلة العقل» وانتصاب ما نصب بعد 
لكن للعطف على خبر كان» وقرىء ذلك بالرفع علي ولكن هو 
تصديق الذي بين يديه. 

عن رسول الله يل «علموا أرقاءكم سورة يوسفء فإنه 
أيما مسلم تلاها وعلمها أهله وما ملكت يميتهء هوّن الله 


3 سورة الرعد 


عليه سكرات الموتء واعطاه القوّة أن لا يحسد مسلمّاء©. 


نم ثم القل اد 


الب يَلْكَ َبَثُ الكتَب وَالَدِىَ ِل ِكَ من رَيْكَ الْحَنُ وَلكنَّ أكْرٌ 
لاسن لا يَؤْمِئونَ (3). 

«تلك» إشارة إلى آيات السورة: والمراد بالكتاب 
السورة اي: تلك الآيات آيات السورة الكاملة العجيبة في 
بابها ثم قال: «والذي أنزل إليك» من القرآن كله هو 
«الحق»ع الذي لا مزيد عليه لا هذه السورة وحدهاء وفى 
أسلوب هذا الكلام قول الأنمارية: هم كالحلقة المفرغة 
لا يدري أين طرقاها تريد الكلمة. 

2 ليّى رقم وات هر عد وت 2 أستوئ عل لمش وسَطَ 
ألسَّنِس وَالْقَمِر 11 يجْرِى ِدْجلٍ سم يُدَبَرُ الأئر بُفَصِلُ الآَبْتِ 
َل لفل بي وت © وَفْرَ لرِى مَدّ الْأرسَ وَجَعلَ ف رُواسىَ 
كرا ومن ألتَّمرتِ مَل ها دعن نين يُقيِى ََّبلَ ألبَارَ إِنَّ في 
َك لأ ورب يرق ©. 
الذي مد الأرض» ويجوز أن يكون صفة: وقوله: «يدير 
الأمر يفصل الآيات46 خبر بعد خبر وينصره ما تقدمه من 
لعمد ويعضده قراءة أبي: ترونهء وقرى: : عمد بضمتين 
والمفصل لا بد لكم من الرجوع إليهء وقرآ الحسن: ندبر 
بالنون «جعل فيها زوجين اثنين» خلق فيها من جميع 
أنواع الثمرات زوجين زوجين حين مدها ثم تكائرت بعد 
ذلك وتنوعتء وقيل: أراد بالزوجين الأسود والأبيض» 
والحلو والحامضء والصغير والكبيرء وما أشبه تلك من 
الأصناف المختلفة «هيغشي الليل والنهار» يلبسه مكانه 
فيصير أسود مظلمًا بعد ما كان أبيض منيرّاء وقرى”: 
وَفِ ألْأَ»رضٍ قَطَمٌ مسَجَلورات وحن من أَعْتّب ب ددع وَكيلٌ ونان 


7 عسي #8 رم مس مه 


يد صِنْوَانٍ مُق بعل وسِر وَنَْضِلُ بَنسَهَا عل بَنْضٍ بي الكل 
وى لت لَآيتِ لْقَوَوِ يَمَقَلُورت ©2). 
«قطع متجاورات» بقاع مختلفة مع كونها متجاورة 


(1) قال أحمد: وهذا أيضا تأويل حسنء ينظم بين القراءتين؛ لأنُ ظن 
الأمع كنب رسلهمء تكذيب لهم, فيؤدي مؤدى قراءة التشديد. 


(2) سورة البقرة؛ الآية: 214. 
(3) ذكره الثعلبي في تقسيره. 


الجزء الثالث عشر 
متلاصقة طيبة إلى سبخة: وكريمة إلى زهيدة» وصلبة إلى 
رخوةء وصالحة للزرع لا للشجر إلى أخرى على عكسها 
مع انتظامها جميعًا في جنس الأرضية:؛ وذلك دليل على 
قادر مريد موقع لأفعاله على وجه دون وجه. وكذلك الزروع 
والكروم والنخيل النابتة في هذه القطع مختلفة الأجناس 
والأنواع» وهي تسقي بماء واحد وتراها متغايرة الثمر في 
الأشكال والألوان والطعوم الروائح متفاضلة فيهاء وفي 
بعض المصاحف قطعًا متجاورات على وجعل. وقرى. 
وجنات بالنصب للعطف على زوجينء أو بالجرّ على كل 
الثمرات. وقرى”: وزرع ونخيل بالجرٌ عطفًا على أعناب أى 
جنات. والصنوان جمع صنو وهي: النخلة لها راسان 
وأصلهما واحدء وقرى”: بالضم والكسر لغة أهل الحجازء 
والضم لغة بني تميمء وقيس «تسقيم بالتاء والياء 
«ونفضل» بالئون وبالياء على البنا للقاعل والمفعول 
جميعًا «في الاكل» يضم الكاف وبسكوتها. 

ربد تبجت تبت تنك د 6 :© أن ى حا جد 
َوْلَهِكَ ألزيرت كمَرُوا ريم رليك الأَمْكَلُ ف أَعَمَاتِهِمَ هد 
أصصث لدَّارٌ شَ م فب يدون (ه). 


«ؤوإن تعجب» يا محمد من قولهم في إنكار البعث 
فقولهم عجيب حقيق بأن يتعجب منه؛ لأن من قدر على 
إنشاء ما عدد عليك من الفطر العظيمة ولم يعي يخلقهنٌ 
كانت الإعادة أهون شيء عليه وأيسرهء فكان إنكارهم 
اعجوبة من الاعاجيب طاثذا كنا» إلى آخر قولهم؛ يجوز 
أن يكون في محل الرفع بدلاً من قولهم,ء وأن يكون 
منصوبًا بالقولء وإذا نصب بما دل عليه قوله: أثنا لفي 
خلق جديد «أولئك الذين كفروا بربهم» أولئك الكاملون 
المتمادون في كفرهم «واولئك الأغلال في أعناقهم» 
وصف بالإصرار كقوله: «إنا جعلنا في اعناقهم أغلالاًه7!) 
ونحوه: 

لهم عن الرشد أغلال وأقياد 

أى هى من جملة الوعيد. 

َلك بأْلَةِ صََلَ الْحَسََةِ وَمَدْ حَلَتَ ين يهم الملثت 
ولا نك لتو تنبرز فى عل طفهة رن ريلك لَمَدِيدُ د ألْمِتَابٍ 
2 

«بالسيئة قبل الحسنة؟ بالزقمة قبل العافية 
والإحسان إليهم بالإمهال» وذلك أنهم سالوا رسول الله يل 
أن يأتيهم بالعذاب استهزاء منهم بإنذاره «وقد خلت من 
قبلهم المثلات» أي: عقوبات أمثالهم من المكذبين: فما لهم 


534 


لم يعتبروا بها فلا يستهزؤاء والمظة العقوية بوزن الصمرةء 
والمثلة لما بين العقاب والمعاقب عليه من المماثلة «وجزاء 
سيئة سيئة مثلهاه7 ويقال: أمثلت الرجل من صاحبه 
وأقصصته منه. والمثال: القصاصء وقرى:: المثلات 
بضمتين لاتباع الفاء العين» والمثلات: بفتح الميم وسكون 
الثاء كما يقال: السمرةء والمثلات: بضم الميم وسكون الثاء 
تخفيف المثلات بضمتينء والمثلات: جمع مثلة كركبة 
وركبات «إلذو مغفرة للناس على ظلمهم» أي: مع ظلمهم 
أنفسهم بالذنوب ومحله الحال بمعنى: ظالمين لانفسهم©, 
وفيه أوجه: أن يريد السينات المكفرة لمجتنب الكبائرء أو 
الكبائر بشرط التوبة» أى يريد بالمغفرة الستر والإمهال 
وروي: أنها لما نزلت قال النبي عليه السلام: «لولا عفو الث 
وتجاوزه ما هنا أحذًا العيشء ولولا وعيده وعقابه لاتكل 
كل احده©, 


َث لِنَ كتزوا َرْلَا أنْرلَ عَليَهِ ايه ين رَيَد إِتآ أأسَ شنة 
لكل قر هَاوٍ 0©. 


«لولا أنزل عليه آية من ربه» لم يعتدوا بالآية 
المنزلة على رسول الله كَل عنادًاء فاقترحوا نحو آيات 
موسى وعيسىء من انقلاب العصاحية:ء وإحياء الموتى. 
فقيل لرسول الك يكل إنما أنت رجل ارسلت منذرًا ومخوقًا 
لهم من سوء العاقبة وناصحًا كغيرك من الرسلء وما عليك 
إلا الإتيان يما يصح به أنك رسول منذر وصحة ذلك 
حاصلة بأية آية كانت والآيات كلها سواء في حصول 
صحة الدعوى بها لا تفاوت بينهاء والذي عنده كل شيء 
بمقدار يعطي كل نبي آية على حسب ما اقتضاه علمه 
بالمصالح وتقديره لها «ولكل قوم هادع من الأنبياء 
يهديهم إلى الدين ويدعوهم إلى الله بوجه من الهداية ويآية 
خص بهاء ولم يجعل الأنبياء شرعًا واحدًا في آيات 
مخصوصة «ووجه آخر» وهو أن يكون المعنى: أنهم 
يجحدون كون ما أنزل عليك آيات ويعاندون فلا يهمنك ذلك 
إنما أنت منذر فما عليك إلا أن تنذر لا أن تثبت الإيمان في 
صدورهم ولست بقادر عليهء ولكل قوم هاد قادر على 
هدايتهم بالإلجاء وهو الله تعالىء ولقد دل بما أردفه من 
ذكر آيات علمه وتقديره الأشياء على قضايا حكمته؛ إن 
إعطاءه كل منذر آيات خلاف آيات غيرهء أمر مدير بالعلم 
النافذ مقدّر بالحكمة الربانية» ولو علم في إجابتهم إلى 
مقترحهم خيرًا ومصلحة لأجابهم إليهء وأما على الوجه 
الثاني: فقد دل به على أن من هذه قدرته وهذا علمه هو 
القادر وحده على هدايتهم العالم بأي طريق يهديهم ولا 


(1) سورة يسّء الآية: 8. 

(2) سورة الشورىء الآية: 40. 

(3) قال أحمد: والوجه الحقء بقاء الوعد على إطلاقه. إلا حيث دل 
الدليل على التقييد في غير الموحدء فإن ظلمه؛ أعين شركه, 


لا يغفرء وما عاد الشركء فغفرانه في المشيئة» والزمخشري يبني >- 


ح- عقيدته التي وضح فسادهاء في استحالة الغفران لصاحب الكبار, 
وإن كان كوحداً, إلا بالتوية» فيقيد مطلقاًء ويحجر واسعاًء والله 
الموفق. 

(4) ذكرء ابن أبي حاتم في تفسيره والثعلبي والواحدي في تفسيره 
(الزيلعي 2/ 183). 


535 


سبيل إلى ذلك لغيره. 


59 27 000 4 


آنه ينم ما عَجلُ حَكُلُ أنقّ وَمَا يَنِيضُ الأريكام وَمَا تَرْداد 
رَكُلُ شن عِندَمٌ يمِنْدَارٍ (8). 

«الله يعلمم يحتمل أن يكون كلامًا مستانقًا وأن يكون 
المعنى: هو ال تفسيرًا لهاد على الوجه الأخير ثم ابتدى” 
فقيل «يعلم ما تحمل كل أنثى» وما في ما تحمل وما 
تغيض وما تزداد؛ | إما: ا: موصولةء وإما: مصدريةء فإن كانت 
حال. هى من ذكورة وأنوثة وتمام وخداج وحسن وقبح 
وطول وقصر وغير ذلك من الأحوال الحاضرة والمترقبة. 
ويعلم ما تغيضه الأرحام أي: د تنقصه. يقال: غاض 5 
وغضته أناء ومنه قوله تعالى: «وغيض الماءي7) وما 
تزداده أي: تأخذه زائدًا تقول: أخنت منه حقى وازددت منه 
كذاء ومنه قوله تعالى: «وازدادوا تسعًاعه7 ويقال: زدته 
فزاد بنفسه وازدادء ومما تنقصه الرحم وتزداده: عدد الولدء 
وأربعة. ويروى أن شريكا كان رابع أربعة في بطن أمّه. 
ومتنه حسد الولد فإنه يكون تامًا ومخدحّاء ومنه مدّة ولادته 
فإنها تكون أقل من تسعة أشهر وأزيد عليها إلى سنتين 
عند أبي حنيفة وإلى أربع عند الشافعي وإلى خمس عند 
مالك وقيل: إن الضحاك ولد لسنتينء وهرم بن حيان بقي 
يقل ويكثرء وإن كانت مصدرية فالمعنى: أنه يعلم حمل كل 
أنثى» ويعلم غيض الأرحام وازديادهاء لا يخفى عليه شيء 
من ذلك ومن أوقاته وأحواله» ويجوز: أن يراد غيوض ما 
فيها على أنّ الفعلين غير متعديين» ويعضده قول الحسن: 
والازدياد أن تزيد على تسعة أشهرء وعنه: الغيض الذي 
يكون سقطا لغير تمامء والازدياد ما ولد لتمام «بمقدار» 
بقدر وحدٌ لا يجاوزه ولا ينقص عنه كقوله: «إنا كل شيء 

3 

خلقناه بقدرع00. 


م م مه و معوسدسم 


عَكُ الب وَالتَبدَة لحكبيدُ امال ©). 
«الكبير» العظيم الشاأن الذي كل شيء دوته 


3- سورة الرعد 


«المتعال» المستعلي على كل شيء بقدرته؛ أو الذي كبر 
عن صفات المخلوقين وتعالى عنها. 

سَوَلٌ ير بَنْ أَسرٌّ الْقَرْلَ وَمَن جَهَرَ به- وَمَنْ هُوٌ مُسَتَخْفٍ 
أَبلٍ وسار ب بتار 00. 

«سارب» ذأهفب في سربه بالفتح أي: : في طريقه 
ووجهه يقال: سرب في الأرض سرويًا والمعنى: سواء عنده 

من استخفى أي: طلب الخفاء في مختبا بالليل في ظلمته, 
ومن يضطرب في الطرقات ظاهرًا بالنهار يبصره كل أحد. 

فإن قُلْتَ9): كان حق العبارة أن يقال: ومن هو مستخق 
بالليل» ومن هو سارب بالذهار حتى يتناول معنى: الاستواء 
المستخفي والساربء وإلا فقد تناول واحدًّا هو مستخف 
وسارب؟ قُلْتٌ: فيه وجهان: أحدهما أن قوله: وسارب عطف 
على من هو مستخف لا على مستخفء والثاني: أنه عطف 
على مستخف إلا.أن من في معنى: الاثنين» كقوله: 

تكن مثل من يا نشب يصطحبان 

كأنه قيل سواء منكم اثنان مستخف بالليل وسارب 
بالنهار. 

ميت وذ ل ل نّ أئر أنه إرت لَه 
لا 2 ما قوير ىٌّ يبروأ ما د 
مرك لذ وا لم ين وه ين وال 000 . 

والضمير في هله» مردود على من كانه قيل: لمن أسر 
ومن جهر ومن استخفى ومن سرب «معقباتي جماعات 
من الملائكة تعتقب في حفظه وكلاءته, والأصل معتقبات 
فأدغمت التاء في القاف كقوله: «وجاء المعذرون» 7 
بمعنى: المعتذرون؛ ويجوز معقبات بكسر العين ولم يقرأ 
به ار هى مفعلات من عقبه إذا جاه على عقبه كما يقال: 
قفاء لأنّ بعضهم يعقب بعضاء أى لأنهم يعقبون ما يتكلم 
به فيكتبونه (يحفظوته من أمر الله» هما صفتان جميعاء 
وليس من أمر الله بصلة للحفظ كأنه قيل له: معقبات من 
أمر اللهء أو يحفظونه من أجل أمر الله9) أي: من أجل أن الله 
أمرهم بحفظه. والدليل عليه قراءة علي رضي أل عنه, 
وابن عباسء وزيد بن عليء وجعفر أبن محمدء وعكرمة: 
يحفظونه بأمر الل؛ أى يحفظونه من بأس الله ونقمته إذا 
أذننب بدعائهم له ومسأآلتهم ربهم أن يمهله رجاء أن يتوب 


)0( سورة هودء الآية: 44. 

(2) سورة الكهفء الآية: 25. 

(3) سورة القمرء الآية: 49. 

(4) قال احمد: فمقتضى السؤال الذي أورده الزمخشريء أن تكون 
الواى عاطفة لإحدى الصفتين على الأخرى» ومقتضى ما أجاب به, 
أن يعطف أحد الموصوفين على الآخرء وتحتمل الآية وجهاً آخرء 
وهى أن يكون الموصول المعطوفء ويقاء صلته شائع» 
وخصوصاف وقد تكرر الموصول في الآية ثلاثاء ومنه قوله 
تعالى: «وما أدري ما يفعل بي ولا بكم» والأصل: ولا ما يفعل 


بكمء وإلا كان حرف النفي دخيلاً غير موضعه؛ لأنّ الجملة الثانية.س 


لو قدرت داخلة في صلة الأوّل بواسطة العاطفء لم يكن للنهي 
موقعء وإنما صحب في الأوّل الموصولء لا الصلة ومنه. 
فمن يهجوا رسول الله منكم 
أي: ومن يمدحه وينصره. والله أعلم. 

(5) سورة التوية؛ الآية: 90. 

(6) قال أحمد: وحقيقة هذا الوجه أنهم يحفظونه من الأمر الذي علم الله 
أنه يدقعه عنهء بسبب دعائهمء ولولا هذا السببء لكان في علم الله 
أن النقمة تحل عليه؛ لأنّ الله عن وجل يعلم ما لا يكون؛ لو كان» 
كيف كان يكون» وسع ربنا كل شيء علماً. 


ويمدحه وينصره سواء 


الجزء الثالث عشر 
وينيب كقوله: «قل من يكلؤكم بالليل والنهار من 
الرحمئن74) وقيل: المعقبات الحرس والجلاوزة حول 
السلطان يحفظونه في توهمه وتقديره من أمر ألله أي: من 
قضاياه ونوازله» أى على التهكم بهء وقرى:: له معاقيب جمع 
معقب أو معقبة والياء عوض من حذف إحدى القافين في 
التكسير «إن الله لا يغير ما بقوم» من العافية والنعمة 
«حتى يغيروا ما بانفسهم» من الحال الجميلة بكثرة 
المعاصي «إمن وال» ممن يلي أمرهم ويدفع عنهم. 


اس عر 


هَ َلَتَى ربحكم القت حَوَكًا وَطْمًَا ونشو ع التَكَابت 


ألْقَدَ 9©. 
طمعاي © لا يصح أن يكونا مفعولاً لهما؛ 
.. فؤخوف) وطمقم فأعل الفعل المعلل إلا على تقدير حذنف 


المضاف أي: إرادة خوف وطمع؛ أو على معنى إخافة 
وإطماعًاء ويجوز أن يكونا منتصبين على الحال من البرق 
كأنه في نفسه خوف وطمعء أى على ذا خوفء وذا طمعء أو 
من المخاطبينء أي: خائفين وطامعين» ومعنى الخوف 
والطمع: أن وقوع الصواعق يخاف عند لمع البرق ويطمع 
في الغيث. قال أبى الطيب: 
فتى كالسحاب الجون تخشى وترتجى يرجى ألحيا منها ويخشى الصواعق 

وقيل: يخاف المطر من له فيه ضرر كالمسافر» ومن في 
جرينه التمر والزبيبء ومن له بيت يكفء ومن البلاد ما 
لا ينتفع أهله بالمطر كاهل مصرء ويطمع فيه من له فيه 
نفع ويحيا به «السحاب» اسم الجنس والواحدة سحابة 
و «الثقال» جمع ثقيلة لأنك تقول: سحابة ثقيلة وسحاب 
ثقالء كما تقول: امرأة كريمة ونساء كرام؛ وهي الثقال 
بالماء. 

مَمسَيَحُ اَعَد يحمّدوء وَالتليكةٌ مِنْ حقَيهء وَيرْسِلُ الصَوعِقَ 
بصت بها من يم وهم ميرب ف لله يمر عبد لعل 


سق 


«إويسبح للرعد بحمده» ويسبح سامع الرعد من 
العباد الراجين للمطر حامدين له أي: يضجون بسبحان الله» 
والحمد للء وعن النبى يكِلِدِ أنه كان يقول: «سبحان من 
يسيح الرعد بحمده©, . وعن علي رضي أله عنه: سيان 
من سبحت له. وإذا اشتد الرعد قال رسول الث 2 كك «اللهم 
لا تقتلنا بغضبككء ولا تهلكنا بعذابك: وعافنا قبل ذلك ©. 


536 


وعن ابن عباس: أن اليهود سالت النبي يَككلهَ عن الرعد ما 
هى؟ فقال: «ملك من الملائكة موكل بالسحاب معه مخاريق 
من نار يسوف بها السحاب»0). وعن الحسن: خلق من 
ووالملائكة من خيفت» ويسبّح الملائكة من هيبته 
والخقي عندة» وما دل على قدرته الباهرة ووحدانيته ثم 
يصفه به من القدرة على البعث وإعادة الخلائ ثق بقولهم: 
«ؤمن يحيي العظام وهي رميم»” ويردون الوحدانية 
بقولهم: الملائكة بنات اشء فهذا جدالهم بالباطل كقوله: 
«وجائلوا بالباطل ليدسحضوا به الحق4# وقيل: الواو 
للحال أي: فيصيب بها من يشاء في حال جدالهم وذلك أن 
أربد أخا لبيد بن ربيعة العامري قال لرسول الل كله حين 
وفد عليه مع عامر بن الطفيل قاصدين لقتله» فرمى اش 
عامرًا بغدّة كغدّة البعير وموت في بيت سلولية» وأرسل 
على أربد صاعقة فقتلته: أخبرنا عن ربنا أمن نحاس هو أم 
من حديدث”) «المحال» المماحلة وهي: شدّة المماكرة 
والمكايدة, ومنه: تمحل لكذا إذا تكلف استعمال الحيلة 
واجتهد فيه؛ ومحل بفلان إذا كاده وسعي به إلى السلطان» 
ومنه الحديث: ولا تجعله علينا ماحلا مصدّقًا © وقال 
أله عشى: 
أي: شد حيلة؛ ويجوز أن يكون المعنى شديد الفقار؛ 
ويكون مثلاً في القوّة والقدرة كما جاء: فساعد الله أشد 
وموسأهة أحد؛ لأنّ الحيوان إذا أشتدٌ محاله كان منعونًا 
بشدة القوّة والاضطلاع بما يعجز عنه غيره. ألا ترى إلى 
قولهم: فقرته الفواقر» وذلك أن الفقار: عمول الظهر وقوامه. 
َم محَوَهُ لي واي يدَعْوْنَ من دونو لا يستِبونَ لمر بور إلا ككيط 
كَََهِ إِلَ ألْمله ليلع َه وما هْرٌ كلمو وا مع الْكفِيتَ إلا في سكل ©. 


(1) سورة الأنبياءء الآية: 42. 

(2) قال أحمد: ومفعولاً لهماء على أنَّ المقعول له في مثل هذا الفعل, 
فاعل في المعنى؛ لانه إذر آراهم» فقد رأواء والأصل: وهو الذى 
يريكم البرق» فترونه خوفاً وطمعاً أي: : ترقبونه وتتراءونه؛ تارة 
لجل الخوفء وتارة لأجل الطمع؛ وال أعلم. 

(3) رواه البخاري في الآدب المقرد 185/2 باب: «إذا سمع الرجل...» 
(الحديث رقم: 3 

(4) رواه الترمذي في كتاب: الدعوات, باب: ما يقول إذا سمع 


(الحديث رقم: 3450) والنسائي في عمل اليوم والليلة باب: ما 
يقول إذا سمع الرعد والصواعق (الحديث رقم: 933). 

(5) رواه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن» ياب: ومن سورة الرعد 
(الحديث رقم: 017 روأه أحمد في مسندهة (2714/2). 

(6) سورة يّسء الآية: 78. 

(7) سورة غافر, الآية: 5. 

(8) رواأه أبى يعلى في مسنده 88/6. 


الرعد ‏ (9) رواه ابن حبان في كتاب: العلم (الحديث رقم: 124). 


537 


«دعوة الحق»! فيه وجهان: أحدهما: أن تضاف 
الدعوة إلى الحق الذي هى نقيض الباطلء كما تضاف الكلمة 
إليه في قولك: كلمة الحق للدلالة على أنَّ الدعوة ملابسة 
للحق مختصة به وأنها بمعزل من الباطلء والمعنى: أنّ الله 
سبحانه يدعى فيستجب الدعوة» ويعطي الداعي سؤاله إن 
كان مصلحة له؛ فكانت دعوة ملابسة للحق لكونه حقيقًا 
بأن يوجه إليه الدعاء لما في دعوته من الجدوى والنفع 
بخلاف ما لا ينفع ولا يجدي دعاؤهء والثاني: أن تضاف 
إلى الحق الذي هو اله عز وعلا على معنى دعوة المدعو 
الحق الذي يسمع فيجيبء وعن الحسن: الحق هو الله وكل 
دعاء إليه دعوة الحق. 

فإن قُلْتَ: ما وجه اتصال هذين الوصفين بما قبله؟ قُنْتُ: 
أمّا على قصة أريد فظاهر؛ لأنّ إصابته بالصاعقة محال 
من ال ومكربه من حيث لم يشعرء وقد دعا رسول اش كَل 
وعلى صاحبه بقوله: «اللهمّ اخسفهما يما شئت»0). فأجيب 
فيهما فكانت الدعوة دعوة حقء وأمّا على الأوّلء فوعيد 
للكفرة على مجادلتهم رسول الل يك بحلول محاله بهم, 
وإجابة دعوة رسول اش يللد أن دعا عليهم فيهم «والذين 
يدعون» والآلهة الذين يدعوهم الكفار «من» دون الله 
نلا يستجيبون لهم بشيء» من طلباتهم «إلا كباسط 
كفيهم إلا استجابة كاستجابة باسط كفيه أي: كاستجابة 
الماء من بسط كفيه إليه يطلب منه أن يبلغ فاه والماء جماد 
لا يشعر ببسط كفيهء ولا بعطشه وحاجته إليه» ولا يقدر أن 
يجيب دعاءه ويبلغ فاهء وكذلك ما يدعونه جماد لا يحس 
بدعائهم ولا يستطيع إجابتهم ولا يقدر على نفعهمء وقيل: 
شبهوا في قلة جدوى دعائهم لآلهتهم بمن أراد أن يغرف 
الماء بيديه ليشريه فيسطهما ناشرًا أصابعه فلم تلق كفاه 
منه شيمًا ولم يبلغ طلبته من شربه. وقرى”: تدعون بالتاء 
كباسط كفيه بالتنوين «إلا في ضلال» إلا في ضياع 
لا منفعة فيه؛ لأنهم إن دعوا الله لم يجبهمء وإن دعوا الآلهة 
لم تستطع إجابتهم. 


نكي معلرو مس 


ولله جد من فى أَلسَّمْوتِ وَالْاَرْضِ طَوَعًا بك وَكَه ها وَظِلَلُهُم عدر 


- 


3 سورة الرعد 
وَالآسَّلِ# ©09. 
والله يسجد أي: ينقادون لإحداث ما أراده فيهم من 
أفعاله شاؤوا أو أبوا لا يقدرون أن يمتنعوا عليهء وتنقاد له 
ظلالهم» أيضًا حيث تتصرّف على مشيثته في الامتداد 
والتقلص والفيء والزوال. وقرى:: بالغدوٌ والإيصال من 
آصلوا إذا دخلوا فى الأصيل. 


و ومموله 


010 000 يم ع مي سر و 
نْ يس َلسَّمواتِ والارض قل أنه فل أنا عدم من دونفة لق لا 


عم جع . عيض مث للا عه سم 
يرن لِلَيْحْ تنما ولا مرا قل هل يسْيرى اَم وَالْصِيرٌ م هل 
ٍ_ قرع بهو يي ليرت 2 غود عع سولة ملسمل مجاعم رآ 
مَسْنَوى الظامت والنود م بعلو ينه شرياء حَلقوأ مسقو فتشبه ) ل عَلَهم 
00 0 0 00 0 502 


9000 1 لش سس سس سخاس لمر ص من لخر صمو سر؟ ل شا ررم م مم 21 

شَالت أؤدية يقدرها فَاحَتملٌ السَّبْلَ زبدا ابيا وهِمًا يوقّدون علَيِهِ في النارٍ 

359 5 لل ملهو عفر عراس اله عكر معسج سم ايآ عق مإرعر 

0 ذلك يَضَرب أله الحق والبنطل فأما الزبد 
026 


جقل الله حكاية لاعترافهم وتآكيد له عليهم؛ لأنه إذا 
قال لهم من رب السموات والأرض لم يكن لهم بد من أن 
يقولوا: اله, كقوله: قل من رب السموات السبع ورب 
العرش العظيم * سيقولون شّ”" وهذا كما يقول المناظر 
لصاحبه: أهذا قولك؟ فإذا قال: هذا قولي» هذا قولك: فيحكي 
إقراره تقريرًا له عليه واستيثافًا منه» ثم يقوله له: فيلزمك 
على هذا القول كيت وكيت» ويجوز أن يكون تلقيئًا أي: إن 
كعوا عن الجواب فلقنهم فإنهم يتلقنونه ولا يقدرون أن 
ينكروه «أفاتخذتم من دونه أولياء» أبعد أن علمتموه 
رب السموات والأرض اتخذتم من دونه أولياء؟ فجعلتم ما 
كان يجب أن يكون سيب التوحيد من علمكم وإقراركم 
سبب الإشراك «لا يملكون لأنفسهم نفعًا ولا ضراع 
لا يستطيعون لأنفسهم أن ينفعوها أو يدفعوا عنها ضررًا 
فكيف يستطيعونه لغيرهم؟ وقد آثرتموهم على الخالق 
الرازق المثيب المعاقب فما أبين ضلالتكم «أم جعلواه 7 
بل أجعلواء ومعنى الهمزة: الإنكار وإخلقوامي صفة 


(1) قال احمد: د تحت تأويل الأول نبذة من الاعتزال على وجه 
الاختزال: فحجر وأسعا من لطف اش.» واستجابته أدعية عيادهء 
وحتم رعاية المصالحء؛ وجعل معنى إضافة الدعوة إلى الحق: 
التباسها بالمصلحة:؛ وقد انكشف الغطاءء وتبين أنّ الله تعالى 
لا تعلل أقعاله, ولا تقف استجابته على الشرط المذكورء وغرضنا 
إيقاظ المطالع لهذه المواضعء من غفلة يتحيز بها إلى بدعة 
وضلالة, والله الموفق. 

(2) ذكره الواحدي في أسباب النزول ص 154. 

(3) سورة المؤمنون» الآيتان: 86 و87. 

(4) قال أحمد: وفي قوله تعالى: إخلقوا كخلقه4 في سياق الإنكار» 
تهكم بهم؛ لأنّ غير الل, لا يخلق خلقاً البتة لا بطريق المشابهة 
والمساواة للهء تقيّس عن التشبيه: ولا بطريق الانحطاط والقصورء 
فقد كان يكفي في الإنكار عليهمء أن الشركاء التي اتخنوهاء 


لا تخلق مطلقاء ولكن جاء في قوله تعالى: #كخلقه» تهكم؛ يزيد- 


- الإنكار تأكيداً. والزمخشري لا يطيق التنبيه على هذه السكنة» مع 
كونه أفطن من أن تستتر عنه؛ لأنّ معتقده أن غير الله يخلق» وهم 
العبيدء يخلقون أقعالهم على زعمهء ولكن لا يخلقون كخلق الله؛ 
لآنّ الله تعالى يخلق الجواهر والاعراضء والعبيد لا يخلقون سوى 
أقعالهم» لا غيرء وفي قوله عر من قائل: «الل خالق كل شيء» 
إلقام لأقواه المشركين الأوّلينء ثم لأفواه التابعة لهم في هذه 
الضلالة, كالقدرية؛ فإِنّ اك تعالى بت هذه البتة» أن. كل شيء 
يصدق عليه؛ أنه مخلوق جوهراً كان أى غرضاً فعلاً لعبيده أى 
غيرهء قالل خالقهء فلا يبقى بقية يحتمل معها الاشتراككء إلا عند 
كل أثيم أفادء يسمع ليات الله تتلى عليه ثم يصر مستكبراء كان 
لم يسمعهاء كن في أننيه وقرأه قبشره بعذاب اليم . قلأمر ما 
تقاصر لسان الزمخشري عند هذه الآية» وقرن شقاشقه. والله 


الموفق. 


الجزء الثالث عشر 


لشركاء يعني: أنهم لم يتخذوا لله شركاء خالقين قد خلقوا 
مثل خلق اله «فتشابه4 عليهم خلق الله وخلقهم حتى 
يقولوا: قدر هؤّلاء على الخلق كما قدر الله عليه فاستحقوا 
العبادة فتتخذهم له شركاء ونعبدهم كما يعبد إذ لا فرق 
بين خالق وخالقء ولكنهم اتخنوا له شركاء عاجزين 
لا يقدرون على ما يقدر عليه الخلق فضلاً أن يقدروا على 
ما يقدر عليه الخالق طقل الله خالق كل شيء» لا خالق 
غير الل» ولا يستقيم أن يكون له شريك في الخلق فلا 
يكون له شريك في العبادة «وهو الواحد»ع المتوحد 
بالربوبية «القهار» لا يغالب وما عداه مربوب ومقهور. 
هذا مكل ضربه الله للحق وأهله والباطل وحزبه كما ضرب 
الأعمى والبصير والظلمات والنور مثلاً لهماء فمثل الحق 
واهله بالماء الذي ينزله من السماء فتسيل به أودية الناس 
فيحيون به وينفعهم أنواع المنافع؛ وبالفلز الذي ينتفعون به 
في صوغ الحلى منه واتخاذ الأوانى والآلات المختلفة» ولو 
لم يكن إلا الحديد الذي فيه الباس الشديد لكفى به وآن 
ذلك ماكث في الأرض باق بقاء ظاهرًا يثبت الماء في 
منافعه وتبقى آثاره في العيون والبثار والحبوب والثمار 
التي تنبت به مما يدّخر ويكنزء وكذلك الجواهر تبقى أزمنة 
متطاولة» وشبّه الباطل فى سرعة اضمحلاله ووشك زواله 
وانسلاخه عن المنفعة بزبد السيل الذي يرمي به ويزيد 
الفلز الذي يطفى فوقه إذا أذيب. 0 

فإن قُلْتَ:لم نكرت الاودية؟ قُلْتُ: لان المطر لا ياتي إلا 
على طريق المناوبة بين البقاع فيسيل بعض أودية الارض 
دون بعض. 

فإن قُلْتَ: فما معنى قوله طبقدرهاي؟ قُلْتُ: بمقدارها 
الذي عرف الله أنه نافع للممطور عليهم غير ضارٌ الا ترى 
إلى قوله: «وأمًا ما ينفع الناس#؛ لأنه ضرب المطر مكثلاً 
للحق فوجب أن يكون مطرًا خالصًا للنفع خاليًا من المضرة» 
ولا يكون كبعض الأمطار والسيول الجواحف. 
فإن قُلْتَ: فما فائدة قوله: «ابتغاء حلية أو متاع»م؟ 
قُلْتُ: الفائدة فيه كالفائدة في قوله: «إيقدرها» لانه جمع 
الماء والفلز في النفع في قوله: إوامًا ما ينفع الناس»؛ لآنّ 
المعنى: وأمًا ما ينفعهم من الماء والفلز فذكر وجه الانتفاع 
مما يوقد عليه منه ويذاب وهى الحلية والمتاع؛ وقوله: «ومما 
يوقدون عليه في النار» ابتغاء حلية أى متاع عبارة جامعة 
لانواع الفلز مع إظهار الكبرياء في ذكره على وجه التهاون 
به كما هى هجيري الملوك نحي ما جاء في ذكر الآجر؛ 
«اوقد لي يا هامان على الطين»7') ومن لابتداء الغاية أي: 
ومنه ينشأ زبد مثل زبد الماء» أى للتبعيض بمعنى: وبعضه 
زبدًا رابيًا منتخفًا مرتفعًا على وجه السيل «جُفاءم يجفؤه 
السيل أي: يرمي به» وجفأت القدر بزبدهاء وأجفا السيل 


538 


وأجفل» وفي قراءة رؤبة بن العجاج: حفالاء وعن أبي حاتم: 
لا يقرا بقراءة رؤبة لأنه كان يأكل الفار. وقرى:: يوقدون 
بالياء أي: يوقد الناس. 
لت استعابوا يهم احتف والويرت ل بسَتَجيبا 21 آو أت 
لَهُم نا فى الْأَرضٍ جما ممِنْمٌ عَمَمٌ لَأشَْدَنَاْ يوء أؤْلَيكَ َم سر 
- 5 


وو مجعم 


لَْسَابِ وَمَأوهُمْ جَهَمٌ وين لْهَادُ 0). 

«للذين استجابوا» اللام متعلقة بيضرب أاي: كذلك 
يضرب الل الأمثال للمؤمنين الذين استجابوا وللكافرين 
الذين لم يستجيبوا أي: هما مثلا الفريقين و «الحسنى» 
صفة لمصدر استجابوا اي: استجابوا الاستجابة الحسنى 
المستجيبينء وقيل: قد تم الكلام عند قوله: «كذلك 
مبتدأ خبره للذين استجابواء والمعنى: لهم المثوية الحسنىء 
وهي: الجنة» والذين لم يستجيبوا مبتدأ خبره لى مع ما في 
حيزه و إسوء الحساب» المناقشة فيه» وعن النخعي: أن 
يحاسب الرجل بذنبه كله لا يغفر منه شيء. 

# أت بنذ أن أي إتَدَ ين َكَل كتن مر أضية إنا بدك 
ونا الألبتب 2. 


دخلت همزة الإنكار على الفاء في قوله: «اقفمن يعلم» 
لإنكار أن تقع شبهة بعد ما ضرب من المثل في أنّ حال 
من علم «إنما أنزل إليك من ربك الحق» فاستجابء 
بمعزل من حال الجاهل الذي لم يستبصر فيستجيبء كيعد 
ما بين الزبد والماء والخبث والأبريز «إنما يتذكر أولوا 
الألباب4 أي: الذين عملوا على قضيات عقولهم فنظروا 
واستبصروا. 

ِنَ بون يمَهْدِ اله ولا يمسن اليتق 9. 

«الذين يوفون بعهد الله4 مبتدا واولئك لهم عقبى 
الدار خبره كقوله: «والذين ينقضون عهد الل... أولثك لهم 
اللعنة0 ويجوز أن يكون صفة لأولي الألباب والأوّل 
أوجه. وعهد اك ما عقدوه على أنفسهم من الشهادة 
بربوبيته «واشهدهم على أنفسهم ألست بريكم قالوا 
بلىع) «ولا ينقضون الميثاق» ولا ينقضون كل ما 
وثقوه على أنفسهم وقبلوه من الإيمان بالله وغيره من 
المواثيق بينهم وبين الله وبين العباد تعميم بعد تخصيص. 

َلَِنَ يصون مآ أثرّ لَه يوء أل بِوْصَلٌ وَعْسَوت وَيَبْمْ وتان شوة 
لَلسَابٍ (©. 

ؤما أمر الل به أن يوصل» من الأرحام والقرابات» 
ويدخل فيه وصل قرابة رسول الله وقرابة المؤمنين الثابتة 


(1) سورة القصص,ء الآية: 38. 


(2) سورة الرعد الآية: 17. 


(3) سورة الرعدء الآية: 25. 
(4) سورة الأعرافء الآية: 172. 


539 


بسيب الإيمان طإنما المؤمنون إخوة74) بالإحسان إليهم 
على حسب الطاقةء ونصرتهمء والذب عنهمء والشفقة عليهم, 
والنصيحة لهمء وطرح التفرقة بين أنفسهم ويينهمء وإفشاء 
السلام عليهمء » وعيادة مرضاهمء وشهود جنائزهم» ومنه: 
مراعاة حق الأصحاب والخدم والجيران والرفقاء ذ فى السفر 
وكل ما تعلق منهم بسبب حتى الهرة والدجاجة» وعن 
الفضيل بن عياض: ان جماعة دخلو! عليه بمكة فقال: من 
وكانت له دجاجة فاساء » إليها لم يكن من المحسنين 
«ويخشون ربهم» أي: يخشون وعيده كله إويخافون» 
يحاسبوا. 


مود وأنَقوا مم 2000 


َالِْنَ صبروا أبِمَله َجْهِ ريصم م َتام لصَلَرةَ وأنفقوأ يما ررَفتَهمْ يا 
َعَكِيَهٌ رركو بِلسَئة أَليّمَةَ وُلَبكَ لم عق يديه 
يليا وَمَن صلم من بيهم لدجم كس و 
من كل باب 9© 
لا ليقال ما أصيره وأحمله للنواذل وأوقره عند الزلازل» ولا 
لملا يعاب بالجزع ولئلا يشمت به الأعداء كقوله: 

وتجلدي للشامتين أريهم 

ولا لأنه لا طائل تحت الهلع ولا مرد فيه للفائت كقوله: 
ماإن جزعت ولا هلع تولايردبكايزندا 

وكل عمل له وجوه يعمل عليها فعلى المؤمن أن ينوي 
منها ما به كان حنسئًا عند الل وإلا لم يستحق به ثوابًا 
وكان فعلاً كلا فعل مما رزقاهمي 7) من الحلال؛ لأنّ 
يتناول النوافل لأنها في السر أفضلء والفرائض لوجوب 
المجاهرة بها نقيًا للتهمة إويدرؤن بالحسنة السيئة ع 
يرد عليهم من سيء غيرهم, وعن الحسن. ريا 
أعطواء وإذا ظلموا عفواء وإذا قطعوا وصلواء عن أبن كيسان 


أ 0 ا مر 


علتهم 


3 سورة الرعد 
إذا أننبوا تابواء وقيل: إذا رأوا منكرًا أمروا بتغيره عقر 

الدا ريع عاقبة الدنيا وهي الجنة؛ لأنها التي أراد الله أن 
تكون عاقبة الدنيا ومرجع أملها ى يإجنات عدن» بدل من 
عقبى الدار. وقرى:: فنعم فتح النون والأصل ذعمء فمن 
كسر النون فلنقل كسرة العين إليهاء ومن فتح فقد سكن 
العين ولم ينقل. وقرى:: يدخلونها على البناء للمفعول. وقرأ 
ابن أبي عبلة: صلح بضم اللام والفتح أفصح. علم أنَّ 
الأنساب لا تنفع إذا تجردت من الأعمال الصالحة. وآباؤهم 

جمع أبوي كل واحد منهم فكأنه قتيل من آبائهم وأمهاتهم 


ملم عل 23 ما سَبَ مم فى در 00 وَل يمسوم عفد لَه 
سن يمد مكقه فلتت 
رليك لح الَمنَهُ لم سوه ألدَارٍ ©©. 

إسلام عليكميم في موضع الحال؛ لأنّ المعنى: قائلين 
سلام عليكم» أى مسلمين. 

فإن قَلْتَ: بم تعلق قوله هيما صبرتم ؟ قَلْتُ: بمحذوف 
تقديره هذا بما صبرتم يعنون: هذا الثواب بسبب صبركم, أو 
بدل ما احتملتم من مشاق الصبر ومتاعبه هذه الملاذ 
كقوله: 


| 


مآ أََرَ 20 بده 9 َوَصَلَ وَفَيِدُونَ 3 لْدَرْضٍ 


بماقدارى فيهاوانس بسنا 

وعن النبي كَل أنه كان يأتي قبور الشهداء على رأس 
كل حول فيقول: «السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى 
الدار»0) ويجوز أن يتعلق بسلام أي: نسلم عليكم ونكرمكم 
بصبركم إمن بعد ميثاقهي من بعد ما أوثقوا به من 
الاعتراف والقبول وسوء الدارم يحتمل أن يراد سوء 
عاقبة الدنيا؛ لأنه في مقابلة عقبى الدار ويجوز أن يراد 
بالدار جهنم وبسوئها عذابها. 


اه سكو ع 


أن يلد لق 38 ك0 يقر مَْحُوأ عا كود لديا وما كليو 


ا يبط ررق أي: الله وحده هو يبسط الرزق 
ويقدره دون غيره» وهى الذي بسط رزق أهل مكة ووسعه 
عليهم «وفرحوام بما بسط لهم من الدنيا فرح بطر وأشر 


(1) سورة الحجرات» الآية: 10. 

(2) قال أحمد: الحق إن لا رازق إلا الل إنَّ الله هو الرازق» نى القوة 
المتينء كما أنه لا خالق إلا اشء هل من خالق غير اثش؟ فإذا 
قتضى العقل والسمع جميعاً أن لا رازق إلا اللهء فأي مقال بعد 
ذلك يبقى للقدري؟ الزاعم أنَّ اكثر العبيد يرزقون أنفسهم؛ لآنّ 
الغالب الحرام؛ وهى مع ذلك مصمم على معتقده الفاسد لا يدعه, 
ولا تكفه القوارع السمعيه والعقلية وتردعه؛ فبأي حديث بعد الله 
وآياته يؤمنون. 

(3) قال أحمد: قد تكرر مجيء العاقبة بة المطلقة؛ مثل: «وسيعلم الكافر 
لمن عقبى الدارعه «إمن تكون له عاقبة الدارع و «العاقبة 
للمتقين» والمراد في جميع نلك: عقبى الخير والسعادة, 


والزمخشري يستنبط من تكرار مجيء العاقبة المطلقة؛ والمرادت 


عاقبة الخيرء أنها هي التي أرادها اللء فهي الأصلء والعاقبة 


الأخرى لما لم تكن مرادة؛ بل عارضة على خلاف المراده والاصل 
لم يكن من حقها أن يعبر عنهاء إلا بتقبيد يفهمهاء كقوله: «#وعقبى 
الكافرين على النارع كل ذلك من الزمخشري تهالك على أن ينسب 
إلى الله إرادة ما لم يقع» ومشيئة ما لم يكن مصادمة لما أنطق الله 
به السنة حملة الشريعة: ما شاء الله كان؛ وما لم يشا لم يكن 
وليس في مجيء ذلك على الإطلاق» ما يعين أنه الأصل باعتبار 
الإرادة» ففعله الأصل باعتبار الأمرء ونحن نقول: إِنّ المؤدّي إلى 
حمد العاقبة» مأمور به والمؤدي إلى سوئهاء منهي عنه» فمن ثم 
كانت عاقبة الخير هي الاصلء والله الموفق. 
(4) روآه عبد الرزاق في مصنفه 573/3 (الحديث رقم: 6716). 


الجزء الثالث عشر 


لا فرح سرور بفضل الله وإنعامه عليهمء ولم يقابلوه 
بالشكر حتى يستوجبوا نعيم الآخرة, وخفي عليهم أن 
نعيم الدنيا في جنب نعيم الآخرة ليس إلا شيئا نزرًا يتمتع 
به كعجالة الراكبء وهو: ما يتعجله من تميرات أى شربة 
سويق أى نحى ذلك. 


اه 0 


وَل ادن كمروأ دكا أَزِلَ عه ايه ين بيه د ل 2 
سن ام وى إِلَهِ ص أت زفن4ق أدبن انوأ 
ِذكْرِ أنه ألا نكر أله هِ طمن لتب 90 


فإن قُلْتَ: كيف طابق قولهم ؤلولا أنزل عليه آية من 
ربه»م قوله: «قل إن الله يضل من يشاء» قُلْتُ : هو كلام 
يجري مجرى التعجب من قولهمء وذلك أن الآيات الباهرة 
المتكاثرة التي أوتيها رسول ان َك ١‏ 
وكفى بالقرآن وحده آية وراء كل آية» فإذا جحدوها ولم 
يعتدوا بها وجعلوه كان آية لم تنزل عليه قط كان موضعًا 
للتعجب والاستنكارء فكأنه قيل لهم: ما أعظم عنادكم وما 
أشد تصميمكم على كفركم. إِنّ اك يضل من يشاء ممن 
كان على صفتكم من التصميم وشدة الشكيمة في الكفرء 
فلا سييل إلى اهتدائهم وإن أنزلت كل آية «ويهدي إلبه 
من كان على خلاف صفتكم «اناب» أقبل إلى الحق 
وحقيقته دخل في توبة الخير و «الذين آمنواعم بدل من 
أناب «وتطمئن قلوبهم بذكر اللهم بذكر رحمته ومغفرته 
بعد القلق والاضطراب من خشيته كقوله: «ثم تلين 
جلودهم وقلوبهم إلى نكر »ع7 وتطمئن بذكر دلائله 
الدالة على واحدانيته» آى تطمئن بالقرآن لأنه معجزة بينة 
تسكن القلوب وتثبت اليقين فيها. 


لسعم ساص الاو 


ارت َامنُوْ َصَسُِوأْ ألصَِّسَتِ طُوق لَهُمْ وَحْسْنٌ ماب 09. 


«النين آمنواع مبتدأ و وبي لهم4 خبره؛ ويجوز 
أن يكون بدلاً من القلوب على ت تقدير حذف المضاف أى 
تطمئن القلوب الذين آمنواء وطوبى مصدر من طاب كبشرى 
وزلفى ومعتى طويى لك: أصبت خيرًا وطيبًاء ومحلها 
النصب أو الرفع كقولك: طيبًا لك وطيب لك وسلامًا لك 
وسلام لك. والقراءة في قوله: وحسن مآب بالرفع والتصب 
تدلك على محيلهاء وأللام في لهم للبيان مثلها في سقيا لك» 
والواو في طوبى منقلبة عن ياء لضمة ما قبلها كموقن 
وموسرء وقرا مكوزة الأعرابي: طيبي لهم فكسر الطاء 
لتسلم الياء كما قيل: بيض ومعيشة. 


2 


كَدَِكَ أَنَسَلتَكَ فى أَمَوَ مَّ سَلَتْ ين ميْلهَآ م نوا عم ال 
سنآ إِلِكَ وَهْم يَكتْرُونَ يليم هل هْوَ رق لآ إِلَهَ 


نوكت وَإِله مَنَّآابِ زهم4ة 
2 كذلك أرسلناك» مثل ذلك الإرسال أرسلتناك د يعني: 


عم مه 


ِلَّا هَْ عليه 


0( سورة الزمر» الآية: 23 
(2) سورة الحشره الآية: 21. 


540 


أرسلناك إرسالاً له شأن وفضل على سائر الإرسالات؛ ثم 
فسر كيف أرسله فقال: «في أمّة قد خلت من قبلها أممى 
أي: أرسلناك في أمّة قد تقدمتها امم كثيرة فهي آخر الأمم» 
وأنت خاتم الأنبياء لتتلىو عليهم «الذي أوحينا إليكى 
لتقرأ عليهم الكتاب العظيم الذين اوحينا إليك «وهم 
يكفرون» وخال هؤلاء أتهم يكفرون «بالرحمن» بالبليغ 
الرحمة الذي وسعت رحمتة كل شيء وبا لام بن لي 
القرآن المعجز المصدق لسائر الكتب عليهم قل هو 
ربي» الواحد المتعالي عن الشركاء عليه توكلت» في 
نصرتي عليكم «وإليه متاب»ي فيثيبني على مصابرتكم 
ومجاهدتكم. 

وَلَرَ أذ انا سرت بيه لْجبَالٌ أ مُيْعَتْ به اليش أذ كم 
لْمَوْقٌ بل يَنَهِ الأتذ جيعاً َم اتيس يريت ع 


أن لو 
لَهَدَى آلنَآس جما وَلَا يرال لد رام تَصِِهُم يما صَنَعُوأ اه 


4 عر م 


أو تل وبا من دَارِهّ عَقٌّ يَأْقَ وَعَدُ 


52 ممأ أ 


در 0 


9 


«ولو أن قرآناع جوابه محذنوف كما تقول لغلافك: لى 
أني قمت إليك وتترك الجوابء والمعنى: ولو أن قرآنًا 
ؤسيرت به الجباليم عن مقارها وزعزعت عن مضاجعها 
وأو قطعت به الأرض 4 لكا سي وتتزايل قطعًا أو 
غاية في التذكير ونهاية في الإنذار والتخويف كما قال: 
(ولى انزلنا هذا القرآن على جبل لرايته خاشعًا متصدُمًا 
من خشية اي( هذا يعضد ما فسرت به قوله: جلتتلوا 
عليهم الذي أوحينا إليكم من إرادة تعظيم ما لوحي إلى 
رسول الل كِ من القرآنء وقيل: معناه: ولى أنَّ قرآنًا وقع 
به تسيير الجبالء وتقطيع الأرضء وتكليم الموتى» 
وتنبيههمء لما أمنوا بهء ولما تنبهوا عليهء كقوله: «ولى أتنا 
نزلنا إليهم الملائكة74) الآية: وقيل: إن أبا جهل بن هشا 
قال لرسول الل ييِ: سير بقرآنك الجبال عن مكة حتى 
تتسع لنا فنتخذ فيها البساتين والقطائع كما سخرت لداود 
عليه السلام إن كنت نبيًا كما تزعم؟ فلست بأهون على الله 
من دلودء وسخر لنا به الريح لنركبها ونتجر إلى الشام ثم 
نرجع في يومنا فقد شق علينا قطع المسافة البعيدة كما 
سخرت لسليمان عليه السلامء أى ابعث لنا به رجلين أو 
ثلاثة ممن مات من آبائنا منهم قصي بن كلاب7), فنزلت. 
ومعنى تقطيع الأرض على هذا: قطعها بالسير ومجاوزتهاء 
وعن الفراء: هو متعلق بما قبله» والمعنى: وهم يكفرون 
بالرحمن ولى أنّ قرآنًا سيرت به الجبال وما بينهما اعتراض 
وليس ببعيد من السدادء وقيل: قطعت به الأرض شققت 
فجعلت أنهارًا وعيونًا يإبل لله الأمر جميعام على معنيين: 


(3) سورة الأنعام, الآية: 111. 
(4) رواه أبى يعلى في المسند 40/2 -41. 


541 


أحدهما: بل لله 3 لل القدرة على كل شيءء وهو قادر على الآيات 


التي اقتر. حوها إلا أن علمه بأنّ إظهارها مفسدة يصرفه, 
والثاني: بل لله أن يلجئهم إلى الإيمان وهى قادر على 


الإنجاء لولا أنه بنى أمر التكليف على الاختيار ويعضده 
قوله: «آفلم بيئس الذين آمنوا أن لو يشاء الله4 يعني 
مشيئة الإلجاء والقسر «لهدى الناس جميعًا ومعنى 
أفلم ييئس: أفلم يعلم قيل: هي لغة قوم من النخع» وقيل: 
إنما استعمل اليأس بمعنى: العلم لتضمنه معناه؛ لأنّ 
اليائس عن الشيء عالم بأنه لا يكون» كما استعمل الرجاء 
في معنى الخوفء والنسيان في معنى الترك؛ لتضمن ذلك. 
قال سحيم بن وثيل الرياحي: 


أقول لهم بالشعب إذ ييسرونني ألم تياسوا أني أبن فأرس زهدم 
ويدل عليه أن عليًا وابن عباس وجماعة من الصحابة 


والتابعين قرؤا: أقلم يتبين» وهو تفسير «أفلم ييئس» 
وقيل: إنما كتبه الكاتب وهى ناعس مستوى السيناتء وهذا 
ونحوه مما لا يصدق في كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من 
بين يديه ولا من خلفه». وكيف يخفى مثل هذا حتى يبقى 
ثابثًا بين دفتي الإمام وكان متقلبًا في أيدي أولئك الأعلام 
المحتاطين في دين الل المهيمنين عليهء لا يغفلون عن 
جلائله ودقائقه خصوصًا عن القانون الذي إليه المرجع. 
والقاعدة التي عليها البناءء وهذه وال فرية ما فيها مرية» 
ويجوز أن يتعلق أن لى يشاء بآمنوا على أولم يقنط عن 
إيمان هؤلاء الكفرة الذين آمنوا بأن لو يشاء الله لهدى 
الناس جميعًا ولهداهم «تصيبهم بما صنعوا» من كفرهم 
وسوء أعمالهم «قارعة» داهية تقرعهم يما يحل الله بهم 
في كل وقت من صنوف البلايا والمصائب في تفوسهم 
وأآولادهم وأموالهم «أو تحل» القارعة «قريبّا»ي منهم 
فيفزعون ويضطريون ويتطاير إليهم شرارها ويتعدى إليهم 
شرورها «حتى ياتي وعد الله4 وهى موتهم أو القيامة, 
وقيل: ولا يرال كفار مكة تصيبهم بما صتعوا 
برسول الل يللِ من العداوة والتكذيب قارعة؛ لأنّ 
رسول الل ككِ كان لا يزال يبعث السرايا فتغير حول مكة 
وتختطف منهم وتصيب من مواشيهم” أو تحل أنت يا 
محمد قريبًا من دراهم بجيشك كما حل بالحديبية حتى 
يأتي وعد الله وهو فتح مكة, وكان الله قد وعده ذلك. 


1 


له أتتية نئل قند عن بهن كتنا م ل 


مَكِنَ كان عِنَابِ 69. 
الإملاء: الإمهال» وأن يترك ملاوة من الزمان في خفض 


يجواب عن اقتراح هه الآيات على رسول اك كله استهزاء 


به وتسلية له 
رس عمل هه ره عشه اسم مايه ا لرعع 2 يترم 5 
قمَنَ هو فَايدُ عل كل تقين يما صنت وَجَمَلُوا يله شركاء 
رعوع؟ ةد ع ساي ملكو ل 0 1 2 رم موضوة عه عرس 
بن كَترُوأ مَكْرُهُمَ وَسُدُوا عَنِ اليل ومن يُصَيلٍ ْنَا ل ينَ مَاوٍ 
2 


«افمن هو قائم» احتجاج عليهم في إشراكهم بالك 
يعني: أفالله الذي هى قائم رقيب «على كل نفس» صالحة 
أى طالحة «بما كسبت»# يعلم خيره وشره ويعد لكل 
جزاءه كمن ليس كذلك» ويجوز أن يقدر ما يقع خبرًا 
للمبتدا ويعطف عليه وجعلواء وتمثيله أفمن هى بهذه الصفة 
7 يوحدوه «إوجعلوا» له وهو الله الذي يستحق العبادة 
حده «شركاء قل سموهم» أي: جعلتم له شركاءء 
فسموهم له من هم وذبؤه بأسمائهم ١‏ كم قال: آم 
تنبؤنه4 على أم المنقطعة كقولك للرجل: قل لي من زيد؟ 
أم هى قل من أن يعرفء ومعناه: بل أتنبؤنه0) بشركاء 
لا يعلمهم في الأرض وهو العالم يما في السموات 
والآرض» فإذا لم يعلمهم علم أنهم ليسوا بشيء يتعلق به 
العلم؛ والمراد: نفي أن يكون له شركاء: ونحوه: «#قل 
أتنبؤن الل بما لا يعلم في السموات ولا في الأرض»004 
طأم بظاهر من القول» بل أتسمونهم شركاء بظاهر من 
القول من غير أن يكون لذلك حقيقة كقوله: «ذلك قولهم 
بأقواههمي0) «ما تعيدون من دوته إلا أسماء 
سميتموهاي»0) وهذا الاحتجاج وأساليبه() العجيبة التي 
ورد عليها مناد على نفسه بلسان طلق ذلق أنه ليس من 
كلام البشر لمن عرف وأنصف من نفسه «قتبارك الله 
أحسن الخالقين046) وقرى: أتنبؤنه بالتخفيف «مكرهم» 
كيدهم للإسلام بشركهم «وصدوا» قرئ:: بالحركات 
الثلاث» وقرأ ابن أبي إسحاق: وصد بالتنوين «ومن 
يضلل الله» ومن يخذله لعلمه أنه لا يهتدي «فما له من 
هادي فما له من أحد يقدر على هدايته. 


(1) ذكره الزيلعي عدد السرايا في تخريجه (الحديث رقم: 191/2 - 
95). 


(2) قال احمد: وحقيقة هذا النفيء لنهم ليسوا بشركاء, وأنّ الله 
لا يعلمهم كذلك؛ لانهم ليسوا كذلك» وإن كانت لهم نوات ثابتة 
يعلمها الك إلا أنها مربوبة حادثة, لا آلهة معبودة, ولكن مجيء 
النفي على هذا السنن المتلى بديعء لا تكنه بلاغته وبراعته؛ ولى 
أتى الكلام على الاصل غير محلى بهذا التصريف البديع لكان 
«وجعلوا نك شركاء» وما هم بشركاءء فلم يكن بهذا الموقع الذي 
اقتضته التلاوة. 


(3) سورة يونس, الآية: 18. 

(4) سورة للتوبة؛ الآية: 30. 

(5) سورة يوسفء الآية: 40. 

(6) قال احمد: هذه الخاتمة كلمة حقء أراد بها باطلاً؛ لانه يعرض فيها 
بخلق القرآن» فتنبه لهاء وما سرع المطالع لهذا الفصل أن يمر 
على لسانه وقلبه ويستحسنه؛ وهو غافل عما تحته؛ لولا هذا 
التنبيه والإيقاظ» والله اعلم. 

(7) سورة المؤمنون, الآية: 14. 


الجزء الثالث عشر 


كن 

«إلهم عذاب في الحياة الدثيا» وهو: ما ينالهم من 
على الكفر ولذلك سماه: عذابًا ؤوما لهم من الله من 
واقي وما لهم من حافظ من عذابه» أى ما لهم من جهته 
واق من رحمته. 

# تل الَو الى مُعدَ امون يرد من عنما التبرٌ أكُليًا 


3 


دلب وَظِلْهَاً يلك تلد ِلك عُنَىَ اليرت انوأ يي أ كَفرينَ ألثَارٌ 9©. 

إمثل الجنةيم صفتها التي هي في غرابة المثل, 
وارتفاعه بالابتداء والخبر محذوف على مذهب سيبويه. اي: 
فيما قصصناه عليكم مثل الجنة وقال غيره: الخبز 
«تجري من تحتها الأنهاري, كما تقول: صفة زيد أسمرء 
وقال الزجاج: معناه مثل الجنة جنة تجري من تحتها 
الأنهار على حذف الموصوف تمثيلاً لما غاب عنا بما 
نشاهدء وقرأ علي رضي الله عنه: أمثال الجنة على الجمع 
أي: صفاتها «أكلها دائمم كقوله: إلا مقطوعة ولا 
ممنوعة274 «وظلهاع دائم لا ينسخ كما ينسخ في الدنيا 
بالشمس. 

له يهم الكت يفتك با أو ب و 
23 ع بعصم قل إِنمَآ أت أن أَعبْدَ أمَه ,لآ أُتْرِدَ يي لبه ]: 


«والذين آتيناهم اللكتابم يريد من اسلم من اليهودء 
كعبد الله بن سلام» وكعبء وأصحابهماء ومن أسلم من 
النصارىء وهم: ثمانون رجلا: أربعون بنجرانء واثنان 
وكلاثون بارض الحبشة:» وثمانية من أهل اليمن هؤلاء 
«يفرحون بما أنزل إليك ومن الاحزاب» يعني: ومن 
أحزابهم وهم كفرتهم الذين تحزيوا على رسول الل وَل 
بالعداوة. نحو كعب بن الأشرفء وأصحابه؛ والسيدء 
والعاقب أسقفي نجران واشياعهما «من ينكر بعضه» 
لأنهم كانوا لا ينكرون الأقاصيصء وبعض الأحكام 
والمعاني مما هى ثابت في كتبهم غير محرفء وكانوا 
ينكرون ما هى نعت الإسلام» ونعت رسول الله يَكْلْده وغير 
ذلك مما حرّفوه ويدلوه من الشرائع. 

فإن قُلْتَ: كيف اتصل قوله: قل إنما أمرت أن 
أعبد اللهع بما قبله؟ قُلْتُ: هو جواب للمنكرين معناه: قل 
إنما أمرت فيما أنزل إليّ بأن أعبد الله ولا أشرك به؛ فإنكاركم 
له إنكار لعبادة الله وتوحيده؛ فانظروا ماذا تنكرون مع 
ادعائكم وجوب عبادة الل وأن لا يشرك بهء قل يا أهل 


الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الل 


(1) سورة الواقعة» الآية: 33. 
(2) سورة آل عمران الآية: 64. 


542 


ولا نشرك به شيئًا.ه) وقرا نافع في رواية أبي خليد: ولا 
أشرك بالرفع على الاستثنافء كأنه قال: وأنا لا أشرك بهء 
ويجوز أن يكون في موضع الحال على معنى أمرت أن 
أعبد الله غير مشرك به «إليه أدعوي خصوصًا لا أدعو إلى 
غيره واج لا إلى غيره مرجعي وأنتم تقولون مثل ذلك 


وَكَدَلِكَ أ رلته 2 ع وَلَيِنِ أيَمْتَ أهواء هم يعد م 4 م 
لي ملكي ) َه يمن وي وَلَآ وَاقٍ 69. 


«وكذلك انزلنادي ومثل ذلك الإنزال أنزلناه مأمورًا فيه 
بعبادة الك وتوحيده والدعوة إليه وإلى دينه والإنذار بدار 
الجزاء هحكمًا عربيّاي حكمة عربية مترجمة بلسان العرب 
وانتصابه على الحال. 

كانوا يدعون رسول الل كله إلى امور يوافقهم عليها 
منها أن يصلي إلى قبلتهم بعد ما حوله الله عنهاء فقيل له: 
لثن تابعتهم على دين ما هو إلا آهواء وشبه بعد ثبوت 
العلم عندك بالبراهين والحجج القاطعة خنلك ال فلا 
ينصرك ناصرء وأهلكك فلا يقيك منه واق» وهذا من باب 
الإلهاب والتهييج والبعث للسامعين على الثبات في الدين 
والتصلب فيه وأن لا يزل زال عند الشبهة بعد استمساكه 
بالحجة» وإلا فكان رسول الله يله من شدّة الشكيمة بمكان. 


وَلْقَدَ أَرَسَلَنَا رس ين ِْكَ وَحَعَلنَا لم أَوجا وَدْرِيّهُ وَمَا كن 
رول أن يق ايه إلا بذ أله لكل ب كنات © 

كانوا يعيبونه بالزواج والولادء كما كانوا يقولون: «إما 
لهذا الرسول يأكل الطعام4 20 وكانوا يقترحون عليه الآيات 
ويتكرون النسخ فقيل: كان الرسل قبله شر بشرًا مثله ذوي 
أنواج وذرية» وما كان لهم أن يأتوا بآيات برآيهم؛ ولا يآتون 
بما يقترح عليهمء والشرائع مصالح تختلف باختلاف 
الأحوال والأوقات, فلكل وقت حكم يكتب على العباد أي: 
يفرض عليهم على ما يقتضيه استصلاحهم. 

يَتَخوا أله ما قد وَبِثُ وَعِندَ أدٌ لصحتب ©. 

«يمحو الله ما يشاءم ينسخ ما يستصوب نسخه 
ويثبت بذله ما يرى المصلحة في إثباتهء أى يتركه غير 
منسوثء وقيل: يمحى من ديوان الحفظة ما ليس بحسنة 
ولا سيئة؛ لأنهم مأمورون بكتبة كل قول وفعل «ويثبت» 
غيره» وقيل: يمحى كفر التائبين ومعاصيهم بالتوبة ويثبت 
إيمانهم وطاعتهمء وقيل: يمحو بعض الخلائق ويثبت بعضًا 
من الأناسي وسائر الحيوان والنبات والأشجار وصفاتها 
وأحوالهاء والكلام في نحو هذا واسع المجال إوعثده أمّ 
الكتاب» أصل كل كتابء وهو: اللوح المحفوظ؛ لأنّ كل 
كائن مكتوب فيه. وقرى”: ويثبت. 


(3) سورة الفرقان» الآية: 7 


543 


2 ما ينك بَمْصَ الى تَهِدْهُمَ أو تَوَيْئَكَ هنما عَيدَ البكمُ 
عي للا © 


1 جات ما نرينك؟ وكيفما دارت الحال أريناك مصارعهم 
وما وعدناهم من إنزال العذاب عليهمء أى توفيناك قبل ذلك 
فما يجب عليك إلا تبليغ الرسالة فحسبء وعلينا لا عليك 
حسابهم وجزاؤهم على أعمالهمء فلا يهمنك إعراضهم ولا 

ألم نا قد 2 سب 

«اولم يروا أنا ناتي الأرض» أرض الكفر إتنقصها 
من أطرافها4 بما نفتح على المسلمين من بلادهم فنتقص 
دار الحرب ونزيد في دار الإسلام وذلك من آيات النصرة 
أطرافها أقهم الغالبون74) «سنريهم آياتنا في الآفاق©) 
والمعنى عليك بالبلاغ الذي حملته ولا تهتمّ بما وراء ذلك 
فنحن نكفيكه ونتم ما وعدناك من الظفرء ولا يضجرك 
تآخره فإِنّ ذلك لما نعلم من المصالح التي لا تعلمهاء ثم 
طيب نفسه ونفس عنها بما ذكر من طلوع تباشير الظفرء 
وقرى: ننقصها بالتشديد «لا معقب لحكمهي لا راد 
لحكمهة؛ والمعقب الذي يكرّ على الشيء فيبطله » وحقيقته 
الذي يعقبه أي:.يقفيه بالردٌ والإبطال» ومنه قيل لصاحب 
الحق: معقب؛ لأنه يقفى غريمه بالاقتضاء والطلب قال لبيد: 


2 2 7 
أَطْرافها وَأّهُ يحَكمْ ل 


والغلية, ونحوه: 


طلب المعقب حقه مه اماق 0 
بالإدبار والانتكاس (وهو سريع يع الحسايا فعما قليل 
يحاسبهم فى الآخرة بعد عذاب الدنيا. 


فإن قلتّ: ما محل قوله: إلا معقب لحكمهي ؟ قُلْتٌ: هو 
جملة محلها النصب على الحال كأنه قيل: وا يحكم نافدًا 
حكمه كما تقول: جاءني زيد لا عمامة على رأسه ولا 

تع فاه كلذ ف ال 9 
تفن 2 و سَبَملَد الحقّد لِمَنْ عق ألدَّارٍ © 


حي يعلد ما يكت ول 


3- سورة الرعد 


وقد مكر النين من قبلهم# وصفهم بالمكر ثم جعل 
مكرهم كلا مكر بالإضافة إلى مكره فقال: «فلله المكر 
جميعَا» ثم فسّر ذلك بقوله: إيعلم ما تكسب كل نفس 
وسيعلم الكافر لمن عقبى الدار4 لأنّ من علم ما تكسب 
كل نفس وأعدّ لها جزاءها فهو المكر كله؛ لأنه يأتيهم من 
حيث لا يعلمون وهم في غفلة مما يراد بهمء وقرى:: الكفار 
والكافرون والنين كفروا والكفر أي: أهلهء والمراد بالكافر: 
الجنسء وقرأ جناح بن حبيش: وسيعلم الكافر من أعلمه 
أي: سيخبر. 


ع 


وَيَقُُلُ اريت كنروأ لَنْتَ خيس سلا كل كن بن نَهِيدًا 
بن وَيَننَحكُمْ وَمَنْ عِنْدَمُ عِلْمْ الكتب ©©6. 


ذكفى بال شهيداع لما أظهر من الأدلة على رسالتي 
«ومن عنده علم الكتاب74 والذي عنده علم القرآن وما 
آلف عليه من النظم المعجز الفاثت لقوى البشرء وقيل: 
ومن هوق من علماء أهل الكتاب الذنين أسلموا لأنهم 
يشهدون بنعته في كتبهم.ء وقيل): هو ال عز وعلاء 
والكتاب: اللوح المحفوظ: وعن الحسن: لا والله ما يعني 
إلا أنه والمعنى: كفى بالذي يستحق العبادة, وبالذي لا يعلم 
علم ما في اللوح إلا هو شهيدًا بيني ويينكم» وتعضده 
قراءة من قرأ: ومن عنده علم الكتاب على من الجارّة أي: 
من لدنه علم الكتاب؛ لآن علم من علمه من فضله ولطقهء 
وقرى: ومن عنده علم الكتاب على من الجارّةء وعلم على 
البناء للمفعوله,» وقرى: ويمن عندهة علم الكتاب. 


فإن قُلْتَ: بم ارتفع #علم الكتاب» ؟ قُلْت: فى القراءة 
التي وقع فيها عنده صلة يرتفع العلم بالمقدّر في الظرف 
فيكون فاعلاً؛ لآنّ الظرف إذا وقع صلة أى غل في شبه الفعل 
لاعتماده على الموصول فعمل عمل الفعلء كقولك: مررت 
بالذي في الدار أخوهء فأخوه فاعلء كما تقول: بالذي استقرٌ تقر 
في الدار أخوهء وفي القراءة التي لم يقع فيها عنده صلة 

عن رسول الله وك دمن قرأ سورة الرعد اعطي من 
يكون إلى يوم القيامةء وبعث يوم القيامة من الموفين 
بعهد اشع ). 


(1) سورة الأنبياءء الآية: 44. 

(2) سورة فصلت, الآية: 53. 

(3) قال أحمد: فيكون المراد حينئذ: جنس المؤمنين. 

(4) قال أحمد: فالكتاب على التاويل الأوّل مراد به: القرآن خاصة, 
وعلى الثاني: جنس الكتب المتقدّمة عليه. (قال محمود: وقيل: 
هو الله عن وجلء والكتاب» واللوح المحفوظء وعن الحسن: لا وال 
ما يعني إلا ال والمعنى: كفى بالذي يستحق العبادة بالذي 
لا يعلم مافي اللوح المحفوظ: إلا هى شهيداً بيني وبينكم, 


وتعضده قراءة من قراء ومن عنده علم الكتاب على من فجازة). ع 


- (5) قال احمد: وإنما قدّر الزمخشري في المعطوف عليه اسم الله 
بالذي يستحق العبادة» حذراً من عطف الصفة على الموصوفء 
وعدولاً إلى أنه عطف إحدى الصفتين على الأخرى تقديراً وإنما 
أخذ الحصر حيث يقول: ومن لا يعلم الكتاب إلا هى من أنه قدّم 
الخبر الذي هى عنده على مبتدئه» وشآن الزمخشري أخذ الحصر 
من التقديمء والله الموفق للصواب. 

(6) ذكره الثعلبي في تفسيره وابن مردويه» (الزيلعي 196/2). 


الجزء الثالث عشر 


بم أن 1 ليد 


سورة إبراهيم عليه السلام مكية 


عسي عام 


الرَ كتث أَنرَلَنَهُ لتق لغ لنَّسَ ين لظت ِلَّ لور 
يَهِمْ إِلّ مط الْمَرِيرٍ للِيدِ 0©. 

«كتابي هو كتاب يعني: السورة. وقرى": ليخرج 
الناس. والظلمات والنور استعارتان للضلال والهدى «بإذن 
ريهم»ي بتسهيله وتيسيره». مستعار من الإذن الذي هو 
تسهيل للحجابء وذلك ما يمنحهم من اللطف والتوفيق 
«إلى صراط العزيز الحميدي بدل من قوله: إلى النور 
بتكرير العامل كقوله: «للذين استضعفوا لمن آمن 
منهم»7) ويجوز أن يكون على وجه الاستئناف كأنه قيل: 
إلى أي نور؟ فقيل إلى صراط العزيز الحميد. 


لَه الى لَمُ ما يف ألسَمَوت وَمَا ى لاض وَوَئْلٌ كنيد 

وقوله: ا بيان للعزيز الحميد؛ لأنهة جرى 
تحق تسق له العيادة كما غاب الشجد : فى الثرياء وقرى* : بالرفع 
على هو الل. الويل نقيض الوأل وهو: النجاة» اسم معنى 
كالهلاك إلا أنه لا يشتق منه فعل إنما يقال: ويلاً له 
فيقال: ويل له كقوله: سلام. عليكء ولما ذكر الخارجين من 
ظلمات الكفر إلى نور الإيمان توعد الكافرين بالويل. 

فإن لتم وجه اتصال قوله: «من عذاب شديد» 
ويضجون منه ويقولون: يا ويلاه كقوله: جدعوا هنالك 
0 تبورًاي©. 


نَ يَنْسَحِيُونَ الْحَيَوه لديا عل الأيخرَة وَيَسُدُونَ عن سيل 

رمم ع لس ادص 4 د 
لَه وَبْسُونبًا ويا وْلهكٌ فى صلل بَعِيدٍ (2). 

«النين يستحبون» مبتدأ خبره أولئك في ضلال 
بعيد» ويجوز أن يكون مجرورًا صفة للكافرين» ومنصويًا 
الذين يستحبونء والاستحباب: الإيثار والاختيار» وهوى: 


بِإِذْنِ رَ رَيْهِر 


)0( سورة الاعراف, الآية: 75. 

(2) سورة الفرقان» الآية: 13. 

)0( قال احمد: جميع الفصل مرضيء لكن في هذه الخاتمة ة نظر؛ لآن 
فيها إشعاراً بأن إعجاز القرآن من حيث اللغة العربية خاصة 
يتقاصر عن إعجازه لو قدر منزلاً يكل لسانء حتى أنه لو ينزل 
بجميع اللقاتء لبلغ من الوضوح إلى حدّ يكاد أن يكون إلجاء إلى 


544 


استفعال من المحبة؛ لأنّ المؤثر للشىء على غيره كأنه 
يطلب من نفسه أن يكون أحبٌ إليها وأفضل عندها من 
الآخر. وقرأ الحسن: ويصدون بضم الياء وكسر الصاد 
يقال: صده عن كذا وأصدّه قال: 
أناس أصدّوا الناس بالسيف عنهم 

والهمزة فيه داخلة على صدّ صدودًا لتنقله من غير 
التعدّي إلى التعذيء وأمّا صدّه فموضوع على التعدية 
كمنعه وليست بفصيحة كاأوقفه؛ لأنّ الفصحاء استفنوا 
بصذه ووقفه عن تكلف التعدية بالهمزة ويبغونها 
عوجّاي ويطلبون لسبيل الله زيعًا واعوجاجًا وأن يدلوا 
الناس على أنها سبيل ناكبة عن الحق غير مستوية, 
والأصل ويبغون لها فحذف الجار وأوصل القفعل ج 
ضلال بعيدي أي: ضلوا عن طريق الحق ووقفوا دونه 
بمراحل. 

فإن قُنَتَ: فما معنى وصف الضلال بالبعد؟ قُنْتُ: هو من 
الإسناد المجازيء والبعد في الحقيقة للضالٌ لأنه هى الذي 
يتباعد عن الطريق فوصف به فعله, كما تقول: جد جده»ء 
ويجوز أن يراد في ضلال ذي بعدء أو فيه بعد؛ لآ الضالٌ 
قد يضلّ عن الطريق مكانًا قريبًا وبعيدًا. 


ع كمس 2 0 52 2 ل 0 
وَمَآ أَْسَلْنَا ين رَسُولٍ إلا بِلسَانِ ومِوء ميت لم فِضِلٌ 
وام مكو عد 


لله من يشام وَتَهَْدِى من يشا وهو لْمَرِيرٌ الْحَكِرٌ 0). 

١‏ جلا بنسان قومه ليبن لهم 3) أي: ليفقهوا عنه ما 
يدعوهم إليهء فلا يكون لهم حجة على الله ولا يقولوا لم 
نفهم ما خوطبنا به كما قال: «ولى جعلناه قرآنًا أعجميًا 
لقالوا لولا فصلت آياتهم ©. 

فإن قَلْتَ:لم يبعث رسول اش وَلٌِ إلى العرب وحدهم 
وإنما بعث إلى الناس جميعًا. «قل يا أيها الناس إني 
رسول الله إليكم جميعًاه0 إلى الثقلين وهم على السنة 
مختلفةء فإن لم تكن للعرب حجة فلغيرهم الحجة» وإن لم 
تكن لغيرهم حجة فلى نزل بالعجمية لم تكن للعرب حجة 
أيضًا. قُنْتٌ: لا يخلو إمّا أن ينزل بجميع الألسنة أى بواحد 
منها فلا حاجة إلى نزوله بجميع الألسنة؛ لأن الترجمة تنوب 
عن ذلك وتكفي التطويلء» فبقي أن ينزل بلسان واحدء فكان 
أولى الألسنة لسان قوم الرسول لأنهم أقرب إليهء فإذا فهموا 
عنه وتبينوه وتنوقل عنهم وانتشرء قامت التراجم ببيانه 
وتفهيمه, كما ترى الحال وتشاهدها من نيابة التراجم في كل 
أمّة من أمم العجمء مع ما في ذلك من اتفاق اهل البلاد 


العلم بصدق من ظهر على يدهء ومتى حصل العلمء لم يكن بين 
علم وعلم تفاوت ولا ترجيح بين العلمين» وهذا هى التحقيق؛ والله 
أعلم. والزمخشري يبني في كثير من كلامه؛ على أن العلوم 
تتفاوت وتنقسم إلى جلى وأجلى» وهى من الحق بمعزلء وإنما ظِنّ 
ذلك طائفة ظاهرية: والله الموفق. 


(4) سورة فصلت. الآية: 44. 


الإيمان به» وهذا فيه نظرء والقول به غير متعين؛ لآن المعجز يفيد (5) سورة الأعرافء الآية: 158. 


545 


المتباعدة والأقطار المتنازحة والأمم المختلفة والأجيال 
المتفاوتة على كتاب واحدء واجتهادهم في تعلم لفظه وتعلم 
معانيه, وما يتشعب من ذلك من جلائل الفوائدء وما يتكاثر 
فى إتعاب النفوس وكدّ القرائم» فيه من القرب والطاعات 
المفضية إلى جزيل الثوابء ولأنه أبعد من التحريف 
والتبديلء وأسلم من التنازع والاختلاف؛ ولأنه لى نزلٍ 
بالسنة الثقلين كلها مع اختلافها وكثرتها وكان مستقلاً 
بصفة الإعجاز في كل واحد منهاء وكلم الرسول العربي كل 
أمّة بلسانها كما كلم أمته التي هو منها يتلوه عليهم معجرًاء 
لكان ذلك أمرًا قريبًا من الإلجاء. ومعنى بلسان قومه: بلغة 
قومهء وقرى”: بلسن قومهء واللسن واللسان كالريش والرياش 
بمعنى: اللغة, وقرى:: بلسن قومه بضم اللام والسين 
مضمومة أى ساكنة وهو: جمع لسان كعماد وعمد وعمد على 
التخفيفء وقيل: الضمير في قومه لمحمد يَكله ورووه عن 
الضحاك, وأن الكتب كلها نزلت بالعربية ثم أدَاها كل نبي 
بلغة قومه وليس بصحيح؛ لأنّ قوله: ليبيّن لهم ضمير القوم 
وهم العرب فيؤدي إلى أن ألله أنزل التوراة من السماء 
بالعربية ليبيّن للعرب وهذا معنى فاسد «فيضل الله من 
يشاءي كقوله: «فمنكم كافر ومنكم مؤمن»() لآن الله 
لا يضل إلا من يعلم أنه لن يؤمن» ولا يهدي إلا من يعلم أنه 
يؤمن» والمراد بالإضلال: التخلية ومتشع الألطاف» وبالهداية 
التوفيق واللطفء فكان ذلك كناية عن الكفر والإيمان هوهو 
العزيزي» فلا يغلب على مشيئته «الحكيم» فلا يخذل إلا 
أهل الخذلانء ولا يلطف إلا بأهل اللطف. 


وَلَقَدْ أنبكننا مو تالكآ أن نيج هَرْمَكَ مرت 
ل ام همه مج رمه ممع 007 كه 
ألظلمنتٍ إل الور وَدَكَيَهُم ببدم أله إنت فى ذَلِكَ لآيلت 
- 00 
لَك حبار شَكور © 


«أن اخرج»م بمعنى أي: أخرج؛ لأنّ الإرسال فيه معنى 
القول كأنه قيل: أرسلناه وقلنا له: أخرج, ويجوز أن تكون 
أن الناصبة للفعل» وإنما صلح أن توصل بفعل الأمر لآنَّ 
الغرض وصلها بما تكون معه في تأويل المصدر وهو 
الفعل والأمر» وغيره سواء في الفعليةء والدليل على جواز 
أن تكون الناصبة للفعل قولهم: أوعز إليه بأن افعلء 
فادخلوا عليها حرف الجرء وكذلك التقدير بان اخرج قومك 
«ونكرهم بايام اهعم وأنذرهم بوقائعه التي وقعت على 
الأمم قبلهم قوم نوح وعاد وكمودء ومنه أيام العرب 
لحروبها وملاحمها كيوم ذي قارء ويوم الفجار» ويوم قضة 
وغيرها وهى الظاهرء وعن أبن عباس رضي الله عنه: 
نعماؤه وبلاؤهء فأمًا نعماؤه: فإنه ظلل عليهم الغمام؛ وأنزل 
عليهم المن والسلوىء وفلق لهم البحرء وأمّا بلاوهء فإهلاك 
القرون «لكل صبار شكورم يصبر على بلاء الله» ويشكر 


14 سورة إبراهيم 


نعماءهء فإذا سمع بما أنزل الله من البلاء على الأمم أى 
أفاض عليهم من النعم تنبه على ما يجب عليه من الصبر 
والشكر واعتير» وقيل: أراد لكل مؤمن؛ لأنّ الشكر والصبر 
من سجاياهم تنبيهًا عليهم. 


وَإِدْ كَالَ مومئ لَِرْمِهِ أَذكررا َعم أنه بص 5 كم 


من ءال فرعوت حت وموك سوه العذاب يدوت كيه 


نك َف تلحكم ب" ين رَيْحَكُمْ عَظيدٌ (2. 

0١د‏ أنجاكمم ظرف للنعمة بمعنى الإنعام أي: إنعامه 
عليكم ذلك الوقت. 

فإن قُنْتَ: هل يجوز أن ينتصب بعليكم,؛ قُنْتُ: لا يخلو 
من أن يكون صلة للنعمة بمعنى: الإنعام» أى غير صلة إذا 
أردت بالنعمة العطية؛ فإذا كان صلة لم يعمل فيه» وإذا كان 
غير صلة بمعنى: انكروا نعمة الله مستقرّة عليكم عمل فيه, 
ويتبين الفرق بين الوجهين: أنك إذا قلت نعمة الله عليكم؛ فإن 
جعلته صلة لم يكن كلامًا حتى تقول: فائضة أى نحوها وإلا 
كان كلامّاء ويجوز أن يكون إذ بدلاً من نعمة الله أي: اذكروا 
وقت إنجائكم وهى من بدل الاشتمال. 


فإن قَُلْتَ: في سورة البقرة «يذبحون»4 © وفي الأعراف 
«يقتلون4! وههنا إوينبحون» مع الواى فما الفرق؟ 
قُلْتُ: الفرق أن التنبيح حيث طرح الواى جعل تفسيرًا للعذاب 
وبيانًا له» وحيث أثبت جعل التذبيح لأنه أوفى على جنس 
العذاب وزاد عليه زيادة ظاهرة كأنه جنس آخر. 


فإن قُلْتَ: كيف كان فعل آل فرعون بلاء من ربهم؟ قُلْتٌ 
تمكينهم وإمهالهم حتى فعلوا ما فعلوا ابتلاءً من الله؛ ووجه 


آخر: وهو أنّ ذلك إشارة إلى الإنجاء وهو بلاء عظيم؛ والبلاء 


يكون ابتلاء بالنعمة والمحنة جميمًا قال تعالى: إونبلوكم 
بالشر والخير فتنةع7) وقال زهير: 
فأبلاهما خير البلاء الذي يبلق 


عر سيم لم 


مَإِذْ تَأَدتَ 9 لين سَكرثرٌ كم وكين كنم | 
عَدَاينى 26 00 


«وإذ تاذن ربكم من جملة ما قال موسى لقومه, 
وانتصابه للعطف على قوله: «نعمة الله عليكمم كانه قيل: 
وإذ قال موسى لقومه: اذكروا نعمة الله عليكمء واذكروا حين 
تأذن ربكم» ومعنى تأذن ربكم: أذن ربكم» ونظير تاذن وأنن, 
توعد وأوعدء تفضل وأفضلء ولا بد في تفعل من زيادة 
معنى ليس في أقعل كانه قيل: وإذ أنن ربكم إيذانًا بليكًا 
تنتفى عنده الشكوك وتنزاح الشبه» والمعنى: وإذ تأآذن ربكم 
ضرب من القولء وفي قراءة ابن مسعود: وإذ قال ربكم 


(1) سورة التفابن» الآية: 2. 
)2( سورة البقرة» الآية: 49 


(3) سورة الاعرافء الآية: 141. 
(4) سورة الانبياء, الآية: 35, 


الجزء الثالث عشر 


لئن شكرتم أي: لئن شكرتم يا بني إسرائيل ما خولتكم من 
نعمة الإنجاء وغيرها من النعم بالإيمان الخالص والعمل 
الصالح «الأزيدئكم» نعمة إلى نعمة؛ ولأضاعفن لكم ما 
تبنم وولشن كفرتم» وغمطتم ما أنعمت به عليكم «إنّ 


وال موس إن را م ومن ف ل لض حِيعًا هركت لله لعي 
حي لى. 


«وقال موسى إن تكفروا أنتم» يا بني إسرائيل 
والناس كلهم فإنما ضررتم أنفسكم وحرمتموها الخير الذي 
لا بد لكم منه وأنتم إليه محاويج والله غني عن شكركم 
«حميدع مستوجب للحمد بكثرة أنعمه وأياديه وإن لم 
يحمدة الحامدون. 


أل يكم َو َرَت م بن بَلِصكُم وم هع وَعََادٍ 3 
والرت مز بَندِهِمٌ لا عسي لد ام جَدَتَهُمَ ُسْلْهُم بالِنب 
قَرَدُوَا يريم ف أفكههم وَمَالوا إن كدَيْنَا يمآ ار به وَإِنَا لني 


ممع مره 


2 له مريب (0. 


«والنين من بعدهم لا يعلمهم إلا اله4 جملة من 
مبتدأ وخبر وقعت اعتراضًاء أو عطف الذين من بعدهم على 
قوم نوح ولا يعلمهم إلا الله اعتراضء والمعنى: أنهم من 
الكثرة بحيث لا يعلم عددهم إلا الل وعن ابن عباس 
رضي الله عنه: بين عدنان وإسمعيل ثلاثون أيا لا يعرفون» 
وكان ابن مسعود إذا قرأ هذه الآية قال: كذب النسابون 
يعني: أنهم يدّعون علم الأنساب» وقد نفى الله علمها عن 
العباد «فردوا أيديهم ف في افواههمي7) فعضوها غيظًا 
وضجرًا. مما جاءت به الرسل كقوله: «إعضوا عليكم الأنامل 
من الغيظ»0 أى ضحكًا واستهزاء كمن غلبه الضحك 
فوضع يده على فيهء أى وأشاروا بأيديهم إلى السنتهم وما 
نطقت به من قولهم: «إإنا كفرنا بما أرسلتم بهي أي: هذا 
جوابنا لكم ليس عندنا غيره إقناطًا لهم من التصديقء ألا 
ترى إلى قوله: «فردّوا أيديهم في أفواههم وقالوا إنا 
كفرنا بما أرسلتم به» وهذا قول قويء أو وضعوها على 
أقواههم يقولون للأنبياء: أطبقوا أفواهكم واسكتواء أو 
رتّوها في أقواه الأنبياء يشيرون لهم إلى السكوت, أو 
وضعوها على أفواههم يسكتونهم ولا يذرونهم يتكلمون, 
وقيل: الأيدي جمع يد وهي: النعمة بمعنى: الأيادي أي: 


(1) قال احمد: وةقوى هذه الوجوه؛ هذا الوجه الذي نيه المصنق على 
اختصاصه بالقوة» وإنما كان كذلك؛ لأنّ إقناطهم الرسل من 
الإيمان قولاً وفعلاًء بوضع اليد في القم؛ هو المناسب لحسدهم 
في الكفرء وتصدير العبارة بالحرف المؤكد؛ ومواجهة الرسل 
بضمائر الخطابء وإعادة ذلك؛ مبالغة في التاكيد, وليس السياق 
بمناسب للضحك ولا الغيضء ولا لتصميت الرسل كماسبته 
لإقناطهم من القبولء آلا ترى أنهم لما أعادوا للرسل القول, ولم 
ينكروا عليهم عودهم إلى المجادلة دلّ على أنهم لم يسكتوهم 
أوَلأَه ولا كان غرضهم ثلكء ؤالله أعلم. 


546 


ردوا نعم الأنبياء التي هي أجل النعم من مواعظهم 
ونصائحهم وما أوحي إليهم من الشرائع والآيات في 
أفواههم؛ لأنهم إذا كذبوها ولم يقبلوها فكانهم ردوها في 
أفواههم ورجعوها إلى حيث جاءت منه على طريق المثل 
مما تدعوننا إليه» من الإيمان بالله وقرئ:: تدعونا 
بإدغام النون #مريب»# موقع في الريبة» أو ذوي ريبة من 
أرابه وأراب الرجل وهي: قلق النفس وأن لا تطمئن إلى 
الأمر. 

* قَالت يُسْلْهُرٌ أن أَلَهِ سَلكُ يلر الصَموتٍ مَالاضٌ ف 
سف َقِرَ لحكم ين 4 فيك وَقَدِيَك لت أجل مُسَعَى فالا إِنْ 


رس م 


َثْرَ إل كس نك دون نَ أن عَبُدُوئَا عَنَا عَنَا كنت يَعَيُدُ 10 

5 سْلْطن ميق 0. 

جأفي الله شك» أدخلت همزة الإنكار على الظرف؛ لأنّ 
الكلام ليس في الشك إنما هى في المشكوك فيه وأنه 
لا يحتمل الشك لظهور الأدلة وشهادتها عليه «يدعوكم 
ليغفر لكم من ذنوبكم» أي: يدعوكم إلى الإيمان ليغفر 
لكم, أى يدعوكم لأجل المغفرة كقوله: دعوته لينصرني» 
ودعوته ليأكل معيء وقال: 
دعوت لمانابني مسورًا فلبىفلبىيديمسورا 

فإن قُلْتَ: ما معنى التبعيض في قوله: «إمن ذنوبكم»؟ 
قُلْتُ: ما علمته جاء هكذا إلا في خطاب الكافرين كقوله: 
«واتقوه وأطيعون * يغفر لكم من ذنويكم4 © ب 0 
أجيبوا داعي الله وآمنوأ به يغفر لكم من ذنوبكمع7) 
في خطاب المؤمنين: مل اللكم على تجارة تلجيكم من 
عذاب اليم74 إلى أن قال: ؤيغفر لكم ذنوبكم74) وغير 
تلك مما ,قفك عليه الاستقراء. وكان ذلك للدفرقة بين 
الخطابين ولئلا يسوى بين الفريقين في الميعادء وقيل: أريد 
أنه يغفر لهم ما بينهم وبين الله بخلاف ما بينهم وبين العباد 
من المظالم ونحوها: إويؤخركم إلى أجل مسمى» إلى 
وقت قد سماه الله وبين مقداره يبلفكموه إن امنتم وإلا 
عاجلكم بالهلاك قبل ذلك الوقت «إن أنتم» ما أنتم «إلا 
بشر مثلنا» لا فضل بيننا وبينكم» ولا فضل لكم عليناء فلم 
تخصون بالتبؤة دونناء ولى أرسل الله إلى اليشر رسلا 
لجعلهم من جنس أفضل منهم وهم الملائكة «بسلطان 
مبين» بحجة بيّنة» وقد جاءتهم رسلهم بالبينات والحجج, 


(2) سورة آل عمرانء الآية: 119. 

(3) سورة نوح الآيتان: 3 و4. 

(4) سورة الأحقافء الآية: 31. 

(5) سورة الصفء الآية: 10. 

(6) سورة الصفء الآية: 12. 

(7) . قال أحمد: ومن تهالكه على الانتصارء لاعتقاده تفضيل الملائكة 
على الرسل من البشرء يستعين حتى يحمل الكفار على أنهم كانوا 
يعتقدون, كمعتقد القدرية» في تفضيل الملك على الرسول؛ لأنه 
يدعي ذلك أمراً مركوذاً في الطباع» معلوماً ضرورة, » والله الموفق. 


5171 


وإنما أرادوا بالسلطان المبين آية قد اقترحوها تعنثًا ولجاجًا. 


آل لَهُم رْلُهُمْ إن : عن إلا َتَرٌ مِنْنْصكُم وَلْكنّ أله يَمْن علا 
مَن يَمَآدُ ين عِبسادوء وَمَا كنت لآ أن أ تك بلطي إد ا 
َل وَعَلَ لَه َكل الْمؤميور بت © ربا نا ألا نوكل عَلَ أَلَّد 

0 01 0 5500-3 


مآ عَادْيسْمويا وعلى 1 


00 


وَقَدْ هَدَسنًا شجلا وَلْصيرن عَلَ م 
لْسَوكُونَ 9). 

«إن نحن إلا بشر مثلكميم تسليم لقولهم وأنهم بشر 
مثلهم: يعنون أنهم مثلهم في البشرية وحدهاء فأما وراء 
ذلك فما كانوا مثلهم» ولكنهم لم يذكروا فضلهم تواضعًا 
منهم واقتصروا على قولهم «هولكن الله يمن على من 
يشاء من عباده» بالنبوة؛ لأنه قد علم أنه لا يختصهم 
بتلك الكرامة إلا وهم أهل لاختصاصهم بها لخصائص 
فيهم قد استأثروا بها على أبناء جنسهم «إلا بإذن اللهم 
أرادوا أن الإتيان بالآية التي اقترحتموها ليس إلينا ولا في 
استطاعتنا وما هو إلا أمر يتعلق بمشيئة الله «وعلى الله 
فليتوكل المؤمنون» أمر منهم للمؤمنين كافة بالتوكل, 
وقصدوا به أنفسهم قصد أولياء وأمروها به كأنهم قالوا: 
ومن حقنا أن نتوكل على الله في الصبر على معاندتكم 
ومعاداتكم وما يجري علينا منكمء آلا ترى إلى قوله: (وما 
لنا أن لا نتوكل على الله ومعناه: وأيّ عذر لنا في أن 
لا نتوكل عليه «وقد هداناه وقد فعل بنا ما يوجب توكلنا 
عليه وهو: التوفيق لهداية كل واحد منا سبيله الذي يجب 
عليه سلوكه في الدين. 1 

فإن قُّلْتَ0): كيف كرّر الأمر بالتوكل؟ قُنُتٌ: الأول 
لاستحداث التوكل» وقوله: إفليتوكل المتوكلون» معناه: 
فليثبت المتوكلون على ما استحدثوا من توكلهم وقصدهم 
إلى أنفسهم على ما تقدّم «لنخرجئكم... أو لتعودنٌ» 
ليكونن أحد الأمرين لا محالة؛ إما إخراجكم وإما عودكم 
حالفين على ذلك. 


فإن قُنْتَ: كأنهم كانوا على ملتهم حتى يعودوا فيها؟ 
قلت : معاذ الله» ولكن العود بمعنى: الصيرورة وهى كثير في 
كلام العرب كثرة فاشية» لا تكاد تسمعهم يستعملون صار 
ولكن عادء ما عدت أراهء عاد لا يكلمنيء ما عاد لفلان مال أو 
خاطبوا به كل رسول ومن آمن به فغلبوا في الخطاب 
الجماعة على الواحد «لذهلكن الظالمين» حكاية تقتضي 
إضمار القولء أى إجراء الإيحاء مجرى القول لأنه ضرب منه» 
وقرأ أبى حيوة: ليهلكنّ وليسكننكم بالياء اعتبارًا لأوحى وأن 
لفظه لفظ ألغيبة ونحوه قولك: أقسم زيد ليخرجن ولأخرجن. 


(1) قال أحمد: وبهذا يخرج عن وادي من قتل قتيلاًء قله سلبه؛ والله 
أعلم. 

(2) سورة الأعرافء الآية: 137. 

(3) سورة الاحزاب» الآية: 27. 


4 سورة إبراهيم 


َل يد مكدرو شلهح عتم ين ابيا أذ تنوكت 
فى ملا نات اليم ب لمكن اطي © مَتحِنامٌ ارس 
بترم دك إن عاض على كك تيد © 

الم راد بالأارض أرض الظالمين وديارهم وتنجحوة: 
«وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق ايض 
ومقاربهاج3 «وأورثئكم أرضهم وديارهميع7 و 
النبي يللِ: «من آذى جاره ورثه اش داره»0) ولقد عايئت 
هذا في مدّة قريبة كان لي خال يظلمه عظيم القرية التي أنا 
منها ويؤذيني فيه؛ فمات ذلك العظيم وملكتي الله ضيعته» 
فنظرت يوما إلى أبناء خالي يترددون فيها ويدخلون في 
دورها ويخرجون ويأمرون وينهونء فذكرت قول 
رسول 20000000 
إشارة إلى ما قضى به الله من إهلاك الظالمين و) 
المؤمنين ديارهم أي: ذلك الأمر حق «لمن خاف مقامي» 
موقفي وهو: موقف الحساب؛ لأنّه موقف الله الذي يقف فيه 
عباده يوم القيامة» أو على إقحام المقام» وقيل: خاف قيامي 
عليه وحفظى لأعماله والمعنى: أنّ ذلك حق للمتقين كقوله: 
«والعاقبة للمتقينع©. 


سم 


وَاستَمْتحواً وساب كك جبَارٍ عَفِيدٍ (). 

هوا تفت حواع واستنصروا على أعدائهم: «إن 
تستفتحوا فقد جاءكم الفتح74) أو استحكموا الله وسألوه 
القضاء بينهم من الفتاحة وهي: الحكومة كقوله تعالى: 
«رينا افتح بيننا وبين قومنا بالحق»ع7) وهو معطوف على 
أوحى إليهم؛ وقرى:: واستفتحوا بلفظ الأمر وعطفه على 
لنهلكن أي: أوحى إليهم ربهم وقال لهم: لنهلكنٌ وقال لهم: 
استفتحوا «وخاب كل جبار عنيديم معناه: فنصروا 
وظفروا وأقلحوا وخاب كل جبار عنيد» وهم قومهمء وقيل: 
واستفتح الكفار على الرسل ظنا منهم على الحق والرسل 
على الباطلء؛ وخاب كل جبار عنيد منهم ولم يقلح 
باستفتاحه. 


دميو معرءةه 00 
58 


22 ً 2 720 
من ودايدء جهام وسائ من ماء صديد 
5 ع2 2 

يَحكَادُ شيمم وَيَأتِهِ من 


لْمَرتُ من كل 


© بَِجَرَهُمٌ مَلَا 
ل مَكَانِ وَمَا هُوٌ يِمَنبُ 
وين ورايدء عَدَابُ طَِفٌ 690. 
«من ورائه» من بين يديه قال: 
عسى الكرب الذي أمسيت فيه يسكون وراءهه فرج قريب 
وهذا وصف حاله وهو فى الدنيا؛ لأنه مرصد لجهنم 
فكأنها بين يديه وهى على شفيرهاء أو وصف حاله في 
الآخرة حيث يبعث ويوقف. 


الجزء الثالث عشر 


فإن قُلَتَ: علام عطف «ويسقى؟ ؟ قُلْتُ: على محذوف 
تقديره من ورائه جهنم يلقى فيها ما يلقى ويسقى من ماء 
صديد كانه أشد عذابها فخصص بالذكر مع قوله: «وياتيه 
الموت من كل مكان وما هو بميت». 

فإن قُلْتَّ: ما وجه قوله تعالى طمن ماء صديدي؟ قُلْتُ: 
صديد عطف بيان لماء قال: ويسقى من ماء فابهمه إبهامًا 
ثم بينه بقوله: صديدء وهى: ما يسيل من جلود أهل النار 
«يتجرعه»م يتكلف جرعه «ولا يكاد يسيفه»م رخل كاد 
للمبالغة يعني: ولا يقارب أن يسبغه فكيف تكون الإساغة 
كقوله: «لم يكد يراهاه7) أي: لم يقرب من رؤيتها فكيف 
يراها «وياتيه الموت من كل مكان» كان اسباب الموت 
وأصنافه كلها قد تالبت عليه وأحاطت به من جميع الجهات 
تفظيعًا لما يصيبه من الآلام وقيل: من كل مكان من جسده 
حتى من إبهام رجله؛ وقيل: من أصل كل شعرة ومن 
ورائه# ومن بين يديه «عذاب غليظ» أي: في كل وقت 
يستقبله يتلقى عذابًا أشدّ مما قبله وأغلظء وعن الفضيل: 
هى قطع الأنفاس وحبسها في الأجسادء ويحتمل أن يكون 
أهل مكة قد استفتحوا أي: استمطرواء والفتح المطر في 
سني القحط التي أرسلت عليهم بدعوة رسول الل كَل فلم 
يسقواء فذكر سبحانه ذلك وأنه خيب رجاء كل جبار عنيد 
وأنه يسقى في جهنم بدل سقياه ماء آخرء وهو صديد أهل 
النار» واستفتحوا على هذا التفسير كلام مستائنف منقطع 
عن حديث الرسل وأممهم. 

تَتَلُ ليرت كمَرُوا ريهز ذه كربا لنتَدّت به أ فى 
َرْرٍ عَاصِفَ لَّا بَتدِيْنَ يِنَا كَسَبْا عل عن ديلت هْرٌ الضَّللْ 
لْمِيدٌ 60. 


وهى مبتدأ محذوف الخبر عند سيبويه تقديره: وفيما 
يقص عليك «مثل النذين كفروا بربهم» والمثل مستعار 
للصفة التي فيها غرابة وقوله: إأعمالهم كرماد» جملة 
مستانفة على تقدير سؤال سائل يقول: كيف مثلهم؟ فقيل: 
اعمالهم كرمادء ويجوز أن يكون المعنى مثل اعمال الذين 
كفروا بريهمء أى هذه الجملة خبرًا للمبتدا أي: صفة الذين 
كفروا أعمالهم كرمادء كقولك: صفة زيد عرضه مصون 
وماله مبذولء أى يكون أعمالهم بدلاً من مثل الذين كفروا 
على تقدير مثل أعمالهم وكرماد الخبر. وقرىء «الرياح في 
يوم عاصف» جعل العصف لليومء وهى لما فيه, وهى 
الريحء أو الرياح كقولك: يوم ماطرء وليلة ساكرة: وإنما 
السكور لريحهاء وقرئ”: في يوم عاصف بالإضافة؛ وأعمال 
الكفرة المكارم التي كانت لهم من صلة الارحام؛ ومتق 
الرقاب» وفداء الأسارىء: وعقر الإبل للأضيافء وإغاثة 


54 


الملهوفين؛ والإجارة وغير ذلك من صنائعهم» شبهها في 
حبوطها وذهابها هباءً منثوراء لبنائها على غير أساس من 
معرفة الله والإيمان به وكونها لوجهه برماد طيرته الريح 
العاصف طلا يقدرون» يوم القيامة مما كسبواع من 
أعمالهم على شيء» أي: لا يرون له أثرًا من ثواب كما 
لا يقدّر من الرماد المطير في الريح على شيء «ذلك هو 
الضلال البعيدم إشارة إلى بعد ضلالهم عن طريق الحق» 
أى عن الثواب. 

أ ثرّ أك لَه حاو السَمْوَتٍ وَالاَرْسٌ بالق إن يتأ يمك 
َيأتِ علق جديا 60. 


جبالحقيع©) بالحكمة والغرض الصحيح والآمر العظيم 
ولم يخلقها عبقًا ولا شهوة. وقرىء٠‏ : خالق السموات 
والآأرض «#إن يشا يذهبكم» أي: هى قادر على أن يعدم 
الناس ويخلق مكانهم خلقا آخر على شكلهم أى على خلاف 
شكلهم, إعلامًا باقتداره على إعدام الموجود وإيجاد المعدوم 
يقدر على الشيء وجنس ضده. 


0000 مم اسم 


وَمَا ذَلِكَ عَلَ ألَّهِ بعر 9©. 


«وما ذلك على الله بعزيز»4 بمتعذر بل هى هين 
عليه يسير؛ لأنه قادر الذات لا الختصاص له بمقدوز دون 
مقدور» فإذا خلص له الداعي إلى شيء وانتفى الصارف 
تكوؤن من غير توقف كتحريك أصبعك إذا دعاك إليه داع 
ولم يعترض دونه صارفء وهذه الآيات بيان لإبعادهم في 
الضلال وعظيم خطثهم في الكفر باله. لوضوح آياته 
الشاهدة له الدالة على قدرته الباهرة وحكمته البالغة؛ وأنه 
هى الحقيق بأن يعبد ويخاف عقابه ويرجى ثوابه في دار 
الجزاء. 

وَيَرَيُوأ ينه جِيمًا عَثَالَ الصعمَئوا للد سكير ا 
نما فَهَلُ أنثر مُمْيُونَ جنا من عَذَابِ أله ين من يو قَالُواْ َو هَدَ 
دمحُم سَوَآء لقن أَجَرِعَنَا أمّ صَبْرنَا مَا نا من نيص 60. 

«وبرزوا للهع ويبرزون يوم القيامة» وإنما جيء به 
بلفظ الماضي لأنّ ما أخبر به عر وعلا لصدقه كانه قد 
كان ووجد» ونحوه: «ونادى أصحاب الجنة»ه7 ونادى 
أصحاب النار» ونظائر له, ومعني: بروزهم لله والله تعالى 
لا يتوارى عنه شيء حتى يبرز له» أنهم كانوا يستترون 

من العيون عند ارتكاب الفواحش ويظنون أن ذلك خاف 

على اللء فإذا كان يوم القيامة انكشفوا لله عند أنفسهم 


وعلموا أنّ الله لا يخفى عليه خافيةء أى خرجوا من قبورهم 
فبرزوا لحساب الله وحكمه. 


(1) سورة النورء الآية: 40. 
(2) قال احمد: وهذا من اعتزاله الخفيء وقد تقدّمت آمثاله. 
(3) قال احمد: وهذا اعتزال صراح لم يتقنع في إبرازه؛ وما أبشع قوله 


عن ال جلّ جلاله, خلص له الداعي وأمضى الصارفء وما أثباه ت 


- عن سمع المحققين العارفين بداب الك تعالى؛ وبما يجب في حق 
جلاله وقد تقدم ما فيه كفاية. 


(4) سورة الأعرافء الآية: 44. 


549 


فإن قُنْتَبِلمَ كتب «الضعفواءي بواو قبل الهمزة؟ قُنْتٌ: 
كتب على لفظ من يفخم الألف قبل الهمزة فيميلها إلى الواى» 
ونظيره «علمواء بني إسرائيل»7() والضعفاء: الأتباع 
والعوام. والذين استكبروا ساداتهم وكبراؤهم الذين 
استتبعوهم واستغووهم وصدّوهم عن الاستماع إلى الأنبياء 
واتباعهم بوتبكايم تابعين جمع تابع على تبع كقولهم: خادم 
وخدمء وغائب وغيبء أو ذوي تبعء والتبع الأتباع يقال: تبعه 
تيعًا. 


فإن قُلْتَ: :أي فرق بين من في (عذاب اي وبينه في 
«من شيءي ؟ قَلْتُ: : الأولى: للتبيين والثانية: للتبعيض كانه 
قيل: هل أنتم مغنون عنا بعض الشيء الذي هى عذاب الل 
ويجوز أن تكونا للتبعيض معًا بمعنى هل أنتم مغنون عنا 
بعض شيء هو بعض عذاب الله أي: بعض بعض عذاب الله. 


فإن قُلْتَ:فما معنى قوله: جلو هدانا الله لهديتاكم» 
قُنْتُ27): الذي قال لهم الضعفاء كان توبيخًا لهم وعتابًا على 
استتباعهم واستغوائتهم وقولهم: «فهل أنتم مغنون عنام 
من باب التبكيت؛ لأنهم قد علموا أنهم لا يقدرون على 
الإغناء عنهم فأجايوهم معتذرين عما كان منهم إليهمء 
بان الله لى هداهم إلى الإيمان لهدى هم ولم يضلوهم إما 
موركين الذنب في ضلالهم وإضلالهم على الله كما حكى الل 
عنهم وقالوا: إلى شاء الله ما أشركنا دلا آباؤناي «لى 
شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء»!") يقولون ذلك في 
الآخرة كما كانوا يقولونه في الدنياء ويدل عليه قوله حكاية 
يحلفون لكم ويحسيون أنهم على شيء»”! وإما أن يكون 
المعنى: لو كنا من أهل اللطف فلطف بنا رينا واهتدينا 
لهديناكم إلى الإيمان» وقيل معناه: لو هدانا الله طريق النجاة 
من العذاب لهديناكم أي: لأغنينا عنكم وسلكنا بكم طريق 


(1) سورة الأعراف» الآية: 50. 

(2) قال أحمد: لما استشعر دلالة الآية لعقيدة السنة» المشتملة على 
أنّ اله تعالى مهما شاء كان: وما لم يشا لم يكنء وأنَّ هداية 
المشركين مما لم يشأهء ولو شاءها لاهتدواء وإنما تنشا هذه 
الدلالة من إيراد هذا الكلام عن الكفار في دار الحق» حين حقت 
لهم الحقائق: وانكشف الغطاءء والمقصود من اقتصاصه: إنذار 
أمثالهم في الدنياء وتحذيرهم من الحسرة والندم في الآخرة: إذا 
حق عليهم العذابء واعترفوا بالحقء وقالوا القول المذكورء وهذا 
يرشد إلى أنه كلام صحيح المعنىء فلما فطن الزمخشري لذلك» 
شرع في تقرير تخطئتهم في هذا القول في الآخرة» كما خطأهم 
في الدنياء ليتم له اعتقاد أنّ انك يشاء ما لا يكون» ويكون مأ 
لا يشاءء ومن ذلك هداية الكفارء فإن اله تعالى يشاءها في الدنياء 
لكنها لم تكن: وآنى له ذلك» وسياق الآية يصوب الكلام المذكورء 
وينذر الغاقلين عنه في الدنياء ويحذرهم من التورط فيما يؤدي إلى 
هذا الندم» حيث لا ينفع ويجر إلى هذه الحسرة إذ لا ينجع كما 
ورد كلام الشيطان عقيب ذلك حين يعترف بالحق في دار الحق» 
وحيث لا ينفعه الندم إيمانه, فيقول: ل: ون اله وعدكم وعد انحق 
ووعدتكم فاخلفتكم» الخ. وإنما سيق تحنيراً وإنذاراً إتفاقاً» واششح 


14 سورة إبراهيم 
النجاة كما سلكنا بكم طريق الهلكة جسواء علينا نجزعنا 
أم صبرنا» مستويان علينا الجزع والصبرء والهمرزة ل 
للتسوية وثحوه: «اصيروا أى لا تصبروا سواء عليكم» 
وروي: أنهم يقولون: تعالوا نجزعء فيجزعون خمسماتة عام 
فلا ينفعهم فيقولون: تعالوا نصبرء فيصبرون كذلكء ثم 
يقولون سواء علينا 

فإن قُلْتَ: .كيف أتصل قوله: وسواء علينايم بما قبله؟ 
قلت : اتصاله به من حيث أنّ عتابهم لهم كان جزعًا مما هم 
فيه فقالوا: سواء علينا أجزعنا أم صبرنا يريدون أنقفسهم 
وإياهم لاجتماعهم في عقاب الضلالة التي كانوا مجتمعين 
فيها يقولون: ما هذا الجزع والتوبيخ ولا فائدة في الجزع 
كما لا فائدة فى الصبر والأمر من ذلك أطمّء أو لما قالوا لى 
هدانا الله طريق النجاة لأغنينا عنكم وأنجيناكم أتبعوه 
الإقناط من النجاة فقالوا (ما لنا من ه حيص» أي: منجي 
ومهرب جزعنا أم صبرناء ؤيجوز أن يكون من كلام الضعفاء 
والمستكبرين جميعًا كأنه قيل: قالوا جميعًا: سواء علينا 
كقوله: نلك ليعلم أني لم أخنهه7. والمحيص يكون 
مصدرًا: كالمغيبء والشيبء ومكانًا كالمييت: والمصيف» 
ويقال: حاص عنه وجاض بمعثى واحد. 


َكَل التَبِطَنُ لما هنِىَ الْأَمْرٌ إرك لله وََتَكُم وَعْدَ للق 
لسع لس سكس عر روك لل سي م وس سس رسسطد لل اكير 4 سس روط 
وعد َأخْلفتكُم وم كن ل 2 سلطان إلا أن 5-7 
ري لاسرم خط برس بعر 0 ير : " كس] عرس لظم ملت كي 
استجثم لي فلا تلوموي ولوموا أنمْسَكُم مآ أنأ بمضينِكم وما أنتم 
00 صصل ع الك مساك مره اه مك اس ينرس 
بصت إن حكدرتٌ ب نْكْتْمُنِ ين مَل إِنَّ الظددينَ لَهُم 
عَذَابُ ألِيمٌ 290 


جلما قضي الأمري لما قطع الأمر وفرغ منه وهو 
الحسابء وتصادر الفريقين ودخول أحدهما الجنة ودخول 
الآخر النار» وروي0: أنّ الشيطان يقوم. عند ذلك خطيبًا في 


الموفق. 

6 سورة الأنعام, الآية: 148. 

4( سورة النحل» الآية: 35 

(5) سورة المجادلة, الآية: 18. 

(6) سورة الطورء الآية: 16. 

[69) سورة يوسف» الآية: 52 

(5) قال احمد: قد حمل قول الكفار في الآية الأولى؛ على إبطال 
الانتحال؛ لأنه لا يلائم معتقده: واستشهد على أن الكذب حينئذ 
غير ممتنع» ولا متعذر, بقوله تعالى: «فيحلفون له كما يحلفون 
لكم» ثم لما ظنّ أنّ قول الشيطان هذا يلاثم معتقده» اجتهد في 
الاستدلال على تصويبه وتصحيحه: وإن كان قاتله الشيطان» كل 
ذلك منه اتباع للهوى حيثما توجه؛ وأية سلك؛ ونحن معاشر أهل 
السنة الملقبين عنده بالمجبرة» نقول: إن الله تعالى أنما أورد هذا 
الكلام غير راد له ولا مخطيء فيه للشيطان» كما اقتصّ كلام 
الكفار في الآية الأولى كذلكء ونحن نعتقد أنّ الملامة إنما تتوجه 
على المكلفء وأمّا اله تعالى, فمقدس عن ذلكء وحجته البالغة, 
وقضاؤه الحقء وذلك أنا نعترف بما خلقه الله تعالى للعبدء من 
الاختيار الذي يجده من نفسه عن تجاذب طرفي الأفعال الإراديةيىي 


الجزء الثالث عشر 


الأاشقياء من الجن والإنس فيقول ذلك ظإِنَّ الله وعدكم 
وعد الحق» وهو: البعث والجزاء على الأعمال فوفى لكم 
بما وعدكم «إووعدتكم# خلاف نلك «إفاخلفتكم وما كان 
لي عليكم من سلطان» من تسلط وقهر فأقسركم على 
الكفر والمعاصي والجثكم إليها «إلا أن دعوتكم» إلا 
دعائي إياكم إلى الضلالة بوسوستي وتزييني وليس الدعاء 
من جنس السلطان ولكنه كقولك: ما تحيتهم إلا الضرب 
يؤفلا تلوموني ولوموا أنفكسم» حيث اغتررتم بي 
وأطعتموني إذ دعوتكم ولم تطيعوا ربكم إذ دعاكمء وهذا 
دليل على أنّ الإفسان هى الذي يختار الشقاوة أى السعادة 
ويحصلها لنفسه. وليس من الله إلا التمكين ولا من 
الشيطان إلا التزيين» ولو كان الأمر كما تزعم المجبرة 
لقال: فلا تلوموني ولا أنفسكم فإنّ الله قضى عليكم الكفر 
وأجبركم عليه. 

فإن قُلْتَ: قول الشيطان باطل لا يصح التعلق به؟قُلْتُ: 
لى كان هذا القول منه باطلاً لبيّن الث بطلانه وأظهر إنكاره 
على أنه لا طائل له في النطق بالباطل في ذلك المقام ألا 
ترى إلى قوله: ظإنّ الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم 
فاخلفتكم؟ كيف أتى فيه بالحق والصدقء وفي قوله: وما 
كان لي عليكم من سلطان» وهو مثل قول الله تعالى: «إِنّ 
عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين»”') 
وما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخيّ» لا ينجي بعضنا 
بعضًا من عذاب الله ولا يغيثه؛ والإصراخ الإغاثة. وقرى: 
بمصرخي بكسر الياء وهي ضعيفة واستشهدوا لها ببيت 
مجهول: 
قاللهاهل!4ياتافيّ قالدلهماأنتتبالمرضى 

وكأنّه قدّر ياء الإضافة ساكنةء وقبلها ياء ساكنة 
فحرّكها بالكسر لما عليه أصل التقاء الساكنين ولكنه غير 
صحيح؛ لأنّ ياء الإضافة لا تكون إلا مفتوحة حيث قبلها 
آلف في نحى عصاي فما بالها وقبلها ياء؟ 

فإن قُلْتَ: جرت الياء الأولى مجرى الحرف الصحيع 
لأجل الإدغامء فكأنها ياء وقعت ساكنة بعد حرف صحيح 
ساكن فحرّكت بالكسر على الأصل؟ قُلّتُ: هذا قياس حسن, 
ولكن الاستعمال المستفيض الذي هو بمنزلة الخبر المتواتر 
تتضاءل إليه القياسات. ما في «بما اشركتموني#© مصدرية 
ومن قبل4 متعلقة باشركتموني يعني: كفرت اليوم 


ضرورة» وبذلك قامت الحجة له على خلقه؛ وإن سلبنا عن قدرة 
الخلق تأثيرها في الفعل» فلا تناقض إذاً بين عقيدة السنة؛ وبين 
صرف الملامة إلى المكلفء وال الموفق. 

(1) سورة الحجرء الآية: 42. 

(2) سورة فاطرء الآية: 14. 

(3) سورة الممتحنة: الآية: 4. 

(4) سورة يونسء الآية: 22. 

(5) قال أحمد: فإن قلت: ما الذي صرف الزمخشري عن حمله على 


الالتفات من التكلم إلى الغيبة» والجأه إلى تعليقه بما بعدهء وقد 


550 


بإشراككم إياي من قبل هذا اليوم أي: في الدنيا كقوله تعالى: 
«ويوم القيامة يكفرون بشرككم م2 ومعنى كفره بإشراكهم 
إياه: تبرؤه منه واستنكاره له كقوله تعالى: 9إنا براء منكم 
ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم»7) وقيل: من قبل 
يتعلق بكفرت وما موصولة أي: كفرت من قبل حين أتيت 
السجود لأدم بالذي أشركتمونيه وهو: الله عز وجلء تقول: 
شركت زيدًا فإذا نقلت بالهمزة قلت: أشركنيه فلان أي: 
جعلني له شريكًا ونحو ما هذه ما في قولهم: سيحان ما 
سخركنٌ لناه ومعنى: إشراكهم الشيطان بالل. طاعتهم له فيما 
كان يزينه لهم من عبادة الأوثان وغيرهاء وهذا آخر قول 
إبليس وقوله: ؤإنَ الظالمين» قول الله عر وجل» ويحتمل 
أن يكون من جملة قول إبليس,» إنما حكى الله عر وعلا ما 
سيقوله في ذلك الوقت ليكون لطقًا للسامعين في النظر 
يقول فيخافوا ويعملوا ما يخلصهم منه وينجيهم. وقرى:: فلا 
يلوموني بالياء على طريقة لإلتفات كقوله تعالى: إحتى إذا 


1 لدبت اموا وم و ليسي جَنّتٍ تر ين تحبا 
لْأتكرُ حَِينَ يبا بإِذن بيَهدٌ َنم ذا سكم 9ه. 


وقرا”) الحسن وعمرى بن عبيد وأدخل الذين آمنوا: على 
فعل المتكلم بمعنى: وأدخل أناء وهذا دليل على أنه من 
قول الله لا من قول إبليس «طبإذن ربهم» متعلق بأدخل 
أي: أدخلتهم الملائكة الجنة بإذن أله وأمره. 


فإن قُلْتَ ت: فيم يتعلق في القراءة الأخرى وقولك: : وأدخلهم 
أنا بإذن ربهم كلام غير ملتثم قلتُ: الوجه في هذه القراءة 
أن يتعلق قوله بإذن ربهم: بما بعده أي إتحيتهم فيها 
سلام» بإذن ربهم يعني: أن الملائكة يحيونهم بإذن ربهم. 


ألم يَ كت صرب سَهُ متلا كِمَهٌّ طْيَبَهٌ كُنجَرَوَ طَيْبَةٍ 
سَلْهًا تيت وها فى ألتسما © مُق أكلَهًَا كلَّ سين بإِذْن 


ريه 


ريه وَنَضْرِيك شد الال لئاس كز سَتَكَرونَ 00. 


قرى' اضرب الله مشاه اس 0 : من يتق» وفيه 


كانت له في ذلك مندوحة: والالتفات على هذا الوجه كثير 
مستفيضء ألا ترى إلى قوله تعالى: «إطه ما أنزلنا عليك القرآنٍ 
لتشقى» ثم قال: 9تنزيلاً ممن خلق الارض» ولم يقل: تنزيلاً 
منا. قلت: لأمر ما صرف الكلام عن هذا الوجه؛ وهى أن ظاهر 
أدسخل بلفظ المتكلمء يشعر بأن إدخالهم الجنة لم يكن بواسطة: بل 
من الله تعالى مباشرة» وظاهر الإنن» يشعر بإضافة الدخول إلى 
الواسطةء فبينهما تنافر» ولكن يحسن عندي أن يعلق بخالدين, 
والخلود غير الدخولء فلا تنافرء وال أعلم. 


551 


طيبة» وهو: تفسير لقوله: ضرب الله مثلاً كقولك: شرف 
الأمير زيدَا كساه حلة وحمله على فرسء ويجوز أن 
ينتصب مثلاً وكلمة بضرب أي: ضرب كلمة طيبة مثلاً 
بمعنى: جعلها مثلاً ثم قال: كشجرة طيبة على أنها خير 
مبتدا محذوف بمعنى هي: كشجرة طيبة «أصلها ثايت» 
يعني: في الأرض ضارب بعروقه فيها طوفرعها» وأعلاها 
وراسها «في السماء» ويجوز أن يريد وفروعها على 
الاكتفاء بلفظ الجنسء وقرا أنس بن مالك: كشجرة طيبة 
كثابت أصلها. 

فإن قُلْتَ:أيَ فرق بين القراءتين؟ قُلَْتُ:قراءة الجماعة 
أقوى معنى؛ لأنّ في قراءة أنس أجريت الصفة على 
الشجرة» وإذا قلتَ: مررت برجل أبوه قائمء فهى أقوى معنى 
من قولك: مررت برجل قاتم أبوه؛ لأنّْ المخبر عنه إنما هو 
الأب لا رجلء والكلمة الطيبة كلمة التوحيد وقيل: كل كلمة 
حسنة كالتسبيحة: والتحميدة» والاستغفار والتوبة» والدعوة, 
وعن ابن عباس: شهادة أن لا إلّه إلا اله, وأمّا الشجرة فكل 
شجرة مثمرة طيبة الثمار كالنخلة» وشجرة التين؛ والعنب» 
والرّمان» وغير ذلكء وعن ابن عمر أنّ رسول الل كَلْةِ قال 
ذات يوم: «إن الله ضرب مثل المؤمن شجرة فأخبروني ما 
هي؟ فوقع الناس في شجر البوادي» وكنت صبيًا فوقع في 
قلبي أنها النخلة فهبت رسول الل كل أن أقولها وأنا اصغر 
القومء وروي: فمنعني مكان عمر واستحييت» فقال لي عمر: 
يا بني لى كنت قلتها لكانت أحبّ إل من حمر النعم, ثم قال 
رسول ال ككل «آلا إنها النخلة»7'). وعن ابن عباس رضي الله 
عنهما: شجرة في الجنة» وقوله: في السماءء معناه: : في جهة 
العلوٌ والصعود ولم يرد المظلة» كقولك في الجبل: طويل في 
السماء تريد: ارتفاعه وشموخه. 

«تؤتي أكلها كل حين» تعطي ثمرها كل وقت وقته الله 
لأثمارها طبإذن ربها» بتيسير خالقها وتكوينه «لعلهم 
يتذكرون+ لأن في ضرب الأمثال زيادة إفهام وتذكير 
وتصوير المعاني. 


4 000 


وَمَثَلْ كلسَةٍ 
من قَرَارٍ 5 

«وكشجرة خبيثة»+ كمثل شجرة خبيثة أي: صفتها 
كصفتها. وقرى:: ومثل كلمة بالنصب عطفًا على كلمة طيبة» 
والكلمة الخبيثة كلمة الشركء وقيل: كل كلمة قبيحة:» وأمًا 
الشجرة الخبيثة فكل شجرة لا يطيب ثمرها كشجرة 
الحنظلء والكشوثء ونحو ذلكء وقوله: «اجتثت من فوق 
الأرض» في مقابلة قوله: أصلها ثابت» ومعنى اجتثت 
استؤصلتء وحقيقة الاجتثاث أخذ الجثة كلها إما لها من 


م هل 00 85 00 
حَِينَةَ متجَرَوَ جِيثَةٍ أحَثَنْتَ من فوق الأرِضٍ ما ما لها 


(1) رواه البخاري في كتاب: تفسير القرآن ومن سورة إبراهيم؛ ياب: 
«كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماءء».. (الحديث رقم: 
8) ومسلم في كتاب: صفات المنافقين واحكامهم؛ باب: «مثل 
المؤمن مثل النخلة» (الحديث رقم: 029). 


14 سورة إبراهيم 


قرار» اي: استقرارء يقال: قرّ الشيء قرارًا كقولك: ثبت 
ثباتاء شبه بها القول الذي لم يعضد بحجة فهو داحض 
غير ثابت» والذي لا يبقى إنما يضمحل عن قريب لبطلانه 
من قوأهم الباطل لجلجء وعن قتادة: أنه قيل لبعض العلماء: 

تقول في كلمة خبيثة؟ فقال: ما أعلم لها في الأرض 

مستقرًا ولا في السماء مصعدًا إلا أن تلزم عنق صاحبها 
حتى يوافي بها القيامة. 

بَُبَب أنه الست اموأ الول آلتابتِ في اتير لديا يَف 
الْآخْرة : رَيْضِلٌ أنه لين وي مَل مآ 2 

«القول الثابت# الذي ثبت بالحجة والبرهان في قلب 
صاحبه وتمكن فيه فاعتقده واطمأنت إليه نفسه؛ وتثبيتهم 
به في الدنيا انهم إذا فتنوا في دينهم لم يزلوا كما ثبت 
الذين فتنهم أصحاب الأخدودء والذين نشروا بالمناشير» 
ومشطت لحومهم بأمشاط الحديدء وكما ثبت جرجيس 
وشمسون وغيرهماء وتثبيتهم في الآخرة أنهم إذا سئلوا 
عند تواقف الأشهاد عن معتقدهم ودينهم لم يتلعثموا ولم 
يبهتوا ولم تحيرهم أهوال الحشرء وقيل معناه: الثابت عند 
سؤال القبرء وعن البراء بن عازب رضي الله عنه أن 
رسول الله يليه نكر قبض روح المؤمن فقال: «شم يعاد 
روحه في جسدهء فيأتيه ملكان فيجلسانه في قبره ويقولان 
له من ربك؟ وما دينك؟ فيقول: ربي اللهء وديني الإسلام» 
ونبيي محمدء فينادي مناد من السماء أن صدق عبدي»27, 
فذلك قوله: «يثبّت اله الذين آمنوا بالقول الثابت» 
«ويضل الله الظالمين» الذين لم يتمسكوا بحجة دينهم, 
وإنما اقتصروا على تقليد كبارهم وشيوخهم كما قلد 
المشركون آباءهم فقالوا: إنا. وجدنا آباءنا على أمة»#(© 
وإضلالهم في الدنيا أنهم لا يثبتون في مواقف الفتن وتزل 
أقدامهم أوّل شيء» وهم في الآخرة أضل وأزل «ويفعل الله 
ما يشاء» أي: ما توجبه الحكمة؛ لأن مشيئة الله تابعة 
للحكمة من تثبيت المؤمنين وتأييدهم وعصمتهم عند 
ثباتهم وعزمهمء ومن إضلال الظالمين وخذلانهم والتخلية 
بينهم وبين شأنهم عند زللهم. 

ألم تر إِلَ الْدِنَ دل يتمتَ آمو كنا وَأعَلُوا مَرْمَهُمْ دار 


وار 09 جَهَمَّ يلها وَينى العَرَرُ 0. 


إبدلوا نعمة اكه أي: شكر نعمة اه «كفراي؛لأن 
شكرها الذي وجب عليهم وضعوا مكانه كفراء فكأتهم 
غيروا الشكر إلى الكفر ويدلوه تبديلاء ونحوه: «إوتجعلون 
رزقكم أنكم تكذبون74) أي شكر رزقكم حيث وضعتم 
التكذيب موضعه. ووجه آخر وهو أنهم بدلوا نفس النعمة 


(2) رواه أبى داود في كتاب: السنةء باب: في المسالة في القبر وعذاب 
القبر» وأحمد في مسدتدة +4 /آ2 288 
(3) سورة الزخرفء الآيتان: 22 و23. 


4 سورة الواقعة» الآية: 82. 


الجزء الثالث عشر 
كفرّاء على أنهم لما كفروها سلبوها فبقوا مسلوبي النعمة 
موصوفين بالكفر حاصلاً لهم الكفر بدل النعمة, وهم أهل 
مكة أسكنهم الله حرمه وجعلهم قوام بيته وأكرمهم 
بمحمد وله فكفروا نعمة الله بدل ما لزمهم من الشكر 
العظيم؛ أ أصابهم الله بالنعمة في الرخاء والسعة لإيلافهم 
الرحلتين» فكفروا نعمته. فضربهم بالقحط سبع سنين: 
فحصل لهم الكفر بدل النعمةء كذلك حين أسروا وقتلوا يوم 
بدر وقد ذهبت عنهم النعمة وبقي الكفر طوقًا في أعناقهم, 
وعن عمر رضي الله عنهء هم: الأفجران من قريش: بنو 
المغيرة» وبنى أمية؛ فأما بنى المغيرة فكفيتموهم يوم بدرء 
وأما بنى أمية فمتعوا حتى حينء وقيل هم: متنصرة العرب 
جبلة بن الأيهم وأصحابه «واحلوا قومهميج مما تابعهم 
على الكفر 9دار البوار» دار الهلاك. وعطف جوجهنم» 
على دار البوار عطف بيان. 

وَجَسَنُوا لَه أندادًا لوا عن سيل قلْ مستا من مَصِيرَكُمْ إل 
ألثَارٍ ©. 

قرى' ليضلوا بفتح الياء وضمها. 

فإن قَلْتَ: الضلال والإضلال لم يكن غرضهم في اتخاذ 
الأنداد فما معنى اللام؟ قُلْتُ: لما كان الضلال والإضلال 
نتيجة اتخاذ الأنداد كما كان الإكرام في قولك: جئتك 
لتكرمني نتيجة المجيء. دخلته اللام وإن لم يكن غرضًاء 
على طريق التشبيه والتقريب «تمتهعوا» إيذان بأنهم 
لانغماسهم في التمتع بالحاضر وأنهم لا يعرفون غيره ولا 
يريدونه مأمورين به قد أمرهم آمر مطاع لا يسعهم أن 
يخالفوه ولا يملكون لأنفسهم أمرًا دونه وهو أمر الشهوة:ء 
والمعنى: إن دمتم على ما أنتم عليه من الامتثال لأمر 
الشهوة «إفإن مصيركم إلى النار» ويجوز أن يراد الخذلان 
والتخلية ونحوه: إقل تمتع بكفرك قليلاً إنك من أصحاب 
الناري (). 
فل ساد ان ذا يقبا لكر وف كا نفك ءا 
يه ين مكل كل أد يأ يو لا بي فيه لا ملل 9©. 

المقول محذوف؛ ؛ لآن جواب قل يدل عليه وتقديره «إقل 
لعبادي الذين آمنواه اقيموا الصلاة وأنفقوا ويقيموا 
الصلاة وينفقوا» وجوزوا أن يكون يقيموا وينفقوا بمعنى 


552 


ليقيمواء وليتفقوا ويكون هذا هى المقول. قالوا: وإنما جاز 
يقيموا الصلاة ويتفقوا ابتداء بحذئف اللام لم يجن. 


فإن قُلْتَ: علام انتتصب إسرًا وعلانية 4 ؟ قَنْتُ: على 
الحال أي: نوي سر وعلانية بمعنى: مسرين ومعلنينء أو 
على الظرف أي: وقتي سر وعلائية» أو على المصدر أي: 
إنقاق سر وإنفاق علانية» والمعنى: إخفاء المتطوع به من 
الصدقات والإعلان بالواجب. والخلال المخالة. 


فإن قَلْتٌ: كيف طابق الأمر بالإنفاق وصف اليوم بأنه 
ؤلا بيع فيه ولا خلال؟ ؟ قُلَتُ: : من قيل أنّ الناس يخرجون 
أموالهم في عقود المعاوضات فيعطون بدلاً ليأخذوا مثله, 
وفي المكارمات ومهاداة الأصدقاء ليستجروا بهداياهم أمثالها 
أى خيرًا منهاء وآمّا الإنفاق لوجه الله خالصًا كقوله: ؤوما 
لأحد عنده من نعمة تجزى * إلا ابتغاء وجه ربه الاعلى4(© 
فلا يفعله إلا المؤمنون الخلصء فبعثوا عليه لياخذوا بدله في 
يوم لا بيع فيه ولا خلال أي: لا انتفاع فيه بمبايعة ولا 
بمخالة ولا بما ينفقون فيه اموالهم من المعاوضات 
والمكارمات» وإنما ينتفع فيه بالإنفاق لوجه الله وقرى:: لا بيع 


فيه ولا خلال بالرفع. 

2 ل حَكًَ أَلسَموتِ َالأَرْضَ وَتَرَلَ ور ّم م 
ماخر بد ين ليرت ينه تكن وَسَخَّرَ لَكُمْ الثلكت لتَجْرفَ في 
لخر يأرو وَسَفْرَ كم الأتْهدرَ © وَسَئْرَ لك الشنسى 
َالقمرَ مم وَسَخْرَ كم الَ وَأَارَ © وَماتَدمْ ين حكُلٍ ما 
حَألشة ون مَسُدُوا يِنْمتَ لله لا حُسُوهَاً لك الْانكنَ 21 


حتادٌ 0©. 
«الله» مبتدا وهالذي خلق» خبره ولإمن الثمرات» 


بيان للرزق أي: اخرج به رزقاً هو ثمراتء ويجوز أن يكون 

من الثمرات مفعول أخرج وؤرزقاه - حالاً من المفعول أو 
جبامره» بقوله: كن إدائبين4 يدابان في سيرهما 
وإنارتهماء ودرثهما الظلمات» وإصلاحهما ما يصلحان من 
الأرض والأبدان والنبات #وسخر لكم الليل والذهار» 
يتعاقبان خلفة لمعاشكم وسباتكم «وآتاكم من كل ما 


(1) سورة الزمرء الآية: 8. 

(2) قال أحمد: وفي هذا الإعراب نظر؛ لأن الجواب <بينئذ يكون خبراً 
من الله تعالى» بانه إن قال لهم هذا القولء امتثلوا مقتضاه؛ فأقاموا 
الصلاة وأنفقواء لكنهم قد قيل لهمء فلم يمتثل كثير منهم؛ وخبر الله 
تعالى يجل عن الخلفء وهذه النكتة هي الباعثة لكثير من 
المعربين» على العدول عن هذا الوجه من الإعراب» مع تبادره فيما 
ذكر باذي الرأيء ويمكن تصحيحه بحمل العام على الغالبء لا على 
الاستغراق» ويقوى بوجهين لطيفين» أحدهما: أن هذا النظم لم يرد 
إلا لموصوف بالإيمان الحقء المنوّه بإيمانه عند الأمرء كهذه الآية, 


وكقوله: «وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن»# و«قل للمؤمنين” 


يفضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم» و #قل للمؤمنات 


يغضضن من أبصارهم» الثاني: تكرّر مجيئه للموصوفين» بأتهم 
عباد اله المشرفون بإضافتهم إلى اسم الل وقد قالوا: أن لفظ 
العباد لم يرد في الكتاب العزيزء إلا مدحه للمؤمنين» وخصوصاً إذا 
انضاف إليه تعالى إضافة التشريفء فالحاصل من ذلك أن المامور 
في هذه الآي, من هو يصدد الامتثال» وفي حيز المسارعة للطاعة, 
فالخبر في امثالهم حق وصدقء أما على العموم إن اريدء أو على 
الغالب, والله أعلم. 


(3) سورة الليل؛ الآيتان: 19 20 


553 


سالتموه» من للتبعيض أي: آتاكم بعض جميع ما 
سالتموه نظرًا في مصالحكمء وقرى:: من كل بالتنوين» وما 
سالتموه نفي ومحله النصب على الحال أي: آتاكم من 
جميع ذلك غير سائليه» ويجوز أن تكون ما موصولة على 
وآتاكم من كل ذلك ما احتجتم إليه؛ ولم تصلح احوالكم 
ومعايشكم إلا به, فكانكم سالتموه ه أى طلبتموه بلسان الحال 
إلا تحصوهاي لا تحصروها ولا تطيقوا عدها ويلوغ 
آخرهاء هذا إذا أرادوا أن يعدوها على الإجمالء وأمّا 
التفصيل فلا يقدر عليه ولا يعلمه إلا الله «لظلوم» يظلم 
النعمة بإغفال شكرها «كفاري شديد الكفران لهاء وقيل 
ظلوم في الشدّة يشكو ويجزعء كفار في النعمة يجمع 
ويمنع. والإنسان للجنس فيتناول الإخبال بالظلم والكفران 
من يوجدان منه. 


ال صاصر عل 


دَإِذْ تل اتسِمْ رَتَ عمل هذا ابر ايا 5 وَلَحُْبْنى وبق أن 


وعم مم 


ست لْأسَنَام 0 20 


(هذا البلدع يعني: البلد الحرام زاده الله أمنًا وكفاه كل 
باغ وظالم واجاب فيه دعوة خليله إبراهيم عليه السلام 
«امنا» ذا أمن. 

فإن قَلْتَ : أي فرق بين قوله: «اجعل » هذا بلدًا آمناع(') 
وبين قوله: «اجعل هذا البلد آمنا4؟ قُلَْتُ:قد سال في 
الأّل: أن يجعله من جملة البلاد التي يأمن أهلها ولا 
يخافون» وفي الثاني: أن يخرجه من صفة كان عليها من 
الخوف إلى ضدها من الأمن» كانه قال: هو بلد مخوف 
فاجعله آمنًا «واجنبيني» وقرى”: وأجنبني وفيه ثلاث لغات: 
جنبه الشرء وجنبهء وأجنبه» فأهل الحجاز يقولون: جتبني 
شره بالتشديدء وأهل نجد: جنبني وأجنبني والمعنى: ثيتنا 
وأدمنا على اجتناب عبادتها «ويني» أراد بنيه من صلبه, 
وسثل ابن عيينة: كيف عبدت العرب الأصنام؟ فقال: ما عبد 
أحد من ولد إسمعيل صنمًا واحتج بقوله: «واجنبني 
وبني»4 <أن تعبد الأصنامي إنما كانت أنصاب حجارة لكل 
قوم قالوا: البيت حجر فحيثما نصبنا حجرًا فهى بمنزلة 
البيت» فكانوا يديرون بذلك الحجر ويسمونه: الدوار» فاستحب 
أن يقال: طاف بالبيت ولا يقال: دار يالبيت. 

َي إن أَللنَ كنا ين اَن شن يعت فِنَهُ مق مَمَنَ عَصَاِنِ 


> مدع 


هَإِنْك عفور تحبر 22 


وإنهن اضلان كثيرًا من الخاس» فاموذ باد أن 
ضلوا بصبيية فكائهنَ اللتهم كما تقول: فتنتهم تنتهم الدنيا 
وغرّتهم أي: افتتنوا بها واغتروا بسببها (فمن أ يا 
على ملتي وكان حنيقًا مسلمًا مثلي «فإنه مني» أي: هو 
بعضي لفرط اختصاصه بي وملابسته لي, وكذلك قوله: 


(1) سورة البقرة, الآية: 126. 
(2) رواه مسلم في كتاب: الإيمان؛ باب: قول النبي يك: «من غشنا ى 


14 - سورة إبراهيم 


«من غشنا فليس مناء9) أي: ليس بعض المؤمنين على أنّ 
الغش ليس من أقعالهم وأوصافهم «ؤومن عصائي فإنك 
غفور رحيدي تغفر له ما سلف منه من عصياني إذا بدا 
له فيه واستحدث الطاعة ليء وقيل: معناه ومن عصاني 
قيما دون الشرك. 

يبآ إن أسَكَثُ من دَرَيَّق ار ذه ل عند لك المع 
نًًًّ ليقيموأ َلصَّلَوَهَ َأ فَأَجَمَز َجَمَلْ أَفْيِدَةٌ مر : ألنّاس تجوى”" الهم وَأردْقَهُم 
ين شرت اهلجر فيه 22 

«من ذريتي»م بعض أولادي وهم: إسمعيل ومن ولد 
منه «يواد» هو: وادي مكة غير ذي زرع» لا يكون 
فيه شيء من زرع قط كقوله: «قرانًا عرييًا غير ذي 
عوجع00 بمعثى: لا يوجد فيه إعوجاجء ما فيه إلا 
الاستقامة لا غير. وقيل للبيت المحرم: لأنٌّ الله حرم 
التعرض له والتهاون به وجعل ما حوله حرمًا لمكاته؛ أو 
لأنه لم يزل ممنعًا عزيرًا يهابه كل جبار كالشيء المحرم 
الذي حقه أن يجتنب» أو لأنه محترم عظيم الحرمة لا بحل 
انتهاكهاء أى لأنه حرم على الطوفان أي: منع منهء كما 
سمي: عتيقًا لأنه أعتق منه فلم يستول عليه «ليقيموا 
الصلاةي اللام متعلقة باسكنت أي: ما اسكنتهم هذا 
الوادي الخلاء البلقع من كل مرتفق ومرتزقء إلا ليقيموا 
الصلاة عند بيتك المحرمء ويعمروه بذكرك وعبادتك؛ وما 
تعمر به مساجدك ومتعبداتك متبركين بالبقعة التي شرفتها 
على البقاع. مستسعدين بجوارك الكريم» متقربين إليك 
بالعكوف عند بيتك والطواف يهء والركوع والسجود حوله 
مستنزلين الرحمة التي آثرت بها سكان حرمك «أفئدة من 
الناس»# أقئدة من أفئدة الناسء» ومن للتبعيض ويدل عليه 
ماروي عن مجاهد: لى قال أفكدة الناس لزحمتكم عليه 
فارس والرومء وقيل: لى لم يقل من لازدحموا عليه حتى 
الروم والترك والهندء ويجوز أن يكون من للابتداء كقولك: 
القلب مني سقيم تريد : قلبي» فكأنه قيل: أفئدة ناس وإنما 
نكرت المضاف إليه في هذا التمثيل لتنكير أقئدة؛ لأنها في 
الآية نكرة ليتناول بعض الأفئدة وقرى:: آفدة بوزن عافقدة 
وفيه وجهان: أحدهما: أن يكون من القلب كقولك: آدر في 
ادؤرء والثاني: أن يكون اسم فاعله من أفدت الرحلة إذا 
عجلت أي: جماعة أى جماعات يرتحلون إليهم ويعجلون 
نحوهمء وقرى:: أقدة وفيه وجهان: أن تطرح الهمزة 
للتخفيفء وإن كان الوجه أن تخفف بإخراجها بين بين» وأن 
يكون من أفد «هتهوي إليهمم تسرع إليهم وتطير نحوهم 
شوقًا ونزاعًا من قوله: 

يهوي مخارمها هوي الأجدل 

وقرى:: تهوي إليهم على البناء للمفعول من هوى إليه 

وأهواه غيرهء وتهوي إليهم من هوى يهوي إذا أحب ضمن 


فليس مناه (الحديث رقم: 209 


(3) سورة الزمرء الآية: 28 


الجزء الثالث عشر 


معنى تنزع فعدّي تعديته «وارزقهم من الثمرات» مع 
سكناهم واديًا ما فيه شيء منها بأن تجلب إليهم من البلاد 
حاضرة في واد بباب ليس فيه نجم ولا شجر ولا ماءء 
لا جرم أن الله عز وجل أجاب دعوته فجعله حرمًا آمنا 
تجبى إليه ثمرات كل شيء رزقًا من لدنه, ثم فضله في 
وجود أصناف الثمار فيه على كل ريف وعلى أخصب 
البلاد وأكثرها ثمارّاء وفي أي بلد من بلاد الشرق والغرب 
ترى الأعجوبة ألتي يريكها الله بواد غير ذي زرع وهي: 
اجتماع البواكير والفواكه المختلفة الأزمان من الربيعية 
والصيفية والخريفية في يوم واحد وليس ذلك من آياته 
بعجيبء» متعنا ألله بسكنى حرمة ووفقنا لشكر نحمه, وأدام 
لنا التشرف بالدخول تحت دعوة إبراهيم عليه السلام: 
ورزقنا طرفًا من سلامة ذلك القلب السليم. 


عرصم 00 2ج 


ريا إنك تعلر مَا فى وَمَا تعن وَمَا وما 
الدَيَضٍ ولا فى ألتَمَلو «6. 


النداء المكرر دليل التضرع واللجا إلى الله تعالى «إنك 
تعلم ما تخفي وما نعلن» تعلم السرّ كما تعلم العلن 
والمعنى: أنك أعلم بأحوالنا وما يصلحنا وما يفسدنا مناء 
وأنت أرحم بنا وأنصح لنا منا بأنفسنا ولهاء فلا حاجة إلى 
الدعاء والطلبء وإنما ندعوك إظهارًا للعبودية لك. وتخشعًا 
لعظمتكء وتذللاً لعزتك» وافتقارًا إلى ما عندك: واستعجللاً 
لنيل أياديك: وولهًا إلى رحمتكء وكما يتملق العبد بين يدي 
سيده رغبة في إصابة معروفه مع توفر السيد على حسن 
الملكة. وعن بعضهم أنه رفع حاجته إلى كريم فأبطا عليه 
النجح فأراد أن يذكرهء فقال: مثلك لا يذكر استقصارًا ولا 
توهمًا للغفلة عن حوائج السائلين» ولكن ذا الحاجة لا تدعه 
حاجته أن لا يتكلم فيهاء وقيل: ما نخفي من الوجد لما وقم 
بيننا من الفرقة وما نعلن من البكاء والدعاءء وقيل: ما 
نخفي من كآبة الافتراق وما نعلن يريد ما جرى بينه وبين 
هاجر حين قالت له عند الوداع إلى من تكلنا؟ قال: إلى الث 
آكلكم قالت: آنه أمرك بهذا؟ قال: نعم, قالت: إذن لا نخشى 
تركتنا إلى كاف. «وما يخفى على ال من شيء» من 
كلام الله عز وجلّ تصديقًا لإبراهميم عليه السلام كقوله: 

3 . 1 . .6.0 
«وكذلك يفعلون»7 أو من كلام إبراهيم يعني: وما يخفى 
على الله الذي هو عالم الغيب من شيء في كل مكان» ومن 
للاستغراق كأنه قيل: وما يخفى عليه شيء ما. 

لتك ير الى نكت ل نل الكاه انتمل اند 


سي لدَعلو 9© رَبَ ْمل مُقِيمٌ الصَّلَرةَ 


موس اسم مد 


على لله من 


05-5 
2 

خم 
8 


542 
3 إن نَقَ 
ديع يسا 


وَمِن درحق رتت 


554 


ليمي + وه 
وَتَعَسَلْ دع 


على قوله: اولي الكبرم بمعنى: مع كقوله. 
إني على ماترين من كبري أعلممن حيث تؤكل الكتف 

وهى في موضع الحال معناه: وهب لي وأنا كبير وفي 
حال الكبر. روي: أنّ إسماعيل ولد له وهى ابن تسع 
وتسعين سنة» وولد له إسخق وهو ابن مائة وثنتي عشرة 
سنة, وقد روي: أنه ولد له إسماعيل لأربع وستينء وإسحخق 
لتسعين» وعن سعيد بن حبير: لم يولد لإبراهيم إلا بعد 
مائة وسبع عشرة سنة؛ وإنما ذكر حال الكبر لأنّ المنة 
بهبة الولد فيها أعظم من حيث إنها حال وقوع اليأس من 
الولادة والظفر بالحاجة على عقب الياس من أجل النعم 
واحلاها في نفس الظافرء ولآنّ الولادة في تلك السنّ 
العالية كانت آية لإبراهيم إن ربي لسميع الدعاءي كان 
قد دعاريه وساله الولد فقال «رب هب لي من 
الصالحين7) فشكر اش ما أكرمه به من إجايته. 

فإن قَلْتَ: الله تعالى يسمع كل دعاء أجابه أو لم يجبه؟ 
قَلْتُ: هى من قولك: سمع لك كلام فلان إذا اعتذ به قبله, 
ومنه: سمع الله لمن حمدهء وفي الحديث: «ما أذن الله لشيء 
كإذنه لنبي يتغنى بالقركن»0©. . 


فإن قَُلَتَ: ما هذه الإضافة إضافة السميع إلى الدعاء؟ 
قُلْتُ: إضافة الصفة إلى مفعولهاء وأصله لسميع الدعاء وقد 
ذكر سيبويه فعيلاً في جملة أبنية المبالغة العاملة عمل الفعل 
كقولك: هذا ضروب زيدّاه وضراب أخاهء ومنحار إبله» وحذر 
أمورّاء ورحيم أياهء ويجوز أن يكون من إضافة فعيل إلى 
فاعله, ويجعل دعاء الله سميعًا على الإسناد المجازي» 
والمراد سماع اك هومن ذريتي» وبعض ذريتي عطقًا على 
المنصوب في اجعلني» وإنما بعض لأنه علم بإعلام الله أن 
يكون في ذرّيته كفار وذلك قوله: 8لا ينال عهدي 
الظلمين7) إوتقبل دعاءي» أي: عبادتي «واعتزلكم وما 
تدعون من دون اشع ”) 


ينا أَغْفْرٌ لي وَلِوَلِدََ وَللْمؤِْينَ يوم يَقُومْ الْحِسَاب (8©). 

في قراءة أبِي: ولأبوي» وقرأ سعيد بن جبير: ولوالدي 
على الأفراد يعني: أباهء وقرأ الحسن بن علي رضي الله 
عنهما: ولولديّ يعني: إسمعيل إسخقء وقرى: لولدي بضم 
الواوء والولد بمعنى: الولد كالعدم والعدم, وقيل: جمع ولد 
كأسد في أسدء وفي بعض المصاحف: ولذريتي. 

فإن قُلتَ: كيف جاز له أن يستغفر لأبويه وكانا كافرين؟ 


0 


قلت: هو من مجؤزات العقل, لا يعلم امتناع جوازه إلا 
بالتوقيفء وقيل: أراد بوالديه آدم وحواءء وقيل: بشرط 


(1) سورة النمل» الآية: 34. 
(2) سورة الصافات. الآية: 100. 
(3) رواه البخاري في كتاب: «فضائل القرآن» باب: «من لم يتغن 


بالقرآن (الحديث رقم 5023) ومسلم في كتاب: «صلاة المسافرينةت 


حا وقصرهاء», باب: استحباب تحسين الصوت بالقرآن (الحديث رقم: 


2). 
(4) سورة البقرة» الآية: 124. 
[لغ سورة مريم» الآية: 48. 


555 


الإسلام وياباه قوله: «إلا قول إبراهيم لأبيه لاأستغفرنٌ 
لك» ”2 لأنه لى شرط الإسلام لكان استغفارًا صحيمًا لا مقال 
فيهء فكيف يستثنى الاستغفار الصحيح من جملة ما يؤتسى 
فيه بإبراهيم؟ «يوم يقوم الحساب» أي: يكبت وهو 
مستعار من قيام القائم على الرجلء والدليل عليه قوله: قامت 
الحرب على ساقهاء ونحوه قولهم: ترجلت الشمس إذا 
أشرقت وثبت ضوءها كانها قامت على رجلء ويجوز أن 
يسند إلى الحساب قيام أهله إسنادًا مجازيّاء أو يكون مثل: 
«واسثل القرية74) وعن مجاهد: قد استجاب الله له فيما 
سال فلم يعبد أحد من ولده صنمًا بعد دعوته؛ وجعل البلد 
آمنا ورزق آهله من الثمرات» وجعله إمامّاء وجعل في ذريته 
من يقيم الصلاةء وأراه مناسكه؛ وتاب عليه وعن ابن عباس 
رضى الله عنهما أنه قال: كانت الطائف من أرض فلسطين 
فلما قال إبراهيم: «ربنا إني اسكنت»7#4© الآية رفعها الله 
فوضعها حيث وضعها رزقًا للحرم. 

فإن قَلْتَ:يتعالى الله عن السهو والغفلة» فكيف يحسبه 
رسول اث يهِ وه اعلم الناس به غافلاً حتى قيل «ولا 
تحسبن الله غافلاه؟ قلتٌ:إن كان خطايًا لرسول الث وَل 
ففيه وجهان: احدهما: التثبيت على ما كان عليه من أنه 
لا يحسب الله غافلاً كقوله: ؤولا تكونن من المشركين») 
طولا تدع مع الل إِلَهّا آخريع0) كما جاء في الأمر ؤيا أيها 
الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله»ه7) والثاني: أنّ المراد 
بالنهي عن حسباته غافلاً الإيذان بأنه عالم يما يفعل 
الظالمون لا يخفى عليه منه شيء. وأنه معاقبهم على قليله 
وكثيره على سبيل الوعيد والتهديد كقوله: «وال بما 
تعملون عليم74) يريد الوعيد» ويجوز أن يراد: ولا تحسبته 
يعاملهم معاملة الغافل عما يعملون, ولكن معاملة الرقيب 
عليهم المحاسب على الثنقير والقطميرء وإن كان خطابًا 
لغيره ممن يجوز أن يحسبه غافلا لجهله بصفاته فلا 
سؤال فيه» وعن ابن عيينة: تسلية للمظلوم وتهديد للظالم» 
فقيل له: من قال هذا؟ فغضب وقال: إنما قاله من علمه. 
وقرى:: يؤخرهم بالنون والياء «هتشخص فيه الأيصار» 
أي: أبصارهم لا تقرفي أماكنها من هول ما ترى. 
©. 


(1) سورة الممتحنة» الآية: 4. 
(2) سورة يوسف, الآية: 82. 
(3) سورة إبراهيم, الآية: 37. 
(4) سورة الأنعام, الآية: 14. 
(5) سورة القصص الآية: 88. 


4 سورة إبراهيم 
تقبل ببصرك على المرثي تديم النظر إليه لا تطرف 
«مقنعي رؤوسهمي رافعيها «لا يرتد إليهم طرفهم» 
لا يرجع إليهم أن يطوفوا بعيونهم أي: لا يطوفون ولكن 
عيونهم مفتوحة ممدودة من غير تحريك للأجفانء أو 
لا يرجع إليهم نظرهم فينظروا إلى أنفسهم. الهواء: الخلاء 
الذي لم تشغله الأجرام فوصف به؛ فقيل: قلب فلان هواء 
إذا كان جبانًا لا قوّة فى قلبه ولا جراأة. ويقال للأحمق 
أيضًا: قلبه هواء. قال زهير: 

منالظلمان جِوْجِوُه هواء 

وعن ابن جريج: أفئدتهم هواء صفر من الخير خاوية 
منه, وقال أبى عبيدة: جوف لا عقول لهم. 

ور لاس ينم يديم الْمَدَابُ مول بس ليوأ تآ حرا 
إك أل ذَرِبٍِ يب دعوبك وَنشَّيعٍ الرسْلُ أوَلَمْ تَحكووًا أفسَعثم 
تن يلما لَحكُم ين روا 9©. 

«يوم ياتيهم العذاب» مفعول ثان لأنذر وهو: يوم 
القيامة ومعنى «أخرنا إلى أجل قريب» :ردنا إلى الدنيا 
من إجابة دعوتك واتباع رسلككء أو أريد باليوم يوم هلاكهم 
ولقاء الملائكة بلا بشرىء وأنهم يسألون يومئذ أن يؤخرهم 
ريهم إلى أجل قريب كقوله: «لولا آخرتني إلى أجل قريب 
' 8 2000 اله 
فاصدق74 «اأولم تكونوا أقسمتمي على إرادة القول 
وفيه وجهان: أن يقولوا: ذلك بطرًا وأشرًا ولما استولى 
عليهم من عادة الجهل والسفهء وأن يقولوه بلسان الحال 
حيث بنوا شديدًا وأمّلوا بعيدًا و هما لكمي جواب القسم 
وإنما جاء بلفظ الخطاب لقوله: أقسمتمء ولو حكى لفظ 
المقسمين لقيل: ما لنا «من زوال» والمعنى: اقسمتم أنكم 
باقون في الدنيا لا تزالون بالموت والفناء» وقيل: لا تنتقلون 
إلى دار اخرى يعني: كفرهم بالبعث كقوله: «واقسموا بالله 
جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت»ع©. 

و ل ف 30 كن لين طاما م يلت 

يقال: سكن الدار وسكن ؤْ فيها ومنه قوله تعالى: 
جو سكنتم في مساكن الذين ظلموا أنة أنفسهم»م لأن 
السكنى من السكون الذي هو: اللبث: والأصل تعديه بفي 
كقولك: قرٌّ في الدار وغني فيها وأقام فيهاء ولكنه لما نقل 


5 3-8 


حك 


(6) سورة النساءء الآية: 136. 
(7) سورة البقرة: الآية: 283. 
(8) سورة المنافقون, الآية: 10. 
(9) سورة النحلء الآية: 38. 


الجزء الثالث عشر  .‏ 333 سسسب 


إلى سكون خاص تصرف فيه فقيل: سكن الدار كما قيل: 
تبوأها وأوطنهاء ويجوز أن يكون سكنوا من السكون أي: 


قروا فيها واطمأنوا طيبي النفوس سائرين سيرة من قبلهم 
في الظلم والفسادء لا يحدثوتها بما لقي الأولون من أيام الله 
وكيف كان عاقبة ظلمهم فيعتبروا ويرتدعوا «إوتبين لكم» 


وقرى:: ونبين لكم بالنون #وضربنا لكم الأمثال» أي: 
المضروية لكل ظالم. 

كد مَكَررا مَحكْرَم وعد أله مَكُرْهُمْ وَإن كانت مَحَكُْيُم 
ل نْهُ لَْبَالُ ©. 


«وقد مكروا مكرهم» أي: مكرهم العظيم الذي 
استفرغوا فيه جهدهم «وعند الله مكرهم» لا يخلو إِمَا أن 
يكون مضافًا إلى الفاعل كالأوّل على معنى: ومكتوب عند الله 
مكرهم فهو مجازيهم عليه بمكر هو أعظم منهء أو يكون 
مضافًا إلى المفعول على معنى وعند الله مكرهم الذي 
يمكرهم بهء وهو عذابهم الذي يستحقونه يأتيهم به من 
حيث لا يشعرون ولا يحتسبون «وإن كان مكرهم لتزول 
منه الجبال» وإن عظم مكرهم وتبالغ في الشدّة فضرب 
زوال الجبال منه مثلا لتفاقمه وشئتهء أي: وإن كان مكرهم 
مسوى لإزالة الجبال معدًا لذلك. وقد جعلت إن نافية واللام 
مؤكدة لها كقوله تعالى: «وما كان الله ليضيع إيمانكمي(') 
والمعنى: ومجال أن تزول الجيال يمكرهمء على أنّ الجبال 
مثل لآيات ال وشرائعه؛ لأنها بمنزلة الجبال الراسية ثبانًا 
وتمكنًا وتنصره قراءة ابن مسعود: وما كان مكرهمء 
وقرى:: لتزول بلام الابتداء على وإن كان مكرهم من الشذة 
بحيث تزول منه الجبال وتنقلع من أماكنهاء وقرأ علي 
وعمر دضي الل عنهما: وإن كاد مكرهم. 

كلا عَسَينّ أنه عت وقوه مُشُلده إن لله عَزِيثٌ ثر 
ني 

«مخلف وعده رسله» يعني: : قوله: «إنا لننصر 
رسلناي7) طكتب الل لأغلبنَ أنا ورسلي»ع©. 

فإن قنْتَ9): هلا قيل مخلف رسله وعدهء ولم قدّم 
المفعول الثاني على الأوّل؟ قُلْتُ: قدّم الوعد ليعلم أنه 


55 


لا يخلف الوعد اصلاً كقوله: هِإنّ الله لا يخلف الميعاده(© 
ثم قال: أرسله ليؤذن أنه إذا لم يخلف وعده أحدًا وليس من 
شانه إخلاف المواعيد كيف يخلفه رسله الذين هم خيرته 
وصفوتهء وقرى: مخلف وعده رسله بجر الرسل ونتصب 
الوعد وهذه في الضعف كمن قرأ: قتل أولادهم شركائهم 
«عزيز» غالب لا يماكر «ذو انتقام» لأوليائه من أعد 


سوم امه 


بوم يدل الْأَرض عر الْأرضٍ لكوت وَيَرَزُدا لله الود الْقَهَارٍ 
(20). 


يوم تبدّل الأرض» انتصابه على البدل من «إيوم 
ياتيهمج 27 أى على الظرف للانتقام؛ والمعنى يوم تبدّل 
هذه الأرض التي تعرفونها أرضًا أخرى غير هذه المعروفة 
وكذلك السئوات, والتبديل التغييرء وقد يكون في النوات 
كقولك: بدّلت الدراهم دتانيرء ومنه: طبتلناهم جلودًا 
غيرهاي() 2 ويتلناهم بجنتيهم جنتين» 3 وفي الأوصاف 
كقولك: بدلت الحلقة خاتمًا إذا أنبتها وسوّيتها خاتمًا فنقلتها 
من شكل إلى شكل ومنه قوله تعالى: «فاولئك يبدل الله 
سيكاتهم حسنات»74) واختلف في تبديل الأرض والسموات» 
فقيل: تبدّل أوصافهاء فتسير عن الأرض جبالهاء وتفجر 
بحارهاء وتسوّى فلا يرى فيها عوج ولا أمت» وعن ابن 
عياس: هي تلك الأرض وإنما تغير وأنشد: 
وما الناس بالناس الذين عهدتهم ولا الدار بالدار التي كنت تعلم 

وتبدّل السماء بانتثار كواكبها وكسوف شمسها 
وخسوف قمرها وانشقاقها وكونها أبوابًاء وقيل: يخلق بدلها 
أرض وسموات آخرء وعن ابن مسعودء وأنس: يحشر الناس 
على أرض بيضاء لم يخطئ عليها أحد خطيئة» وعن علي 
رضي أل عنه: تبدل أرضًا من فضة وسموات من ذهبء» 
وعن الضحاك: أرضًا من فضة بيضاء كالصحائفء وقرى: 
يوم نبدّل الأارض بالنون. 

فإن قُنْتَ: كيف قال «الواحد القهاري؟ قَلتُ: هو كقوله: 
«لمن الملك اليوم لش الواحد القهارعي7"" لأنّ الملك إذا كان 
لواحد غلاب لا يغالب ولا يعاز فلا مستغاث لأحد إلى غيره 
ولا مستجار كان الأمر في غاية الصعوية والشدّة. 


وَتَرَى الْمْجْرمِينٌ يَوْمِزٍ عفرن فى الْأَصََادٍ 250 لقن4ة 


«مقرنين» قرن بعضهم مع بعض أو مع الشياطينء أو 


(1) سورة البقرة؛ الآية: 143 

(2) سورة غافرء الآية: 51. 

(3) سورة المجادلة؛ الآية: 21. 

(4) قال أحمد: وفيما قاله نظر؛ لأنّ الفعل تقيد بمفعول, ٠‏ انقطع طلاقهء 
فليس تقديم الوعد في الآية دليلاً على إطلاق الفعل, باعتيار 
الموعود. حتى يكون ذكر الرسل بائناً كالاجنبيء من الإطلاق 
الأولء ولا فرق في المعنى الذي ذكرهء بين تقديم ذكر الرسل 
وتآخيره, ولا يفيد تقديم المفعول الثاني, إلا الإيذان بالعناية في 
مقصود المتكلمء والامر بهذه المثابة في الآية؛ لأنها وردت في 


- السنة الرسلء قالمهم في التهديد ذكر الوعيدء وأمًا كونه على 
السنة الرسلء؛ فذلك إمر لا يقف التخويف عليه ولا بد حقى لى 
فرض التوعد من ألله تعالى على غير لسان رسولء لكان الخوف 
منه حسييا كاقياء والله أعلم. 

(5) سورة آل عمران, الآية: 9, سورة الرعدء الآية: 31. 

(6) سورة إبراهيم, الآية: 44. 

(7) سورة النساءء الآية: 56. 

(8) سورة سباء الآية: 16. 

)9( سورة الفرقان: الآية: 70. 


سيقا الإنذار والتهديد للظالمين: بما توعدهم الل تعالى به على - (10) سورة غافرء الآية: 16. 


557 


قرنت أيديهم إلى أرجلهم مغللين وقوله: «في الاصفاد» 
لا يتعلق بهء فيكون المعنى مقرنين مصفدينء والأصفاد: 
القيودء وقيل: الأغلال» وأنشد لسلامة بن جندل: 
وزيد الخيل قد لاقى صفادًا يعض بساعدويعظمساق 

سَرَيلهُم من فيا وََْئّق مُجُوهَهُمْ ألثَارُ ©). 

القطران فيه ثلاث لغات: قطران» وقطران» وقطران» بفتح 
القاف وكسرها مغ سكون الطاء وهو: ما يتحلب من شجر 
يسمى: الأبهل فيطبخ فتهنا به الإبل الجربى؛ فيحرق 
الجرب بحره وحدته والجلد وقد تبلغ حرارته الجوفء. ومن 
شأنه أن يسرع فيه اشتعال النار» وقد يستسرج به؛ وهو 
أسود اللون منتن الريحء: فتطلى به جلود أهل النار حتى 
يعود طلاؤه لهم كالسرابيل وهي: القمصء» لتجتمع عليهم 
الأربع: لذع القطران» وحرقته؛ وإسراع الثار في جلودهم, 
واللون الوحشء ونتن الريحء على أن التفاوت بين القطرانين 
كالتفاوت بين النارينء وكل ما وعده الله أى أوعد به فى 
الآخرة فبينه وبين ما نشاهد من جنسه ما لا يقادر قدرهء 
وكأنه ما عندنا منه إلا الأسامى والمسميات ثمةء فيكرمه 
الواسع نعوذ من سخطهه ونسأله التوفيق فيما ينجينا من 
عذابه. وقرى:: من قطرآن والقطر: النحاس أو الصفر المذاب 
والآتي المتناهى حرجه «وتفشى وجوههم الناري كقوله 
تعالى: «إفمن يتقي بوجهه سوء العذابيم7) طيوم 
يسحبون في النار على وجوههم»04 لان الوجه أعز 
موضع في ظاهر البدن وأشرفه كالقلب في باطنه ولذلك 
قال: «تطلع على الأفئدة0 وقرى: وتغشى وجوههم 
بمعنى: تغشى. أي: يفعل بألمجرمين ما يفعل. 

لسري لَه كل نَئْس ما كسَبَت إن أله سرِيعٌ الْحِسَابٍ ©©. 

«ليجزي الله كل نفس» مجرمة «إما كسبت» أو كل 
نفس من مجرمة ومطيعة. لأنه إذا عاقب المجرمين 
لإجرامهم علم أنه يثيب المطيعين لطاعتهم. 


ل سل رم ضير 


هَذَا بكم لدي وَلشدوأ بده وَلِملََا أثنَا هْرَ لَه ويد وَليَدكرٌ 
ونوا لنب ©6. 


(هذا بلاغ للناس» كفاية في التذكير والموعظة يعني: 


5 سورة الحجر 


بهذا ما وصفه من قوله: ولا تحسبن إلى قوله: سريع 
الحساب «ولينذروا» معطوف على محذوف أي: لينصحوا 
ولينذروا يإبهي بهذا البلاغ» وقرى”: ولينذروا بفتح الياء 
من نذر به إذا علمه واستعدله «وليعلموا إنما هو إِلّه 
واحدي لانهم إذا خافوا ما أنذرواً به دعتهم المخافة إلى 
النظر حتى يتوصلوا إلى التوحيد؛ لأآن الخشية أمْ الخير 
كله. 

عن رسول الله يله همن قرأ سورة إبراهيم أعطي من 
الأجر عشر حسناتء بيعدد كل من عبد الأصنام وعدد من 
4( 1 


00 2 


الرّ يَلْكَ تبث الحكتب عفان يبيو 0. 

جتلكيم إشارة إلى ما تضمنته السورة من الآيات. 
والكتاب والقرآن المبين السورة؛ وتنكير القرآن للتفخيم» 
والمعنى: تلك آيات الكتاب الكامل في كونه كتابًا وأي قرآن 
مبينء كأنه قيل: الكتاب الجامع للكمال والغرابة في البيان. 


ٍِ 
سس لل د مك م 


يما يود الذي كَمَروا أو كَانوأ مُسْلِيينَ 9). 

قرى:: ربما وربتما بالتشديد وربما وريما بالضم والفتح 
مع التخفيف. 

فإن قُلْتَ: لم دخلت على المضارع وقد أبوا دخولها إلا 
على الماضي؟ قُلَتُ: لأنّ المترقب في إخبار الله تعالى بمنزلة 
الماضي المقطوع به في تحققه فكانه قيل: ريما وذ. 

فإن قُلْتَ: متى تكون ودادتهم؟ قُنْتُ: عند الموت» أى يوم 
المسلمين يخرجون من النار» وهذا أيضًا باب من الودادة. 

فإن قُلْتَ7): فما معنى التقليل؟ قُلْتٌ: هو وارد على 


(1) سورة الزمرء الآية: 24. 

(2) سورة القمرء الآية: 48. 

(3) سورة الهمزة, الآية: 7. 

(4) ذكره ابن مردويه والواحدي تكره (الزيلعي 205/2). 

(5) قال أحمد: لاا شك أن العرب تعبر عن المعنى؛ بما يؤدّي عكس 
مقصوده كشيراء ومنه قوله: 

قد أترك القرن مصفراً أنامله 

وإنما يمتدح بالإكثار من ذلك» وقد عبر بقد المفيدة للتقليل» ومنه 
وال أعلم؛ وقد تعلمون أني رسول الله, والمقصود: توبيخهم على 
أذاهم لموسى عليه السلام؛ على توفر علمهم برسالته» ومناصحته 


لهم؛ وقد اختلف توجيه علماء البيان لذلك» فمنهم من وجهه يماح 


نكره الزمخشري آنفاً من التنبيه بالادنى على الأعلى؛ ومنهم من 
وجهه بان المقصود في ذلك: الإيذان بان المعنى قد بلغ الغاية» 
حتى كاد أن يرجع إلى الضدّء وذلك شان كل ما انتهى لنهايته» أن 
يعود إلى عكسه:ء وقد أفصح أبى الطيب ذلك بقوله: 
ولجدت حتى كدت تبخل حائلاً للمنتهى ومن السرور بكاء 
وكلا هذين الوجهين» يحمل الكلام على المبالغة بنوع من الإيقاظ 
إليهاء والعمدة في ذلك على سياق الكلام: لأنه إذا اقتضى مثلاً 
تكثيراًء فدخلت فيه عبارة يشعر ظاهرها بالتقليل؛ استيقظ السامع 
بأن المراد: المبالغة على إحدى الطريقتين المذكورتين؛ والله اعلم. 


الجزء الرابع عشر 


تقليله» ولكنهم أرأدوا لى كان الندم مشكوكًا فيه أو كان قليلاً 
لحق عليك أن لا تفعل هذا الفعل؛ لأنّ العقلاء يتحرّزون من 
التعرض للغم المظنون كما يتحرزون من المتيقن: ومن القليل 
منه كما من الكثيرء وكذلك المعنى في الآية: لو كانوا يودون 
الإسلام مرة واحدة فبالحري أن يسارعوا إليه» فكيف وهم 
يودونه في كل ساعة طلو كانوا مسلمين» حكاية ودادتهم, 
وإنما جيء بها على لفظ ألغيبة لأنهم مخبر عنهم كقولك: 
حلف بالك ليفعلن» ولى قيل: حلف بالك لافعلنٌ ولى كنا 
مسلمين لكان حسنًا سديدّاء وقيل: تدهشهم أهوال ذلك اليوم 
فيبقون مبهوتين» فإن حانت منهم إفاقة في بعض الأوقات 
من سكرتهم تمنوا فلذلك قلل. 


دَرَهُمَْ يَأحكُلوا وَيتمتّعُوا ويلهه* الأمَلُّ سوق يلون ©. 
إذرهم» يعني: اقطع طمعك من ارعوائهم ودعهم عن 
النهي عما هم عليه والصد عنه بالتذكرة والنصيحة وخلهم 


وياكلوا ويتمتعوا» بدنياهم وتنفيذ ذ شهواأتهم, ويشغلهم 
في العاقبة إلا خيرًا «فسوف يعلمون» سوء صنيعهم, 
والفرض الإيذان بأنهم عن أهل الخذلان» وأنهم لا يجيء 
منهم إلا ما هم فيه, وأنه لا زاجر لهم ولا واعظ إلا معاينة 
ما ينذرون به حين لا ينفعهم الوعظء ولا سبيل إلى 
اتعاظهم قبل ذلك فامر رسوله بان يخليهم وشأنهم ولا 
يشتغل بما لا طائل تحته تحته؛ وأن يبالغ في تخليتهم حتى 
يأمرهم بما لا يزيدهم إلا ندمًا في العاقبة, وفيه إلرام 
للحجة ومبالغة في الإنذار وإعذار فيه» وفيه تنبيه على أنَّ 
إيثار التلذذ والتنعم وما يؤدي إليه طول الأملء وهذه 
مجيري أكثر الناس ليس من اخلاق المؤمنينء وعن 
بعضهم: التمرغ في الدنيا من أخلاق الهالكين. 

وآ ملكا ين هَرْيٍَ إلا وَكَا ركاب سَمَلْمٌ © ما كَنيقُ مِنْ 
أَمَةَ أ أَجَلَهَا وَمَا مْسَتْجُوةَ ©). 

«ولها كتاب» جملة واقعة صفة لقريةء والقياس أن 
لا يتوسط الواو بينهما كما في قوله تعالى: إوما أهلكنا 
من قرية إلا لها منذرون74) وإنما توسطت لتأكيد لصوق 
الصفة بالموصوف كما يقال في الحال: : جاءني زيد عليه 
ثوب وجاءني وعليه ثوب كتاب «معلوم» مكتوب معلوم, 
وهو: أجلها الذي كتب في اللوح وبينء ألا ترى إلى قوله 
وما تسبق من أمة أجلها في موضع كتابها وانث الامة 
يستاخرون4 بحذف عنه؛ لأنه معلوم. 


558 


َكَل 


مَقَالُوأ يكأيبًا الى مُرْلَ يِه ليك إِنّكَ لَمَجُودٌ . 


قرأ الاعمش يا أيها الذي القي عليه الذكرء وكان هذا 
النداء منهم على وجه الاستهزاء كما قال فرعون: دِإنّ 
رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون74 وكيف يقرون 
بنزول الذكر عليه وينسبونه إلى الجنونء والتعكيس في 
كلامهم للاستهزاء والتهكم مذهب وأسعء وقد جاء في 
كتاب ال في مواضع منهاء , إفبشرهم بعذاب اليمي 60 


«إنك لانت الحليم الرشيد»3) وقد يوجد كثيرًا في كلام 
العجم والمعنى: إنك لتقول قول المجانين حين تدعي أنّ الله 
نزل عليك الذكر. 


َم كنا بالتتبكة إن كنك بِنّ لصبو . 


لى ركبت مع لا وما لمعنيين» معنى: امتناع الشيء 
لوجود غيرهء ومعنى: التحضيضء وأما هل فلم تركب إلا 
مع لا وحدها للتحضيض. قال أبن مقبل: 
لوما الحياء ولوما الدين عبتكما ببعض مافيكما|ذ عبتماعوري 

والمعنى: هلا تأتينا بالملائكة يشهدون بصدقك 
ويعضدونك على إنذارك كقوله تعالى: طلولا أنزل إليه ملك 
فيكون معه ننيرًاه) أو هلا تأتينا بالملائكة للعقاب على 
تكذيبنا لك إن كنت صادقًا كما كنت تأتي الأمم المكذبة 
برسلها. 

ما ني التلهكة إلا يللي وَمَا نوأ ذا مُظَرنَ 9). 

قرى:: تنزل بمعنى: تتنزل وتنزل على البناء للمفعول 
من نزل وننزل الملائكة بالنون ونصب الملائكة «الا 
بالحق4 إلا تنزلاً ملتبسًا بالحكمة والمصلحة: ولا حكمة 
في أن تأتيكم عيانًا تشاهدونهم ويشهدون لكم بصدق 
النبي كل لأنكم حينئذ مصدقون عن اضطرار ومكثله قوله 
تعالى: وما خلقنا السموات والارض وما بينهما إلا 
بالحق»© وقيل قيل: الحق الوحى أو العذاب و ظإِذَاك جواب 
وجزاء؛ لأنه اجواب لهم؛ وجزاء لشرط مقدر تقديره: ولى 
نزلنا الملائكة ما كانوا منظرين وما آخر عذابهم. 

إِنَّا عَحَنُ يلا لذَكْرٌ ونا أو حيطي 0. 

«إنا نحن نزلنا الذكره ردّ لإنكارهم واستهزائهم 
في قولهم: يا ايها الذي نزل عليه الذكر»ه7" ولذلك قال: 
«إنا نحن» فأاكّد عليهم أنه هو المنرّل على القطع 
والبتات» وأنه هو الذي بعث به جبريل إلى محمد د وبين 
يديه ومن خلفه رصد حتى نزل ويبلغ محفوظًا من 
الشياطين» وهو حافظ في كل وقت من كل زيادة ونقصان 


(1) سورة الشعراء الآية: 208. 
(2) سورة الشعراء الآية: 27. 
(3) سورة آل عمرانء الآية: 21. 
(4) سورة هودء الآية: 87. 

(5) سورة الفرقان» الآية: 7. 
(6) سورة الحجرء الآية: 85. 


(7) قال أحمد: ويحتمل أن يراد: حفظه مما يشينه؛ من تناقض 
واختلاف لا يخلو عنه الكلام المفتريء وذلك أيضاً من الدليل على 
أنه من عند اللهء كما قال تعالى في آية أخرى: «ولى كان من عند 
غير الك لوجدوا فيه لختلانً كثيرأ. 


559 


وتحريف وتبديل؛ بخلاف الكتب المتقدمة فإنه لم يتول 
حفظهاء وإنما استحفظها الربانيين والأحبار فاختلفوا فيما 
بينهم بغيًا فكان التحريفء ولم يكل القرآن إلى غير حفظه. 

فإن قُنْتَ: فحين كان قوله: «إنا نحن نزلنا الذكر» ددا 
لإنكارهم واستهزائهم فكيف اتصل به قوله: «وإنا له 
لحافظوني؟ قلتٌ: قد جعل ذلك دليلا على أنه منزل من 
عنده آية؛ لأنه لى كان من قول البشر أو غير آية لتطرق عليه 
الزيادة والنقصان كما يتطرق على كل كلام سواءء وقيل: 
الضمير في له لرسول الل كَل كقوله تعالى: «وا 
يعصمك»(0. 


وَكتَدَ سنا ين مِِكَ ف يشي الأَلنَ 00 وما ينيم ين رَسُولٍ 


«في شيع الأوّلين»م في فرقهم وطوائفهمء والشيعة: 
الفرقة إذا اتفقوا على مذهب وطريقة»ء ومعنى أرسلناه فيهم: 
نبأناه فيهم وجعلناه رسولاً فيما بينهم. 

«وما ياتيهمم حكاية حال ماضية؛ لأنّ ما لا تدخل 
على مضارع إلا وهى في معنى الحالء ولا على ماض إلا 
وهى قريب من الحال. 

كَدَِكَ مََنُكُمٌ في فوب الْمُجْرِمِنَ 20 لا يَرْمِنونَ يو وَكَدْ حلت 


سنة الأَوْلِينَ 65. 


يقال: سلكت الخيط في الإبرة وأسلكته إذا أدخلته فيها 
ونظمته» وقرى* نسلكه والضمير للذكر أي: مثل ذلك السلك 
ونحوه نسلك الذكر في «قلوب المجرمين»7) على معنى: 
أنه يلقيه في قلبهم مكنبًا مستهزا به غير مقبولء كما لى 
أنزلت بلثيم حاجة فلم يجبك إليها فقلت: كذلك أنزلها باللثام 
تعني: مثل هذا الإنزال أنزلها بهم مردودة غير مقضية: 
ومحل قوله: «لا يؤمنون بهم النصب على الحال أي: غير 
مؤمن به أى هى بيان لقوله: إكذلك لنسلكه» «سنة 
الأولين» طريقتهم التي سنها الله في إهلاكهم حين كذبوا 
برسلهم وبالذكر المنزل عليهم» وهى وعيد لأهل مكة على 


دي عه ررس امك 


َو نحا عم 06 ين الكمَل مَطَنوأ ينيد يَمرُجُودْ 00 لاوا 


(1) سورة المائدة, الآية: 67. 

(2) قال احمد: والمراد والله أعلم: إقامة الحجة على المكذبين؛ بأنّ اك 
تعالى سلك القرآن في قلوبهم, وأدخله في سويدائهاء كما سلك 
ذلك في قلوب المؤمنين المصدقين؛ فكذب به هؤلاءء وصدق به 
هؤلاء, كل على علم وفهم, ليهلك من هلك عن بينة» ويحيا من حيّ 
عن بينة» ولثلا يكون للكفار على اله حجة:ء بانهم فهموا وجوه 
الإعجاز كما فهمها من آمنء فاعلمهم الله تعالى من الآن وهم في 
مهلة, وإمكان أتهم ما كفروا إلا على علمء معاندين» باغين» غير 
معنورينء والله أعلم» ولذلك عقبة الله تعالى بقوله: ولو فتحنا 
عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا إنما سكرت 


5 سورة الحجر 


روجا وَرَبتَهَا لِلتَطرتَ 59 وَحَفْظتهًا من كُلْ سَبْطنٍ حير 0. 

قرى*: يعرجون بالضم والكسر و «سكرت»# حيرت أو 
حبست من الأبصار من السكرء أو السكرء وقرى": سكرت 
بالتخفيف أي: حبست كما يحسب النهر من الجري» وقرى:: 
سكرت من السكر أي: حارت كما يحار السكران؛ والمعنى: 
أنّ هؤلاء المشركين بلغ من غلوهم في العناد أن لى فتح 
لهم باب من أبواب السماءء ويسر لهم معراج يصعدون فيه 
إليها ورأوا من العيان ما رأوا لقالوا: هو شىء نتخايله 
لا حقيقة له؛ ولقالوا: قد سحرنا محمد بذلك» وقيل: الضمير 
للملائكة أي: لى أريناهم الملائكة يصعدون في السماء عيانًا 
لقالوا ذلك. وذكر الظلول ليجعل عروجهم بالنهار ليكونوا 
مستوضحين لما يرون» وقال: إنما ليدل على أنهم يبتون 
القول بأنّ ذلك ليس إلا تسكيرًا للابصار. 


لا سِ اسرد لس عََبَسُمُ يِبَابُ مُه 29 وَالايْسٌ مَدَدَمَهَا 
نا يها رو وَلْتَنَا ذا عن كل شوو مو (010. 

«من استرق» في محل النصب على الاستثناءء وعن 
ابن عباس: أنهم كانوا لا يحجبون عن السموات فلما ولد 
عيسى منعوا من ثلاث سموات:ء فلما ولد محمد مذعوا من 
جموزون# وزن بميزان الحكمة وقدر بمقدار تقتضيه 
لا يصلح فيه زيادة ولا نقصانء أوله وزن وقدر في أبواب 
النعمة والمنفعة» وقيل: ما يوزن من نحو الذهب والفضة 
والنحاس والحديد وغيرها. 


«معايش» بياء صريحة بخلاف الشمائل والخبائث 
وتنحوهماء فإن تصريح الباء فيها خطاء والصواب الهمزة أو 
إخراج الياء بين بين» وقد قرى": معائش بالهمز على 
التشبيه «ومن لستم له برازقين»م عطف على معايش أو 
على محل لكم كأنه قيل: وجعلنا لكم فيها معايش وجعلنا 
لكم من لستم له برازقين» أى وجعلنا لكم معايش ولمن 
لستم له برازقين وأراد بهم العيال والمماليك والخدم الذين 
يحسبون أنهم يرزقونهم ويخطئون. فإنّ الله هى الرزاق 


- وعلموا وجوه إعجازهء وولج ذلك في قلويهم ووقرء ولكنهم قوم 
سجيتهم العناد» وشيمتهم اللددء حتى لو سلك بهم أوضح السبيل 
وأدعاها إلى الإيمان» بضرورة المشاهدة: وذلك بان يفتح لهم باباً 
في السماءء ويعرج بهم إليهم» حتى يدخلوا منه نهارء وإلى ذلك 
أشار بقوله: «فظلوا» لأن الظلول إنما يكون نهاراًء لقالوا بعد هذا 
الإيضاح العظيم المكشوف: «إنما سكرت أيضارنا» وسحرنا 
محمدء وما هذه إلا خيالات لا حقائق تحتهاء فالسجل عليهم بذلك 
أنهم لا عذر لهم في التكذيب من عدم سماع؛ ووعيء ووصول إلى 
القلوب» وفهم كما فهم غيرهم من المصدقين؛ لأنّ ذلك كله حاصل 
لهم, وإنها بهم العنادء واللددء والإصرار لا غيرء والله أعلم. 


الجزء الرابع عشر 


يرزقهم وإياهم ويدخل فيه الأنعام والدواب وكل ما بتلك 
المثابة مما الله رازقه, وقد سبق إلى ظنهم أنهم هم 
الرازقون» ولا يجوز أن يكون مجرورًا عطفًا على الضمير 
المجرور في لكم؛ لأنه لا يعطف على الضمير المجرور. 


آ 7[ مزع ل 


وَإِنِ من شَْءِ إلا ددا حربُم وَمَا ترمد إلّا بِقَدَرٍ تَعُْور 0©. 
ذكر الخزائن تمثيل والمعنى: وما من شيء ينتقع به 
العباد إلا ونحن قادرون على إيجاده وتكوينه والإتعام به, 
الخزائن مثلا لاقتداره على كل مقدور. 
' وَأَْسَلْنَا لينم لَويِمَ قِمَ كَأَرَلَا من ألتسكو مه ليك وكآ أنشز 
آم خَدرْننَ 9 وَإنَا لنَحَنُ مي وَيِيتُ من رفن 9). 


لواقح4 فيه قولان: أحدهما: أنّ الريح لاقح إذا جاءت 
بخير من إنشاء سحاب ماطر كما قيل: للتي لا تأتي بخير 
ربح عقيمء والثاني: أن اللواقح بمعنى الملاقح كما قال: 

ومختبط مما تطيح الطوائح 

يريد المطاوح جمع مطيحة: وقرى:: وأرسلنا الريح على 
تأويل الجنس «فاسقيناكموه» فجعلنا لكم سقيا «وما 
أنتم له بخازنين» نفى عنهم ما أثبته لنفسه في قوله: 
«انٍ من شيء إلا عندنا خز ائنهي!" ‏ كأنه قال: : نحن 
السماء وإنزاله منها وما أتتم عليه بقادرينء دلالة على 
عظيم قدرته وإظهارًا لعجزهم «ونحن الوارثون»# اي: 
الباقون بعد هلاك الخلق كلهء وقيل للباقي: وارث استعارة 
من وارث الميت لأنه يبقى بعد فنائه؛ ومنه قوله كيد في 
دعائه: «واجعله الوارث مناء©. 


5 عوك وس 


ولد علِننَا أ لْسْتَْيمِيتَ سك وَلْقَدَ ْنا لْسْتَْنَ 89 وَإنَّ ريك هو 
ل هم إِنَمْ ع طَُِ 02 
(ولقد علمنا» من استقدم ولادة وموئاء ومن تآخر من 
الأولين والآخرين» أو من خرج من أصلاب الرجال ومن لم 
يخرج بعدء أى من تقدم في الإسلام وسبق إلى الطاعة ومن 
تآخرء وقيل: المستقدمين في صفوف الجماعة 
والمستاخرين» وروي: أن امراة حسناء كانت في المصليات 
خلف رسول الله كله فكان بعض القوم ب يستقدم لثلا ينظر 
إليها وبعض يستاخر ليبصرها” فنزلت إهو هو يحشرهم» 
أي: هى وحده القادر على حشرهم والعالم يبحصرهم مع 
إفراط كثرتهم وتباعد أطراف عددهم «إإنه حكيم عليمم# 
باهر الحكمة واسع العلمء يفعل كل ما يفعل على مقتضى 
الحكمة والصوابء وقد أحاط علمًا بكل شيء. 


رودم سروم مع لس ممعي 


لْقَدَ حَلْقَنا الإشنٌ ين سَنْصَلٍ مْنْ حمر مَسْتُون 69. 


5600 


الصلصال الطين اليابس الذي يصلصل. وهو غير 
مطبوخء وإذا طبخ فهو فخارء قالوا: إذا توهمت في صوته 
مدًا فهو صليلء, وإن توهمت فيه ترجعيًا فهو صلصلة., 
وقيل: هى تضعيف صل إذا أنتن» والحما: الطين الأسود 
المتغيرء والمسنون: المصور من سنة الوجه؛ وقيل: 
المصبوب المفرغ أي: أقرغ صورة إنسان كما تفرغ الصور 
من الجواهر المذابة في امثلتهاء وقيل: المنتن من سننت 
الحجر على الحجر إذا حككته به فالذي يسيل بينهما سنين 
ولا يكون إلا منتنًا إمن حما»ق صفة لصلصال آي: خلقه 
من صلصال كائن من حماء وحق #مسنون» يمعنى: 
مصور أن يكون صفة لصلصال كأنه أفرغ الحما فصور 
منها تمثال إنسان أجوف فيبسء حتى إذا نقر صلصلء ثم 
غيره بعد ذلك إلى جوهر آخر. 

وَللَنَ َلفْنَهُ من قل من رٍ ألسَّمْور 0 

«والجانٌ4 للجن كآدم للناس» وقيل: هى إبليسء وقرأ 
الحسن وعمرى بن عبيد: والجان بالهمز «إمن ثار 
السموم» من نار الحر الشديد النافذ من المسامء قيل: هذه 
السموم جزء من سبعين جزا من سموم النار التي خلق الله 
منها الجانٌ. 

َإِدْ كَل رَيّْكَ للتليكة إِنْ حَدِن ين صَلْصلٍ ين حمر 
كشغر © ونا سيل ولتت فد ين يوج فَفَعُوأ َم سَِمِدينَ (29 
فَبَدَ التليكةٌ كليم لَمَمونَ © إِلَّا ابلس أن أن يكرد مم 
لسَجِيدَ ©. 


«إذ قال ربك» واذكر وقت قوله: «#سويته»م عدلت 
خلقته وأكملتها وهيأتها لنفخ الروح فيهاء ومعنى «ونفخت 
فيه من روحية وأحييته وليس ثمة نفخ ولا منفوخء وإنما 
هى تمثيل لتحصيل ما يحيا به فيه. واستثنى إبليس من 
الملائكة؛ لأنه كان بينهم مأمورًا معهم بالسجود فغلب سم 
الملائكة, ثم استثنى بعد التغلب كقولك: رآيتهم إلا هندًا 
و «أبى» استئناف على تقدير قول قائل يقول: هلا سجد؟ 
فقيل: أبى ذلك واستكبر عنه» وقيل: معناه ولكن إبليس أبى. 


2000 


ل ايش ما لد ألا تَكْرْنَ مم ألسَحِدِينَ 9© كَل لم كن لَسْجْدَ 
لمر خَلَقَتَم 


حرف الجر مع أن محذوف وتقديره «ما لك» في «ألا 
تكون مع الساجدين» بمعنى أي غرض لك في إبائك 
السجود وأي داع لك إليه؟ اللام في الأسجد» لتأكيد 
النفي ومعناه: لا يصمّ مني وينافي حالي ويستحيل أن 
أسجد لبشر. 


بنكرًا 5 


00002 


من صلْصَدلٍ مَنْ حم مَسْنُون 69. 


(1) سورة الحجرء الآية: 21. 

(2) رواه الترمذي في كتاب: «الدعوات» باب (80) (الحديث رقم: 
2 والنسائي فقي عمل اليوم والليلة (الحديث رقم: 404) 
والحاكم في المستدرك 528/1. 


(3) رواه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن» باب: ومن سورة الحجر 
(الحديث رقم: 3122)ء والنسائي في كتاب: الإمامة, باب المنفرد 
خلف الصفء (الحديث رقم: 870). 


2222222222 سس سسكا 5 سورة الحجر 


ل ترج ينها يَنّكَ يبط 69 وَإِنَّ ليك , 
© َل رت كََنظِرَنِ إل يور يمن © ما 1 السظريتَ 
© إل يتم الوق انور 9ه 

«رجيم» شيطان من الذين يرجمون بالشهبء أو 
مطرود من رحمة الل؛ لأن من يطرد يرجم بالحجارة: 
ومعتأه: ملعون؛ لأن اللعن هى الطرد من الرحمة والإبعاد 
متها 3 » أى السماءء لق إلى 
ش14 في التاييد وإما أن يواد اكه منموم . مدعو 
إن يعني ونا جاء ذلك اليرم عنيت بها يشمي للحن معه. 
ويوم الدين» ويوم يبعثونء ويوم الوقت المعلوم في معنى 
واحدء ولكن خولف بين العبارات سلوكا بالكلام طريقة 
البلاغة. وقيل: إنما سال الإنظار إلى اليوم الذي فيه يبعثون 
لثلا يموت؛ لأنه لا يموت يوم البعث لحده فلم يجب إلى 

ذلك وأنظر إلى آخر أيام التكليف 

َال رب يآ أَعْوَيّك يسع لقع ف الي لَُغْو تن أَمْعِينَ 9 
إل 1 يسا يم التقلية © ال كنا ما ع نعي 6 
إن بادى لِْسَ لَكَ عَم سُلْطدحٌ إِلَامِ أَمَكَ من لْحَاونَ 09. 


«بما أغويتني» الباء للقسم وما مصدرية وجواب 
القسم «لأازينن» المعنى: أقسم بإغواتك إياي لأزينن لهم 
ومعنى إغوائه إياه: تسببه لغيه بأن أمره بالسجود لآدم 
عليه السلام فأقضى ذلك إلى غيهء وما الأمر بالسجود إلا 
حسن وتعريض للثواب بالتواضع والخضوع لأمر الله 
ولكن إبليس اختار الإباء والاستكبار فهلككء وال تعالى 
بريء من غيه ومن إرادته والرضا به وتحوى قوله: ؤبما 
أغويتني لازينن» «لهمم قوله: وفيعزتك لأفوينهم 
أجميعن04© في أنه إقسام إلا ان احدهما: إقسام بصفته 
والثاني: إقسام بقعلهء وقد فرق الفقهاء بينهماء ويجوز أن 
لا يكون قسمًا يقدر قسم محذوف ويكون المعنى: بسبب 
تسبيبك لإغوائي أقسم لأفعلنَ بهم نحو ما فعلت بي من 
التسبيب لإغوائهم يأن أزين لهم المعاصي» وأوسوس إليهم 
ما يكون سبب هلاكهم إفي الأرض» في الدنيا التي هي 
دار الغرور كقوله تعالى: «إأخلد إلى الأرض واتبع هواه07) 
وأراد أني أقدر على الاحتيال لآدم والتزيين له الآكل من 
الشجرة وهو في السماءء قأنا عليّ التزيين لأولاده في 
الأرض أقدرء أو أراد لأجعلنٌ مكان التزيين عتدهم الأرض» 
ولأقعن تزييني فيهاء أي لأزيننها في أعينهم؛ ولأحدّثنهم 
بأنّ الزينة في الدنيا وحدها حتى يستحبوها على الآخرة 
ويطمئنوا إليها دونهاء ونحوه: يجرح في عراقيبها نصليء 


استثنى المخلصين؛ لأنه علم أنَّ كيده لا يعلم فيهم ولا 
يقبلون منه. أي هذاه طريق حق طعلي» ان اراعيه 
وهو أن لا يكون لك سلطان على عبادي إلا من اختار 
اتباعك منهم لغوايته, وقرى:: عليّء وهى: من علو الشرف 
والفضل. 


َإِنَّ جَهَمَّ لَوْودُمٌ لَمْيِنَ © ا سَبَعَةُ سَبَعَدُ برب لكل باب ينهم 
جر َفُسُومٌ (8). 


«لموعدهم» الضمير للغاوينء وقيل: أبواب النار 
أطباقها وأدراكهاء فأعلاها للموحدينء والثاني لليهودء والثالث 
للنصارىء والرابع للصابثين والخامس للمجوسء والسادس 
للمشركينء والسابع للمنافقين. وعن ابن عباس رضي الله 
عنه: إن جهنم لمن أدعى الربوبيةء ولظى لعبدة النارء 
والحطمة لعبدة الأصنام» وسقر لليهودء والسعير للنصارى» 
والجحيم للصابئينء والهاوية للموحدين. وقرى": جزء 
بالتخفيف والتثقيل» وقرأ الزهري: جرّ بالتشديد كأنه حنقف 
الهمزة والقى حركتها على الزايء كقولك: خب في خبء»؛ ثم 


وقف عليه بالتشديد كقولهم: الرجل؛ ثم أجرى الوصل 
مجرى الوقف. 


إِت الْمْنَّقِنَ فى بت وَعُيُون 20 أآدَغُُومًا سَلَرٍ اين 2280 
000 َه 00 7 
وَنرَعْنَا ما فى صُدُورهم يِنَ عل إِحْونا عل سور مُنمَديلِينَ 69 لا 
لس رعس ل سا سس عور سس ا سلس اعم ره 
يَمَسّهُمْ فِيها نص وَمَا هم ينا يَمَخرمِنَ (11. 


المتقي على الإطلاق من يتقي ما يجب اتقاؤه مما نبي 
عنه. وعن ابن عباس رضي الث عنهما: اتق اتقوا الكفر 
والفواحشء ولهم ذنوب تكفرها الصلوات وفيرها 
(ادخلوها» على إرادة القولء وقرا الحسن: ادخلوها 
إبسلامم سالمين أى مسلمًا عليكم, تسلم عليكم الملائكة. 
الغل الحقد الكامن في القلب من أتغل في جوفه وتغلغل 
أي: إن كان لأحدهم في الدنيا غلّ على آخرء نزع الله ذلك 
من قلويهم وطيب نفوسهم؛ وعن علي رضي الله عنه: أرجو 
أن أكون أنا وعثمان وطلحة والزبير منهمء وعن الحرث 
الأعور: كنت جالسًا عتده إن جاء ابن طلحة ققال له عليّ: 
مرحبًا بك يا ابن أخي أما وال إني لأرجى أن أكون أنا 
وأبوك ممن قال الله تعالى: إونزعنا ما في صدورهم من 
في مكان واحدء فقال: فلمن هذه الآية لام لكء وقيل 
معتاة: طهر الله قلويهم من أن يتحاسدوا على الدرجات في 
الجنة» ونزع منها كل غلّء وآلقى فيها التوادٌ والتحاب 
و«إخوانًاع نصب على الحال و «على سرر متقابلين» 
كذلك,» وعن مجاهد: تدور بهم الآسرة حيثما داروا فيكونون 
في جميع أحوالهم متقابلين. 


ااا ىس سس سس بت؟)]) ييح مسب ست 


(1) سورة هوده الآيتان: 167 108. 
(2) سورة صّء الآية: 82. 


(3) سورة الأعراقء الآية: 176. 


الجزء الرابع عشر 


* ثئَ عباوى 3 3 لْمَفُورٌ لبر كنك و عَدَانى هََ 
أَلْمَدَاتُ اليم هم 5 وَيْنَتْهُمْ عَن ضَيْفِ اهم 20 

لما آتم ذكر الوعد والوعيد اتبعه جنبئ عبادي» تقرير 
لما ذكر وتمكيئًا له في النفوس. وعن ابن عباس رضي الله 
عئهة: : غفور لمن تاب وعذابه لمن لم يتب وعطف 
وونبئهم» على «نبئ عباديم ليتخذوا ما أحل من 
العذاب بقوم لوط عبرة يعتيرون بها سخط الله وانتقامه من 
المجرمين؛ ويتحققوا عنده أنّ عذابه هى العذاب الأليم. 


عر سه كه 


إِذ دََلُوا علي َالو سلا قَالَ إن نكم مون © 

«إسلامًاي أي: نسلم عليك سلامّاء أو سلمت سلامًا 
«وجلون» خائفون؛ وكان خوفه لامتناعهم من الأكلء 
وقيل: لأنهم دخلوا بغير إذن وبغير وقت. وقرأ الحسن: 
لا توجل بضم التاء من أوجله يوجله إذا أخافه» وقرى: 
لا تأجلء ولا تواجل من واجله بمعنى: أوجله. 

تَالوأ لا برْجَلَ إنَا برك تلو عَلِمٍ © كَل أَنَنبمنٍ عله أن 
لقن © فال ومن يفط ين يَسْمَةَ ريده إلا لسارت 9© 

وقرى* : نبشرك بفتح النون والتخفيف «إنا نبشرك» 
استثناف في معنى التعليل للنهي عن الوجلء أرادوا أنك 
بمثابة الآمن المبشر فلا توجل. ٠‏ يعني «أبشرتموني» مع 

مس الكبر بأن يولد لي» أي: أن الولادة أمر عجيب مستنكر 
في العادة مع الكبر «فبم تبشرون» هي: ما الاستفهامية 
دكلها معثى التعجب كأنه قال: فيأاي أعجوية تبشروني! أو 
اراد أنكم تبشرونني بما هو غير متصوّر في العادة فباي 
شيء تبشرون يعني: لا تبشرونني في الحقيقة بشيء؛ لأنَّ 
البشارة بمثل هذا بشارة بغير شي»؛ ويجوز أن لا يكون 
صلة لبشرء ويكون سؤالاً عن الوجه والطريقة يعني: باي 
طريقة تبشرونني بالولد والبشارة به لا طريقة لها في 
العادة. 

وقوله: «بشرناك بالحق» يحتمل أن تكون الباء فيه 
صلة أي: بشرناك باليقين الذي لا لبس فيه, أى بشرنك 
بطريقة هي حق وهو: قول الله؛ ووعدهء وأنه قادر على أن 
يوجد ولذًا من غير أبوين» فكيف من شيخ فان وعجوز 
عاقر؟ وقرئ”: تبشرون بفتح النون ويكسرها على حذف 
نون الجمع؛ والأصل تبشرون وتبشرون بإدغام نون الجمع 
في نون العماد. وقرى: من القنطين من قنط يقنط. وقرى: 
ومن يقنط بالحركات الثلاث في النونء أراد: ومن يقنط من 
رحمة ريه إلا المخطؤن طريق الصوابء أو إلا الكافرون 


562 


كقوله: دلا يييئشس من روح الله إلا القوم ا 
فى العادة التى أجراها ألله. 


8 التسَلو © كَلَا إن أزبيلتآ إل ميم 
نا بوهم ميت ©©. 


فإن قَلْتَ©): قوله تعالى: جإلا آل لوطي استثناء متصل 
أم منقطع؟ قلْتٌ: لا يخلى من أن يكون استثناء من قوم 
فيكون منقطمًا؛ لآنّ القوم موصوفون بالإجرام فاختلف لذلك 
الجنسانء وأن يكون استثناء من الضمير في مجرمين فيكون 
متصلاً كانه قيل: إلى قوم قد أجرموا كلهم إلا آل لوط 
وحدهم كما قال: «فما وجدنا فيها غير بيت من 
المسلمين»4©. 


فإن كُلْت: فهل يختلف المعنى لاختلاف الاستثناءين؟ 
قُلْتُ: نعم وذلك أنّ آل لوط مخرجون في المنقطع من حكم 
الإرسالء وعلى أنهم أرسلوا إلى القوم المجرمين خاصة ولم 
يرسلوا إلى آل لوط اصلاء ومعنى إرسالهم إلى القوم 
المجرمين كإرسال الحجر أو السهم إلى المرمى في أنه في 
معنى التعذيب والإهلاك كأنه قيل: إنا أهلكنا قومًا مجرمين: 
ولكن آل لوط أنجيناهم, وامّا في المتصل: فهم داخلون في 
حكم الإرسالء وعلى أنّ الملائكة أرسلوا إليهم جميعًا ليهلكوا 
هؤلاء وينجوا هؤلاءء فلا يكون الإرسال مخلصًا بمعنى 
الإهلاك والتعذيب كما في الوجه الأوّل. 


فإن قُلْتَ: فقوله:«إنا لمنجوهمي بم يتعلق على 
الوجهين قُلتٌ: إذا انقطع الاستثناء جرى مجرى خبر لكن 
في الاتصال بآل لوط؛ لآنَّ المعنى لكن آل لوط منجونء وإذا 
اتصل كان كلامًا مستأنقاء كان إبراهيم عليه السلام قال لهم: 
فما حال آل لوط؟ فقالوا: إنا لمنجوهم. 


إلا انتم مَدَرْئاً إَا لين التبردت ©. 


فإن قُلْتَ: فقوله: «إلا امرلتهي مم استثني؟ وهل هو 
استثناء من استثناء؟ قُلْتُ: استثنى من الضمير المجرور في 
قوله: لمنجوهمء وليس من الاستثناء من الاستثناء في شيء؛ 
لأنّ الاستثناء من الاستثناء إنما يكون فيما اتحد الحكم فيه 
وأن يقال: أهلكناهم إلا آل لوط إلا امراتهء كما اتحد الحكم 
في قول المطلق: أنت طالق ثلانًا إلا اثنين إلا واحدةء وفي 
قول المقر لفلان: علي عشرة دراهم إلا ثلاثة إلا درهماء فامًا 
في الآية فقد اختلف الحكمان؛ لأنّ إلا آل لوط متعلق بأرسلنا 
أو بمجرمينء وإلا امرآته قد تعلق بمنجوهم.ء فأنى يكون 


(1) سورة يوسف, الآية: 87. 
(2) قال أحمد: وجعله الأوّل منقطعاً أولى وأمكن, وذلك أنّ في 


استثنائهم من الضمير العائد على قوم منكرين بعداًء من حيث أنَّ 


وهذا الدخول متعثر من التنكيرء ولذلك قلما تجد النكرة ى يستكنى - 


منهاء إلا في سياق نفي؛ لأنها حينئذ أعم؛ فيتحقق الدخول لولا 
الاستثناءء ومن ثم لم يحسن رآيت قوماً إلا زيداء وحسن ما رأيت 
أحد إلا زيداً وال أعلم. 


(3) سورة الذارياتء الآية: 36. 


503 
استثناء من استكناء ؛ وقرى:: لمنجوهم بالتخفيف والتثقيل. 


فإن قُلْتَ0':لمَ جاز تعليق فعل التقدير في قوله: «قدّرنا 
إنها لمن الغابرين» والتعليقٍ من خصائص أقعال القلوب؟ 
قلت لتضمن فعل التقدير معنى العلمء ولذلك فسر العلماء 
تقدير الله أعمال العباد بالعلم. 


فإن قُلْتَ: :“فلم أسند الملائكة فعل التقدير وهى لله وحده 
إلى أنفسهم ولم يقولوا قدّر اث؟ قلتٌ:لما لهم من القرب 
والاختصاص بالله الذي ليس لأحد غيرهمء كما يقول خاصة 
الملك: دبرنا كذا وأمرنا بكذاء والمدبر والآمر هى الملك لا هم, 
وإنما يظهرون بذلك اختصاصهم. وأنهم لا يتميزون عته, 
وقدعا” لح ل 


0 


َلَنَا جَّآهَ َال ول الث ار رم كرون 202 


َالو بل جتكك يما 


َو 09 مَل نَم 


«منكرون» أي: تنكركم نفسي وتنفر منكمء » فأخاف أن 
تطرقونى بشر بدليل قوله: «بل جثناك بما كانوا فيه 
يمترون* أي: ما جئناك بما تنكرنا لأجله بل جتناك بما 
فيه فرحك وسرورك وتشفيك من عدوكء وهو: العذاب الذي 
كنت تتوعدهم بنزوله ة فيمترون فيه ويكذبونك. 

تاق لت ونا تنوك © ر أن مط م 
5 َه دلِكَ الأدرٌ أ َايرَ 2 يي 


«بالحق» باليقين من عذابهم «وإنا لصادقون؟ في 
الإحبار بنزوله بهم. وقرى:: فأسر بقطع الهمزة ووصلها 


من أسرى وسرىء وروي صاحب الإقليد: فسر من السير. 
والقطع في آخر الليل قال: 
افتحي الباب وانظري في النجوم كمعلينامن قطعليلبهيم 


وقيل: هى بعدما يمضي شيء صالح من الليل. 

فإن قُلْتَ :ما معنى أمره باتباع أدبارهم7©) ونهيهم عن 
الالتفات؟ قُلْتُ :قد بعث الله الهلاك على قومه ونجاه وأهله 
إجابة لدعوته عليهمء وخرج مهاجرًا فلم يكن له بدّ من 


5 سورة الحجر 


الاجتهاد في شكر الله وإدامة ذكره وتفريغ باله لذلك» فأمر 
بأن يقدمهم لئلا يشتغل بمن خلفه قلبه؛ وليكون مطلعًا 
عليهم وعلى أحوالهمء فلا تفرط منهم التفاتة احتشامًا منه 
ولا غيرها من الهفوات في تلك الحال المهولة المحذورة: 
ولثلا يتخلف منهم أحد لغرض له فيصيبه العذاب» وليكون 
مسيره مسير الهارب الذي يقدم سربه ويفوت به2, ونهوا 
لهمء وليوطنوا نفوسهم على المهاجرةء ويطيبوها عن 
مساكنهم ويمضوا قدمًا غير ملتفتين إلى ما وراءهم كالذي 
يتحسر على مفارقة وطنه فلا يزال يلوي إليه أخادعه كما 
قال: 1 
تلفت نحو الحي حتى وجدتني وجعت من الإصغاء 
أو جعل النهي عن الالتفات كناية عن مواصلة السير 
وترك التواني والتوقف؛ لأنّ من يتلفت لا بد له في ذلك من 
أدنى وقفة «حيث تؤمرون4 قيل: هو مصرء وعدي» 
وامضوا إلى حيثء تعديته إلى الظرف المبهم؛ لأن حيث 
مبهم في الأمكنة». وكذلك الضمير في تؤمرون وعدي 
قضينا بإلى؛ لأنه ضمن معنى أوحينا كانه قيل: وأوحينا 
9 مقضيًا مبتوئًا وفسر طذلك الأمر» بقوله: «أن دابر 
لاء مقطوع»م وفي إبهامه وتفسيره تفخيم للأمر 
وتعظيم له. وقرأ الأعمش: إن بالكسر على الاستثناف كأن 
قائلاً قال: أخبرنا عن ذلك الأمر؟ فقال: إِنَّ دابر هؤلاء» وفي 
قراءة ابن مسعود: وقلنا إنّ دابر هؤلاء ودابرهم آخرهم 
يعني: يستاصلون عن آخرهم حتى لا يبقى منهم أحد. 
وَيَك أَمْلُ الْمربكة سيشْرُرنَ 
تسكن 00 ونوا لَه لا رْن © كَلَْا ألم تَنْهَْكَك عن 


تلبت 0© فَالَ مَوْلَاِ ينان إن كُثْرْ سَعِلِينَ 09. 


وأهل المدينة# اهل سدوم التي ضرب بقاضيها المثل 
فى الجور مستبشرين بالملائكة «لا تفضحون» بفضيحة 
ضيفي؛ ؛ لأنّ من أسيء إلى ضيفه أى جاره فقد أسيء إليه,» 
كما أن من أكرم من يتصل به فقد أكرم «ولا تخزون» 
ولا تذلون بإذلال ضيفي من الخزي وهو: الهوان» أو ولا 


لينًا وأخدعا 


(1) قال أحمد: وهذه أيضاً من دفائنه الاعتزالية في جحد القضاء 
والقدرء واعتقاد أنّ الامر أنف؛ لانهم لا يعتقدون أن الله تعالى مريد 
لاكثر أفعال عبيدهء من معصية ومباح ونحوهماء ولا مقثر لها 
على العبيد بمعنى أنه مريدء ولكنه عالم بما سيفعلونه على خلاف 
مشيئته وإرادته» فالتقدير عندهم هى العلم لا الإرادة, ثم استدلٌ 
على أنَّ التقدير هى العلم, بتعليق فعله على العلم؛ وذلك من 
خواص فعل العلم وأخواته. فانظر إلى بعد غوره؛ ودقة فطنته في 
ابتغاء ألسنة يلفقها ويعاند بها البراهين الواضح فلقهاء وفي كلامه 
شاهد على ردّهء فِنّ التقدير عنده مضمن معنى العلم, ومن شان 
الفعل المضمن معنى آخرء أن يبقى على معناه الاصلي مضاقاً 
إليه المعنى الطارى", فيقيدها جميعاً. فالتقدير إذاً كما آفاد العلم 
الطاريء: يفيد الإرادة اصلاً ووضعاًء والله أعلم على أنَّ من الناس 
من جعل قوله تعالى: إقدّرنا أنها من الغابرين» من كلامه تعالى -ت 


غير محكى عن الملائكة» وهى الظاهرء فإن الذي يجعله من قول 
ويجعله من باب قول خواص الملك دبرنا كذاء وإنما يعنون دبر 
إلى التاويل؛ لأنه إذا جعل «قذرنا» بمعنى علمنا «إنها لمن 
الغابرين» فلا غرور في علم الملائكة؛ والل أعلم. 

قال أحمد: ولبعض هذه المقاصد عاتب الله تعالى نبيه موسى عليه 
السلام» حيث تقدّم قومه؛ فقال: إوما أعجلك عن قومك يا 
موسى» والله أعلم. 

قال أحمد: ولقد شملت هذه الآية على وجازتهاء آداب المسافرين 
لمهم ديني أى دنيوي من الآمر والمامورء والتابع والمتبوع؛ ما 
فرطنا في الكتاب من شيء. 


2 


0( 


الجزء الرابع عشر 


تشوروا بي من الخزاية وهي الحياء «عن العالمين» عن 
أن تجير منهم أحدًا أو تدفع عنهم أو تمنع بيننا وبينهم: 
فإنهم كانوا يتعرّضون لكل احدء وكان يقوم يله بالنهي عن 
المنكرء والحجر بينهم وبين المتعرّض له فأوعدوه وقالوا: 
«لئن لم تنته يا لوط لتكوننٌ من المخرجين6() وقيل: عن 
ضيافة الناس وإنزالهم» وكانوا نهوه أن يضيف أحدًا قط 
«هؤلاء بناتي» إشارة إلى النساء؛ لأنّ كل أمّة أولاد نبيها 
رجالهم بنوه ونساؤهم بناته فكأنه قال لهم: هؤلاء بناتي 
فاتكحوهنٌ وخلو ابنيّ فلا تتعرّضوا لهم «إن كنتم 
فاعليني شك في قبولهم لقوله كأنه قال: إن فعلتم ما 
أقول لكم وما أظنكم تفعلون» وقيل: إن كنتم تريدون قضاء 
الشهوة فيما أحل الله دون ما حرّم. 

مرك ِنَم نى سَوْيمْ يممَهُونَ 09. 

«لعمرك» على إرادة القول أي: قالت الملائكة للوط 
عليه السلام لعمرك «إنهم لفي سكرتهم» أي: غوايتهم 
التي أذهبت عقولهمء وتمييزهم بين الخطأ الذي هم عليه 
وبين الصواب الذي تشير به عليهم من ترك البنين إلى 
البنات «يعمهون»م يتحيرونء فكيف يقبلون قولك 
ويصغون إلى نصيحتكء وقيل: الخطاب لرسول اش وَلِلدِ 
وأنه أقسم بحياته وما أقسم بحياة أحد قط كرامة له, 
والعمر والعمر واحد إلا أنهم خصوا القسم بالمفتوح لإيثار 
الأخف فيه وذلك لأن الحلف كثير الدور على السنتهم 
ولذلك حذفوا الخبرء وتقديره لعمرك مما أقسم بهء كما 
حذفوا الفعل في قولك: بألل» وقرى": في سكرهم وفي 
سكراتهم. 
حِجَازَةٌ من سِيصِلٍ 09 إن فى دَلِكَ لآبن إِلوستِينَ 09 وَإِا سبل 
مُقيرٍ 29 إنَّ فى دَلِكَ ليد للمرِينِنَ ©©. 


(الصيحة» صيحة جبريل عليه السلام «مشرقين» 
داخلين في الشروق وهو بزوغ الشمس «من سجيل» 
قيل: من طين عليه كتاب من السجل ودليله قوله تعالى: 
«إحجارة من طين »* مسوّمة عند ربك»0) أي: معلمة 
بكتاب «للمتوسمين» للمتفرّسين المتامّلين» وحقيقة 
المتوسمين النظار المتثبتون في نظرهم حتى يعرفوا حقيقة 
سمة الشيء يقال: توسمت في فلان كذا أي: عرفت وسمه 
فيه. والضمير في «عاليها سافلهاي4 لقرى قوم لوط 
«وإنها» وإنّ هذه القرى يعني: آثارها «لبسبيل مقيم» 
كابت يسلكه الناس لم يندرس بعدوهم يبصرون تلك الآثار» 
وى تنبيه لقريش كقوله: «وإنكم لتمرّون عليهم 


مصبحين 


564 
د كن أمَصْبُ اليكو لطن © كَنَقننا متهم ونا لامر 

«أصحاب الأيكةم قوم شعيب «إوإنهمام يعني: قرى* 
قوم لوط والأيكة» وقيل: الضمير للأيكة, ومدين؛ لأنّ شعيبًا 
كان مبعوثًا إليهماء فلما ذكر الأيكة دل بذكرها على مدين 
فجاء بضميرهما «لبإمام مبين» لبطريق واضح. والإمام 
أسم لما يؤتم به فسمي به الطريق» ومطمر البناءء واللوح 
الذي يكتب فيه؛ لأنها مما يؤتم به. 

َلَْدَ كَذَبَّ مب لجر الْدْنَ © وَمَابتهُمَ َلَا مكاوا عا 
مَنْرِضِينَ 20 انوا يتين بن لَلْبَال يونا عاينيت 09 تأحدهم 
لصَيْسَهُ ميجن © ذَآ أن عَنُْم نا كلأ كيبن 69. 

«أصحاب الحجر»ع كمود والحجر واديهم» وهو بين 
المدينة والشام «المرسلين» يعني: بتكذيبهم صالحًا؛ لأنّ 
من كذب واحدًا منهم فكأنما كذبهم جميعًاء أو أراد صالحًا 
ومن معه من المؤمنين كما قيل: الخبيبون في ابن الزبير 
وأصحابهء وعن جابر: مررنا مع النبي وَل على الحجر 
فقال لذا: «لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم إلا أن 
تكونوا باكين حذرًا أن يصيبكم مثل ما أصاب هؤلاء, ثم 
٠. ٠.‏ صلا شراء 5 0 4 0 
زجر النبي كلِ راحلته فاسرع حتى خلفهاء20. «آمنين» 
لوثاقة البيوت واستحكامها من أن تنهدم ويتداعى بنيائهاء 
ومن نقب اللصوص» ومن الأعداء, وحوادث الدهر,. أو أمنين 
يكسيون» من بناء البيوت الوثيقة والأموال والعدد. 


00 


ََا َلْقَنا ألسَمْوتِ وَالْأَرّصٌ وَمَا يتنآ إِلّا بلحي وَإِركَ ألمّاعَة 

«إلا بالحقي إلا خلقًا ملتبسًا بالحق والحكمة لا باطلاً 
وعبثاء أو بسبب العدل والإنصاف يوم الجزاء على الأعمال 
<ِوإنّ الساعة لآتية» وإنّ الل ينتقم لك فيها من أعدائك 
ويجازيك وإياهم على حسناتك وسيآتهم؛ فإنه ما خلق 
السئوات والأرض وما بينهما إلا لذلك «إفاصفح» فاعرض 
عنهم واحتمل ما تلقى منهم إعراضًا جميلاً بحلم وإغضاء. 
وقيل: هى منسوخ بآية السيفء ويجوز أن يراد به المخالفة 

إن ريلك هْرٌ أَخَلَنُ اليم ©. 

دِإِنّ ربك هو الخلاق» الذي خلقك وخلقهم وهو 
«العليمم بحالك وحالهمء فلا يخفى عليه ما يجري بينكم» 
وهى يحكم بينكم؛ أو إِنَّ ربك هو الذي خلقكم وعلم ما هو 
الأصلح لكمء وقد علم أنّ الصفح اليوم أصلح إلى أن يكون 


السيف أصلحء وفي مصحف ابيّء وعثمان: إنّ ربك هو 


(1) سورة الشعراءء, الآية: 167. 
(2) سورة الذارياتء الآيتان: 33 34. 
(3) سورة الصافاتء الآية: 137. 


(4) رواه البخاري في كتاب: المغازيء باب: نزول النبي 6 الحجر 
(الحديث رقم: 4419). 


565 


الخالقء وهو يصلح للقليل والكثير» والخلاق للكثير لا غير» 


0700 ل يسرمل 


رق نج تكن ءات عه 
الطوال» واختلف في السابعة فقيل: الأنفال ويراءة؛ لأنهمًا 
في حكم سورة واحدة ولذلك لم يفصل بينهما بآية 
التسمية» وقيل: سورة يونسء وقيل: هي: آل حمء أو سبع 
صحائف وهي: الأسباع و «المثاني» من التثنية وهي 
التكرير؛ لأنّ الفاتحة مما تكرر قراءتها في الصلاة وغيرهاء 
أى من الثناء لاشتمالها أعلى ما هى ثناء على اللهء الوأحدة 
مثناة أو مثنية صفة للآية» وأمًا السور أو الأسباغ: فلما 
وقع فيها من تكرير القصص والمواعظ والوعد والوعيد 
وغير ذلكء ولما فيها من الثناء كأنها ت تثني على الله تعالى 
بأقعاله العظمى» وصفاته الحسنى» و «من» إما: للبيان» أو 
للتبعيض: إذا أردت بالسبع الفاتحة أو الطوالء وللبيان: إذا 
أردت الأسباع» ويجوز أن يكون كتب الله كلها مثاني لأنها 

تثنى عليهء ولما فيها من المواعظ المكررة ويكون القرآن 
بعضها. 

فإن قُلْتَ: كيف صح عطف «القرآن العظيميم على 
السبع؟ وهل هى إلا عطف الشيء على نفسه؟ قُلْتٌ: إذا عني 
بالسبع الفاتحة أو الطوال فما وراءهن ينطلق عليه اسم 
القرآن؛ لأنه اسم يقع على البعض كد يق عع 01 
ترى إلى قوله: إبما أوحينا إليك هذا القرآن74) يعني 
سورة يوسفء وإذا عنيت الأسباع فالمعنى: ولقد آتيناك ما 
يقال له: السبع المثانيء والقرآن العظيم» أي: الجامع لهذين 
النعتين وهو: الثناء» أو التثنية» والعظم. آأي: لا تطمح ببصرك 
طموح راغب فيه متمن له. 


ا ا 0 زر دين اله شرم 


تك يك إل ع نا ده كا هذ فلا خزة عو 
َخْفِْض بََاحَكَ للْمَرِنِينَ 680). 

(إلى ما متعنا به ازولجا منهمي أصنافًا من الكفار. 
فإن قُلْتَ7): كيف وصل هذا بما قبله؟ قُلْتٌُ: يقول 
لرسوله كلدِ قد أوتيت النعمة العظمى التي كل نعمة وإن 
عظمت فهي إليها حقيرة ضئيلة وهي: القرآن العظيم؛ فعليك 
أن تستغنى به ولا تمدن عينيك إلى متاع الدنياء ومنه 
الحديث: «ليس منا من لم يتغن بالقرآن»07. وحديث أبي بكر: 
من أوتي القرآن فراى أن أحدًا أوتي من الدنيا أفضل مما 


5 16 


5 سورة الحجر 
أوتي فقد صغر عظيمًا وعظم صغيرًا0). وقيل: وافت من 
بصرى وأذرعات سبع قوافل ليهود بني قريظة والنضيرء 
فيها أنواع البن والطيب والجوهر وسائر الأمتعة. فقال 
المسلمون: لو كانت هذه الأموال لنا لتقوينا بهاء ولأنفقناها 
في سبيل الش» فقال لهم الله عز وعلا: لقد أعطيتكم سبع آيات 
هي خير من هذه القوافل السبع هولا تحزن عليهم» أي: 
لا تتمن أموالهم ولا تحزن عليهم إنهم لم يؤمنوا فيتقوى 
بمكانهم الإسلام وينتعش بهم المؤمنون. وتواضع لمن معك 
من فقراء المؤمنين وضعفائهمء وطب نفسًا عن إيمان 
الأغنياء والأقوياء. 

ادبن 0 ليان عضن © 


«وقل» لهم «إني أنا النذير الميين» أنذركم ببيان 
ويرهان: أنَّ عذاب الله نازل بكم. 

فإن قُلْتَ: بم تعلق قوله: : ؤكما أنزلناي؟ قُلْتُ: : فيه 
وجهان: أحدهما: أن يتعلق بقوله: «ولقد آتيناك»7 أي: 
أنزلنا عليك مثل ما أنزلنا على أهل الكتاب وهم المقتسمون 
«النين جعلوا القرآن عضيني حيث قالوا بعنادهم 
وعدوانهم: بعضه حق موافق للتوراة والإنجيل» وبعضه باطل 
مخالف لهماء فاقتسموه إلى حق وياطل وعضوه. وقيل: كانوا 
يستهزؤن به فيقول بعضهم: سورة البقرة ليء ويقول الآخر: 
سورة آل عمران لي» ويجون أن يراد بالقرآن ما يقرؤّنه من 
كتبهمء وقد اقتسموه بتحريفهمء وبأنّ اليهود أقرت ببعض 
التوراة وكذبت ببعضء والنصارى أقرّت ببعض الإنجيل 
وكذبت ببعضء وهذه تسلية لرسول الل يَكِلهْ عن صنيع قومه 
بالقرآن وتكذيبهم وقولهم: سحر وشعر وأساطير بأن غيرهم 
من الكفرة فعلوا بغيره من الكتب نحى فعلهم والثاني: أن 
يتعلق بقوله: ؤوقل إني أنا النذير المبين» أي: وأنذر 
قريشًا مثل ما أنزلنا من العذاب على المقتسمين يعني اليهود 
وهى: ما جرى على قريظة والنضيرء جعل المتوقع بمنزلة 
الواقع وهو: من الإعجاز؛ لأنه إخبار بما سيكون وقد كان» 
ويجوز أن يكون الذين جعلوا القرآن عضين منصويًا بالنذير 
أي: أتذر المعضين الذين يجزؤن القرآن إلى سحر وشعر 
وأساطير مثل ما أنزلنا على المقتسمين وهم: الاثنا عشر 
النين اقتسموا مداخل مكة أيام الموسم, فقعدوا في كل 
مدخل متفرقين لينفروا الناس عن الإيمان برسول الل يَلِلكٌ 


(1) سورة يوسفء الآية: 3. 


(2) قال أحمد: وهذا هى الصواب في معنى الحديث» وقد حمله كثير 
من العلماء على الغناء. وادعى هؤلاء أن تغنى إنما يبنى من الغناء 
الممدودء لا من الغنى المقصورهء وإِنَّ فعله استغنى خاصة: وقد 
وجدت بناء تغني من الغني المقصور في الحديث الصحيح في 
الخيل» وما التي هي سترء فرجل ربطها تغنياً وتعففاً, وإنما هذا 
من الغنى المقصور قطعاً واتفاقاًء وهى مصدر تغنيء فدلٌ على ذلك 
على أنه مستعمل من البناءين جميعاً على خلاف دعوى المخالف:. 


والله الموفق. 

(3) رواه البخاري في كتاب: «التوحيده باب: قول الله تعالى: «واسروات 
قولكمء (الحديث رقم: 7527). 

(4) قال الزيلعي: غريب من حديث أبي بكرء ورواه إسحاق بن راهويه 
عن عبد الله بن عمرى بن العاص وابن عدي في الكامل عن ابن 
مسعود 218/2. 

(5) سورة الحجرء الآية: 87. 


الجزء الرابع عشر 


يقول بعضهم: لا تغتروا بالخارج منا فإنه ساحرء ويقول 
الآخر: كذاب» والآخر: شاعرء» فأهلكهم الله يوم بدرء وقيله 
بآفات كالوليد بن المغيرة» والعاص بن وائلء والأسود بن 
المطلب وغيرهم: أو مثل ما أنزلنا إلى الرهط الذين تقاسموا 
على أن يبينوا صالحًا عليه السلام, والاقتسام بمعتى: 
التقاسم. 


فإن قَلْتَ : إذا علقت قوله: «كما أنزلناع بقوله: «ولقد 
آتيناك74) فما معنى توسط «لا تمدن» إلى آخره 
بيثهما؟ قُلْتُ: لما كان ذلك تسلية لرسول اش يلي عن 
تكذيبهم وعداوتهم اعترض بما هو مدد لمعنى التسلية» من 
الأمر بأن يقبل بمجامعه على المؤمنين. عضين: أجزاء جمع 
عضة وأصلها عضوة فعلة من عضى الشاة إذا جعلها 
أعضاء. قال رؤبة: 

وليس دين الله بالمعضى 

وقيل: هي فعلة من غضهته إذا بهته» وعن عكرمة: 
العضة السحر بلغة قريش يقولون للساحر: عاضهة: ولعن 
النبي كل «العاضهة والمستعضهة. 2 نقصانها عن الأول 
واو وعلى الثاني هاء. 

ويلك لتَعائجز لَميِنَ © عا وا تمن © 

ؤلنسئلنهم» عبارة عن الوعيدء وقيل: يسلهم سؤل 
يعبدون: وماذة أجابوا المرسلين. 
ما ْم عيض عِن المتركنَ 9©. 

«فاصدع بما تؤمري فاجهر به وأظهره, يقال: صدع 
بالحجة إذا تكلم بها جهارًا كقولك: صرح بها من الصديع 
وهو: الفجر» والصدع في الزجاجة الإبانة» وقيل: فاصدع 
فافرق بين الحق والباطل بما تؤمر والمعنى: بما تؤمر به 
من الشرائع فحذف الجار كقوله: 

ويجوز أن تكون ما مصدرية أي: بأمرك مصدر من 


فأَصْدَعَ ب 


نا كتَكَ الْْبْرِينَ © الت يَمَثرتَ مم لَه إلَهًا حر 
شَوْفٌ يَعْلَمُوَ (©. 
عن عروة بن الزبير في المستهزئين: هم خمسة نفر 


ذوو أسنان» وشرف الوليد د بن المغيرة, والعاص بن وائل» 
والأسود بن عيد يغوث» والأسود بن المطلب» والحرث ين 


566 


ينعطف تعظما لاخذهء فاصاب عونا في عقية فطع م 

لدغت لدغت وانتفخت رجله حتى صارت كالرحى ومات» 

وأشار إلى عيني الأسود بن المطلب فعمي» وأشار إلى أنف 

الحرث بن قيس فامتخط قيحًا فمات» وإلى الأسود بن عبد 

يكوة وهو غامد في اصال دجرة تحمل ينطح رأسة 
06 


00200 معام لسع سس 


د َلك يِب حكلة ينا © صخ بت يك و 
يَنّ تجن © وَعْبدَ رَيّكَ حَقَّ يأييَكَ البقرت ©6. 


«بما يقولون» من أقاويل الطاعنين فيك وفي القرآن 
إفسبح» فافزع فيما نابك إلى اللء والفزع إلى الله هو: 
الذكر الدائم وكثرة السجودء يكفك ويكشف عنك الغم. ودم 
على عبادة ربك «حتى ياتيك اليقين» أي: الموت أي: ما 
دمت حيًا فلا تخل بالعبادة» وعن النبي كَل أنه كان إذا 
حزبه أمر فزع إلى الصلاة©. 

عن رسول الله َل «من قرأ سورة الحجر كان له من 
الأجر عشر حسناتء بعدد المهاجرين والأتصار 
والمستهزئين بمحمد وَل 9. 


نشم ام 83 اليد 


سورة النحل مكية 


أنه أمرُ أَئَِّ نا مََتَمَيلوةٌ سْبَِحََمٌ وَل عَمًا شروت 

كانوا يستعجلون ما وعدوا من قيام الساعة 5 
العذاب بهم يوم بدر استهزاء وتكذيبًا بالوعد فقيل لهم: 
«أتى أمر الله» الذي هو بمنزلة الآتي الواقع وإن كان 
منتظرًا لقرب وقوعه «فلا تستعجلوه» روي: أنه لما 
نزلت اقتربت الساعة قال الكفار فيما بينهم: إن هذا يزعم 
أنّ القيامة قد قربت» فأمسكوا عن بعض ما تعملون حتى 
ننظر ما هو كائن. فلما تأخرت قالوا: ما نرى شيئًا. فنزلت: 
«اقترب للناس حسابهم74 فاشفقوا وانتظروا قربها فلما 
امتدت الأيام قالوا: يا محمد ما نرى شيئًا مما تخوّفنا به. 
فنزلت: «اتى أمر اللهي فوثب رسول الله كَل ورفع الناس 
رؤوسهم.ء فنزلت: فلا تستعجلود» فاطمانوا» وقرى: 
تستعجلوه بالتاء والياء «سبحائه وتعالى عما 


(1) سورة الحجرء الآية: 87. 

(2) سورة الحجرء الآية: 88. 

(3) رواه عبد الرزاق في مصنقه 141/3 (الحديث رقم: 5090). 
(4) رواة الطبراني في معجمة. 


(5) رواه أبى داود في كتاب: الصلاة؛ باب: دوقت قيام النبي يله من 
الليل» (الحديث رقم: 1319). 


(6) ذكره الثعلبي والواحدي في تفسيره وابن مردويه الزيلعي 221/2. 
(7) سورة الأنبياءء الآية: 1. 


567 


يشركون» تبرا عز وجلّ عن أن يكون له شريك وأن تكون 
ألهتهم له شركاءء لى عن إشراكهم؛ على أنَّ ما موصولة أو 
مصدرية. 

فإن قُنْتَ: كيف اتصل هذا باستعجالهم؟قَلْتٌ: لأنّ 
استعجالهم إستهزاء وتكذيب وذلك من الشركء وقرى”' 
تشركون بالتاء والياء. 

ِل الملتيكة الع بِنَ رو عل من يِكَلهُ من مايوه أن أنذرقاً 
أتَمُ 54 لَه اله كأ تون 00 

قرى:: ينزل بالتخفيف والتشديد وقرى:: تنزل الملائكة 
اي: تتنزل «بالروح من إمرهم بما يحيي القلوب الميتة 
بالجهل من وحيهه أى بما يقوم في الدين مقام الروح في 
الجسد و «اأن اتذروام بدل من الروح أي: ينزلهم بان 
انذرواء وتقديره بأنه انذروا أي: بأنّ الشان أقول لكم: 
انذرواء أو تكون أن مفسرة لأنّ تنزيل الملائكة بالوحي فيه 

معنى القول ومعنى «أنذروا أنه لا إله إلا أناه اعلموا 

أن الامر ذلك من نذرت بكذا إذا علمتهء والمعنى: يقول لهم 
أعلموا الناس قولي طلا إِلّه إلا انا فاتقون» . 

حَلَقّ تّمت والضّت بلق تمل عَنَا شروت 

م دل علي لحداتيقه ونه ل إل إك هو بما تكو سما 
لا يقدر عليه غيرهء من خلق السمُوات والأرض» وخلق 
الإنسان وما يصلحه. وما لا بد له منه من خلق البهائم 
لاكله وركوبه وجر أثقاله وسائر حاجاته؛ وخلق ما 
لا يعلمون من أصناف خلائفهء ومثله متعال عن أن يشرك 
به غيرهء وقرىة: تشركون بالتاء والياء. 

خَلَمَحَ الْإننَ ين تُطْمَةَ هَإدَا هْوَ حَصِيدٌ َبِيدُ ©). 

«فإذا هو خصيم مبين» فيه معنيان: أحدهما: فإذا هو 
منطيق مجادل عن نفسه مكافح للخصوم مبين للحجة» بعد 
ما كان نطفة من منيّء جمادًا لا حس به ولا حركة: دلالة 
على قدرته» والثاني: فإذا هى خصيم لربه منكر على خالقه 
قائل: «من يحيي العظام وهي رميم74') وصقًا للإنسان 
بالإفراط في الوقاحة والجهل والتمادي في كفران النعمة, 
وقيل: نزلت في أبيّ بن خلف الجمحي حين جاء بالعظم 
الرميم إلى النبي يلهِ فقال: يا محمد أترى ا يحيي هذا 


بعد ما قد رَم©. 
وَالْأتْمَئرَ لمهأ كم فيها دف وَمنهِعٌ ومنهًا ياوه لون 
رف). 


«الانعام» الازواج الثمانية وأكثر ما تقع على الإبل 
وانتصابها بمضمر يفسره الظاهر كقوله: «والقمر 
قترناه»0) ويجوز أن يعطف على الإنسان أي: خلق 


6 سورة التنحل 


الإنسان والأنعام ثم قال: «خلقها لكم» أي: ما خلقها إلا 
لكم ولمصالحكم يا جنس الإنسان. والدفء اسم ما يدفا به 
كما أنّ الملء اسم ما يملأ به وهو: الدقاء من لباس معمول 
من صوف أل وبر أى شعرء وقرى: دف بطرح الهمزة 
وإلقاء حركتها على الفاء «ومنافع» هي: نسلها ودرّها 
وغير ذلك. 

فإن قُنْتَ: تقديم الظرف في قوله: ؤومنها تاكلون» 
مؤذن بالاختصاص وقد يؤكل من غيرها قُنْتُ49): الأكل 
منها هى الأصل الذي يعتمده الناس فى معايشهمء ٠‏ وأما 
الأكل من غيرها من الدجاج والبط وصيد البر والبحر 
فكغير المعتدٌ به وكالجاري مجرى التفكه, ويحتمل أن 
طعمتكم منها؛ لأنكم تحرثون بالبقر فالحبٌ والثمار التي 
تاكلونها منهاء وتكتسبون بإكراء الإبل وتبيعون نتاجها 
وآلبانها وجلودها. 


> لمسعابس 


وَل فيها جَمَالُ حيرت يون وَحِينَ شَرحون (3). 


من أل بالتجمل بها كما منّ بالانتفاع بها؛ لأنّه من 
أغراض أصحاب المواشي بل هو من معاظمها؛ لأنَّ الرعيان 
إذا ررّحوها بالعشي وسرحوها بالغداة فزينت بإراحتها 
وتسريحها الأقنية وتجاوب فيها الثغاء والرغاء أنست أهلها 
وفرحت أربابها وأجلتهم في عيون الناظرين إليهاء وكسبتهم 
الجاه والحرمة عند الناس؛ ونحوه: إلتركبوها وزينة4 
«يواري سوآتكم وريشاع©. 

فإن قُنْتَ: لم قدمت الإراحة على التسريح قُلْتٌ: لأنّ 
الجمال في الإراحة أظهر إذا أقبلت ملأى البطون حافلة 
الخروع ثم أوت إلى الحظائر حاضرة لأهلها. وقرآ عكرمة: 
حيئًا تريحون وحيئًا تسرحون على أن تريحون وتسرحون 
وصف للحينء والمعنى: تريحون فيه وتسرحون فيه كقوله 
تعالى: يوم لا يجزى والد. 


اك نك يتئم 0 
لفتان في معنى: المشقة, وبينهما فرق وهى أن المفتوح 
مصدر شق الأمر عليه شقًا وحقيقته راجعة إلى الشق 
قوته لما يناله من الجهد. 


فإن قلت: ما معنى قوله :لم تكونوا بالغيه» _ كأنهم 
أثقالهم؟قُلْتُ: معناه: وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه 
في التقدير لى لم تخلق الإبل إلا بجهد أنفسكم, لا أنهم لم 


(1) سورة يسّء الآية: 78. 
2( يأتي في سورة يس. 
(3) سورة يس الآية: 39. 


(4) قال أحمد: ومدار هذا التقرير على أنَّ تقديم معمول الفعل» يوجب 
حصره فيه فكأنه قال: وإنما تاكلون منها. 


(5) سورة الأعرافء الآية: 26. 


الجزء الرابع عشر 
يكونوا بالغيه في الحقيقة. 


566 

َل له عَسْدُ التبيل وَبنْهًا جلا وو كك دسم ميرت 

فإن قُلْتَ"): كيف طابق قوله: «لم تكونوا بالغيهم ‏ © هْرٌ الى كَرَلَ ين التَمَك م لكر يِنْهُ سَرَابٌ وَمِنْهُ صر 
قوله: ؤوتحمل اثقالكم» وهلا قيل: لم تكونوا حامليها إليه؟ فِيهِ ِيمُنَ 0© 


قُلْتُ : طباقه من حيث إن معناه: وتحمل أثقالكم إلى بلد بعيد 
قد علمتم أتكم لا تبلغونه بأنفسكم إلا بجهد ومشقة» فضلاً 
أن تحملوا على ظهوركم أثقالكم؛ ويجوز أن يكون المعنى: لم 
تكونوا بالغيه بها إلا بشق الأنفسء وقيل: اثقالكم أجرامكم: 
وعن عكرمة: البلد مكة «لرؤوف رحيم» حيث رحمكم 
بخلق هذه الحوامل وتيسير هذه المصالح. 


2ه لعمومه اع ملعيو سم م 


وليل َالِمَالٌ وَالْحَمِيرٌَ لرَكَبرمًا وَذِينة ولق ما لا سَلْمُونَ 
يف). 


«والخيل والبغال والحمير» عطف على الأنعام أي: 
وخلق هؤلاء للركوب والزينة وقد احتج على حرمة لكل 
لحومهن بأن علل خلقها بالركوب والزينة ولم يذكر الآكل 
يعد ما ذكره في الأنعام. 

فإن قُنْتَ:لم انتصب «وزينة4؟ قُلْتُ: لأنه مفعول له 
وهى معطوف على محل لتركيوها. 


فإن ن قُلْتَ1): فهلا ورد المعطوف والمعطوف عليه على 
سنن واحد؟ قُلْتُ: لأنّ الركوب فعل المخاطبينء وأما الزينة 
ففعل الزائن وهو: الخالقء وقرى:: لتركبوها زينة بغير واو 
أي: وخلقها زينة لتركبوهاء أو تجعل زينة حالاً منها أي: 
وخلقها لتركبوهاوهي زينة وجمال «ويخلق ما 
لا تعلمون# يجوز أن يريد به ما يخلق فينا ولنا مما لا نعلم 
كنهه وتفاصيله ويمن علينا بذكره كما منّ بالأشياء المعلومة 
مع الدلالة على قدرته» ويجوز أن يخبرنا بأن له من الخلائق 
ما لا علم لنا به ليزيدنا دلالة على اقتداره بالأخبار بذلك؛ وإن 
طوى عنا علمه لحكمة له في طيه؛ وقد حمل على ما خلق 
في الجنة والنار مما لم يبلغه وهم أحد ولا خطر على قلبه. 


المراد بالسبيل الجنس ولذلك أضاف إليها القصد وقال: 
ؤومنها جائر» والقصد مصدر بمعنى: الفاعل وهو: 
القاصدء يقال: سبيل قصد وقاصد أي: مستقيم كأنه يقصد 
الوجه الذي يؤمه السالك لا يعدل عنهء ومعتنى قوله: 
«وعلى الله قصد السبيل؟ أن هداية0 الطريق الموصل 
إلى الحق واجبة عليه كقوله: «إن علينا للهدى4©. 

فإن قُلْتٌ: :لم غير أسلوب الكلام في قله: إومنها 
جائر»؟ قُلْت: ليعلم ما يجوز إضافته إليه من السبيلين وما 
لا يجوزء ولى كان الأمر كما تزعم المجبرة لقيل: وعلى أل 
قصد السبيل وعليه جائرهاء أى وعليه الجائرء وقرأ عبد الش: 
ومنكم جائر يعني: ومنكم جائر جار عن القصد يسوء 
اختياره والله بريء منه «ولو شاء لهداكم أجمعين» قسرًا 
وإلجاء «لكم» متعلق بانزلء لو بشراب خبرًا له والشراب ما 
يشرب «شجر» يعني: الشجر الذي ترعاه المواشيء وفي 
حديث عكرمة: لا تأكلوا ثمن الشجر فإنه سحت7, ؛ يعني: 
الكلا «تسيمون» من سامت الماشية إذا راعت فهي سائمة, 
وأسامها صاحبها وهو من السومة وهي العلامة؛ لأنها تؤثر 
بالرعي علامات في الارض. 


وم و سس 
يبك 


سرس سواه 


بو أل وَالرَمْوْتَ وَالَخِبِلَ وَالأَتّبَ ومن كل 
لشَمرت 9 ف ملت ديد لَعَوَرِ يتَكَيْرنَ 9 


قرى:: ينبت بالياء والنون. 


فإن قلت لم قيل: «ومن كل الثمراتم؟ | قُلتُ: لانّ كل 
بعض من كلها للتذكرة إيتفكرون» ينظرون فمستدلون 


)0( قال أحمد: ويحتمل أن يكون المراد: تحمل أثقالكم إلى بلد لم 
تكونوا بالغيه يها إلا بشق الأنفسء واستغنى بذكر البلوغ عن ذكر 
حملها؛ لأنّ العادة أن المسافر لا يستغنى عن أثقال يستصحبهاء 
والمعنى الأوّل أعلى؛ والله أعلم. 

)2( قال احمد: يعني: فجاز أن ينصب مجرداً من لام التعليل؛ لأنّه فعل 
قاعل الفعل الأول ويعيته اقتران الركوب باللام؛ لأنه فعل 
المخاطبين» » ومتى لم يتحد الفاعل تعين لحاق اللام, وفي هذا 
الجواب نظرء فين لقائل أن يقول كان من الممكن مجيثهما معاً 
باللام» فياتيان على سنن واحدء ولا غرى في ذلك فالسؤال قائم, 
والجواب العتيد عنه ان المقصود المعتبر الاصلي في هذه 
الأصنافء, هى الركوبء وأما التزين بهاء قأمر تابيع غير مقصود 
قصد الركوب» فاقترن المقصود المهم باللام المفيدة, للتعليل 
تنبيهاً على إنه أهم الغرضين, وأقوى السيبين» وتجرّد التزين منها 
تنبيهاً على تبعيته» أى قصوره عن الركوبء والله أعلم. 

(3) قال أحمد: أين يذهب به عن تتمة الآية وذلك. قوله تعالى: «ولو 
شاء لهداكم أجمعين» ولى كان الأمر كما تزعم القدرية» لكان 


الكلام: وقد هداكم أجمعينء وما كانهم إلا يؤمنون ببعض الكتاب؛ - 


- ويكفرون ببعض» فإن ذهبوا إلى تاويل الهداية بالقسر والإلجاء. 
قما كاتهم إلا يحرقون الكلم من بعد مواضعه. وأما المخالفة بين 
الاسلوبين» فلان سياق الكلام لإقامة حجة الل تعالى على الخلق» 
بأنه بين السييل القاصد والجائرء وهدى قوماً اختاروا الهدى» 
واضل قوماً اختاروا الضلالة لانفسهم, وقد تقدم في غير ما 
موضعء أن كل فعل صدر على يد العبدء فله اعتباران هى من حيث 
كونه موجوداً مخلوق لله تعالى» ومضاف إليه بهذا الاعتبار» وهو 
من حيث كونه مقترنا باختيار العبد له» وبتاتيه له» وتيسره عليه, 
يضاف إلى العبدء وأن تعدد هذين الاعتبارين ثابت في كل فعل, 
فناسب إقامة الحجة على العباد, إضافة الهداية إلى الله تعالى: 
باعتبار خلقه لهاء وإضافة الضلال إلى العبدء باعتبار اختياره له 
والحاصل أنه ذكر في كل واحد من الفعلين نسبة غير النسبة 
المنكورة في الآخرء ليناسب نلك إقامة الحجة الا الحجة 
البالغة, وال الموفق للصواب. 

(4) سورة الليل» الآية: 12. 


(5) رواه أبى عبيد في كتاب الأموال ص 126 (الحديث رقم: 747). 


509 


بها عليه وعلى قدرته وحكمته. والآية الدلالة الواضحة وعن 
بعضهم: ينبت بالتشديدء وقرأ أبيَ بن كعب: ينبت لكم به 
الزرع والزيتون والنخيل والأعناب بالرفع. 

وَسَكَرَ لحم بَلَ وَالتَارَ وَالشّمْس وَالقيرّ والُجم سسَخَوت 
تر رت فى كلك ليت لْعَوْرِ يموت © وسادراً لصم 


ف رض ينا لو إت فى جلت لَآيَهٌ لْعَوَرِ بَدَكَْونَ 
00). 


يسكذون بالليل» ويبتغون من فضله بالنهارء ويعلمون عدد 
السنين والحساب بمسير الشمس والقمرء ويهددون 
لما خلقن له بأمرهء ويجوز أن يكون المعتى أنه سخرها 
أنواعا من التسخير جمع مسخر بمعنى تسخير من قولك: 
سخرة ألله مسخرًا كقولك: سرحه مسرحاء كأته قيل: 
وسخرها لكم تسخيرات بأمره» وقرى:: بنصب الليل والنهار 
وحدهما ورفع ما بعدهما على الابتداء والخبرء وقرى:: 
ذلك لآيات لقوم يعقلون» فجمع الآية وذكر العقل؛ لأنَّ 
الآثار العلوية أظهر دلالة على القدرة الباهرة وأبين شهادة 
للكبرياء والعظمة. «وما ذرأ لكمى معطوف على الليل 
والنهار يعني: ما خلق فيها من حيوان وشجر وثمر وغير 
ذلك مختلف الهيآت والمناظر. 


وهر امنا 


هْوٌ الى سَخَّرَ الخرّ بِنَأْكُوا مِنْهُ لَحمًا طرِيًا وتيا 
ره ل لسلس مَوَاخِْرٌ فيه وَلتَبْتَُأ ين 


تلبسوتهًا وترف 
َضْلِقِ ا رت ©2. 


«لحمًا طريًاع”) هو السمكء: ووصفه بالطراءة لأنّ 
الفساد يسرع إليه, فيسارع إلى أكله خيفة الفساد عليه. 


فإن قُلْتَ: ما بال الفقهاء قالوا: إذا حلف الرجل لا يآكل 
لحمًا فاكل سمكًا لم يحنثء وال تعالى سماه: لحمًا كما 
ترى؟ قُلَْت: مبنى الأيمان على العادة» وعادة الناس إذا ذكر 
اللحم على الإطلاق أن لا يفهم منه السمكء وإذا قال الرجل 
لغلامه اشتر بهذه الدراهم لحمًا فجاء بالسمك كان حقيقًا 


16 سورة النحل 


بالإنكار» ومثاله أن الله تعالى سمى الكافر: دابة في قوله: 
دِإنّ شر الدواب عند الله الذين كفروا عه فلو حلف حالف 
لا يركب دابة فركب كافرًا لم يحنث إحليةي0) هي: اللؤلق 
والمرجانء والمراد بلبسهم لبس تسائهم؛ لانهنٌ من 
جملتهم.ء ولأنهنّ إنما يتزين بها من أجلهمء فكأنما زينتهم 
ولباسهم. المخر: شق الماء بحيزومهاء وعن القفراء هى 
صوت جري الفلك بالرياح. وابتغاء الفضل التجارة. 

وَألْقَ في لْيضِ رربو أن تَمِيدَ بحكم مرا وَسْبْلا مَلَكْمْ 


ممع ب 


تهتدون 02). 
الذي يدار به إذا ركب البحر قيل: خلق الله الأرض فجعلت 
فأصبحت وقد أرسيت بالجبال لم تدر الملائكة مم خلقت 
«وانهارًا وجعل فيها أنهارًا؛ لآن ألقى فيه معنى جعل الا 
ترى إلى قوله: لالم نجعل الأرض مهادا * والجبال 
أوتادّاي0). 


لس ص ص ا اس م يام زه سامير 


وَعَلَمنبٌٍ وَأَلنَجْم هم يَمْتَدُونَ (0. 

ج«وعلامات»4 هي معالم الطرق وكل ما تستدل به 
السابلة من جبل ومنهل وغير ذلك. والمراد بالنجم: الجنس 
كقولك: كثر الدرهم في أيدي الناسء وعن السدي هو: الثريا 
والفرقدان وبينات نعش والجديء وقرأ الحسن: وبالنجم 
بضمتين» وبضمة وسكونء وهو: جمع نجم كرهن ورهن» 
والسكون تخفيفء وقيل: حذف الواو من النجوم تخفيفا 

فإن قلت: قوله: وني هم يهتدوز» مخرج عن 
قَلْتُ: كأنه أراد قريشاء كان لهم اهتداء بالتجوم ف 
مسايرهمء وكان لهم بذلك علم لم يكن مثله لغيرهمء فكان 
الشكر أوجب 0 والاعتبار ألزم لهم, فخصصوا. 

من يلق كس لَّا يكن أ مَنَكَيْرنَ 29. 

فإن قلت من لا يخلق أريد به الأصنام فلم جيء بمن 
الذي هو لآأولي العلم؛ قَلْتٌ: فيه 0 أحدها: أأنهم سموها 


لدم ري عون ل لا يخلقون شيعًا وهم 


(1) قال أحمد: : فكان ذلك تعليم لأكله. وإرشاد إلى أنه لا ينبفي أن 
يتناول إلا طرياً. والأطباء يقولون: إن تناوله بعد ذهاب طراوته, 
أضر شيء يكون نء والله أعلم. 

(2) سورة الانفال, الآية: 55. 

(3) قال أحمد: وال در مالك رضي الله عنه. حيث جعل للزوج الحجر 
على زوجته فيما له بال من مالهاء وذلك مقدر بالزائد على الثلث 
لحقه فيه بالتجملء فانظر إلى مكنة حظ الرجال من مال النساء 
ومن زينتهنٌ» حتى جعل حظ المرأة من مالها وزينتها حلية له, 
فعبر عن حظه في لبسها بلبسه؛ كما يعبر عن حظها يواء مؤيدات 


(4) سورة النياء الآيتان: 6 و7. 

)5( قال أحمد: هى تحوّم على أنّ العباد يخلقون أفعالهمء وأن المراد: 
إظهار التفاوت بين من يخلق منهمء ومن لا يخلقء كالعاجزين 
والزمني حتى يثبت التفاوت بين من يخلق منهم؛ وبين الأاصنام 
بطريق الأولى» ولقد تمكن منه الطمع» حتى اعتقد أنه يثبت خلق 
العيد لأفعاله بتنزيله الآية على هذا التأويل» ويتمنى لى تم له ذلك: 


وما كلّ ما يتمنى المرء يدركه 


الجزء الرابع عشر 


يخلقون4 ”7 والثاني: المشاكلة بينه وبين من يخلقء والثالث: 
أن يكون المعنى أن من يخلق ليس كمن لا يخلق من أولي 
العلم؛ فكيف بما لا علم عنده كقوله: «الهم أرجل يمشون 
بها7) يعني: أنّ الآلهة حالهم منحطة عن حال من لهم 
أرجل وأيد وآذان وقلوب؛ لأنّ هؤلاء أحياء وهم أمواتء. فكيف 
تصح لهم العبادة؟ لا أنها لى صحت لهم هذه الأعضاء لصم 


أن يعبدوا. 


فإن قُنْت0): هو إلزام للذين عبدوا الأوثان وسموها آلهة 
تشبيهًا بالله, فقد جعلوا غير الخالق مثل الخالق» فكان حق 
الإلزام أن يقال لهم: افمن لا يخلق كمن يخلق؟ قُلْتُ: حين 
جعلوا غير الل مثل الله فى تسميته باسمه والعبادة له 
وسووا بينه وبينه» فقد جعلوا الله تعالى من جنس المخلوقات 
وشبيهًا بهاء فانكر عليهم ذلك بقوله: «أفمن يخلق كمن 
لا يخلق». 

من مدا يممَةَ َه لا حْصُوماً ارك 
وَأَنَدُ يمْلَدُ ما رويك وما مورت 60. 


لا تحصوهاع لا تضبطوا عددها ولا تبلغه طاقتكم 
فضلا أن تطيقوا القيام بحقها من آداء الشكرء أتبع ذلك ما 
ينعدٌ «ِإنْ الله لغفور رحيم» حيث يتجاوز عن تقصيركم 
في أداء شكر النعمة» ولا يقطعها عنكم لتفريطكم؛ ولا 
يعاجلكم بالعقوية على كفرانها «والله يعلم ما تسرون 
وما تعلنون+ من أعمالكم؛ وهو وعيد. 

أت يدَعْونَ من دون الله لا لفت سَبًا وُه ليت © 
عر 


سعئويت (098). 


«والذين بدعون» والآلهة الذين يدعوهم الكفار من 
دون اللهع وقرى:: بالتاءء وقرى: يدعون على البناء 
للمفعول. نفى عنهم خصائص الإلهية بنفي كونهم خالقين 
وأحياء لا يموتون وعالمين بوقت البعث» واثبت لهم صفات 
الخلق بأنهم مخلوقون وأنهم أموات وأنهم جاهلون بالغيب» 
ومعنى «أموات غير أحياء» أنهم لى كانوا آلهة على 
الحقيقة لكانوا أحياء غير أموات أي: غير جائز عليها الموت 
كالحيّ الذي لا يموت» وأمرهم على العكس من ذلكء» 
والضمير في يبعثون للداعين أي: لا يشعرون متى تبعث 
عبدتهم» وفيه تهكم بالمشركين وأنّ آلهتهم لا يعلمون وقت 
بعثهم» فكيف يكون لهم وقت جزاء منهم على عبادتهم؟ 
وفيه دلالة على أنه لابدّ من البعث أنه من لوازم التكليفء 
ووجه آخر وهو: أن يكون المعنى: أن الناس يخلقونهم 
بالنحت والتصويرء وهم لا يقدرون على نحو ذلك: فهم 


2 يي اي 
لَه لغفور رَحِيِمٌ 200 


توت عبد ِيَأ وما شرت أبن 


500 


أعجز من عبدتهم أموات جمادات لا حياة فيها غير أحياء 
يعني: أنّ من الأموات ما يعقب موته حياة كالنطف التي 
ينشئها الله حيوانًا وأجساد الحيوان التي تبعث بعد موتها, 
وأمًا الحجارة فأموات لا يعقب موتها حياة وذلك أعرق في 
موتها «إوما يشعرون أيان يبعثون» أي: وما يعلم هؤلاء 
الآلهة متى تبعث الأحياءء تهكمًا بحالها لأنّ شعور الجماد 
محالء فكيف بشعور ما لا يعلمه حي إلا الحيّ القيوم 
سبحاتهء ووجه ثالث: وهى أن يراد بالذين يدعون الملائكة, 
وكان ناس منهم يعبدونهمء وأتهم اموات أي: لا بِدٌ لهم من 
الموت» غير أحياء: غير باقية حياتهم؛ وما يشعرون: ولا 
علم لهم بوقت بعثهمء وقرى:: إيان بكسر الهمزة. 


إلفكا إل" ويد اليب لا يمون بالآينرو مويم شكرة وهم 
0 َك © 


إبطال أن تكون الإلهية لغيره وأنها له وحده لا شريك له 
فيها. فكان من نتيجة ثبات الوحدانية ووضوح دليلها 
استمرارهم على شركهم.ء وأنّ قلوبهم منكرة للوحدانية, 
وهم مستكبرون عنها وعن الإقرار بها «لا جرم» حقا 
طأنّ الله يعلم» سرّهم وعلانيتهم فيجازيهم» وهى وعيد 
«إنه لا يحب المستكبرين» يجوز أن يريد المستكيرين 
عن التوحيد يعني: المشركين» ويجوز أن يعم كل مستكبرء 
ويدخل هؤلاء تحت عمومه. 

لا حََمٌ أت أنه ينلد ما تررك وَمَا يتلثورك إِنَّمُ لا حب 
لين © وَإِدَا ِل لم ئَادآ أَرَلَ وفك مالا توليك الأرّييت 
0 


«ماذاع منصوب بأنزل بمعنى: أي شيء «أنزل 
ربكمع» »أى مرفوع بالابتداء بمعنى: أي شيء أنزله ربكم, 
فإذا نصبت فمعنى «أساطير الأؤلين» ما يدعون نزوله 
أساطير الأوّلينء وإذا رفعته فالمعنى: المنزل أساطير الأوّلين 
كقوله: إماذا ينفقون قل العفوعه7) فيمن رفع. 

فإن قُلْتَ : هو كلام متناقض؛ لأنه لا يكون منزل بهم 
وأساطير؟ قُلْتُ:هى على السخرية كقوله: «إنّ رسولكم»7”) 
هى كلام بعضهم لبعضء أو قول المسلمين لهمء وقيل: هو 
قول المقتسمين الذين اقتسموا مداخل مكة ينفرون عن 
رسول الث عَكلِي, إذا سالهم وفود الحاج عما أتزل على 
رسول الله كله قالوا: أحاديث الأوّلين وأباطيلهم. 


لال 2 0 


لحلا رُم كاي مله بَِرْم الْقَيَدمَدٌ وَمِنْ أَيَرْارٍ الزيت 
ِلُونَهُم بعر عل ألاس] هما ززيت (©0. 


(1) سورة النحلء الآية: 20. 


(2) سورة الاعرافء الآية: 195. 


- كالانثى» قجدّد بها عهداً. 
(4) سورة البقرة» الآية: 219. 


(3) قال أحمد:وقد تقدّم الكلام في ذلك عند قوله تعالى: إوليس الذكر - (5) سورة الشعراءء الآية: 27. 


5/1 


وليحملوا أوزارهم» أي: قالوا ذلك إضلالاً للناس 
وبعضٍ أوزار من ضلّ بضلالهم وهى وزر الإضلال؛ لأنّ 
المضلّ والضالٌ شريكان هذا يضله وهذا يطاوعه على 
إضلاله فيتحاملان الوزر؛ ومعنى اللام: التعليل من غير أن 
يكون غرضًا كقولك: خرجت من البلد مخافة الشر «بغير 
علمع حال من المفعول أي: يضلون من لا يعلم أنهم 
وإن لم يعلم؛ لأنه كان عليه أن يبحث وينظر بعقله حتى 
يميز بين المحق والمبطل. 


هد نكر الدرت ين يلهز أن أ تر 
حًَ َس لسَّعَثُ من فَوْقِهر وَأتَلِهُرٌُ 
مع عع ب 


سعرون 20). 

القواعد أساطين البناء التي تعمده وقيل: الأساسء وهذا 
تمثيل يعني: أنهم سؤوا منصوبات ليمكروا بها الله 
ورسولهء فجعل الله هلاكهم في تلك المنصويات كحال قوم 
بنوا بئيانًا وعمده بالأساطين فأتى البنيان من الأساطين 
بأن ضعضعت فسقط عليهم السقف وهلكواء ونحوه: من 
حفر لأخيه جبًا وقع فيه منكبّاء وقيل: هو نمروذ بن كنعان 
حين بني الصرح ببابل طوله خمسة آلاف ذراعء وقيل: 
فرسخانء فأهب الله الريح فخرٌ عليه وعلى قومه فهلكوا. 
ومعنى إتيان الث: إتيان أمره همن القواعدي من جهة 
القواعد هومن حيث لا يشعرون» من حيث لا يحتسبون 
ولا يتوقعون. وقرى”* : فأت أتى الله بيتهم فخرٌ عليهم السقف 


بذ تين. 3 

كد بينم الفتئة عمد وقد أن شك لزنا خثر 
ررد معارح ل رمم سن سمل مم 
تتتتّرت فيمْ قل ل الريت أووأ لِْلمَ إِنَّ الْخرَىَ الوم والشو 
لكر 0 


(يخزيهم» بذلهم بعذاب الخزي: «رينا إنك من تدخل 
النار فقد أخزيتهم7) يعني: هذا لهم في الدنيا ثم العذاب 
في الآخرة «شركائي» على الإضافة إلى نفسهء حكاية 
لإضافتهم ليوبخهم بها على طريق الاستهزاء بهم 
جتشاقون فيهمي تعادون وتخاصمون المؤمنين في شأنهم 
ومعناهمء وقرى:: تشاقون بكسر النون بمعنى: تشاقونني؛ 
لأنّ مشاقة المؤمنين كأنها مشاقة الله يقال الذين أوتوا 

هم الأنبياء والعلماء من أممهم الذين كانوا يدعوتهم 
إلى الإيمان ويعظونهمء فلا يلتفتون إليهم ويتكبرون عليهم 
ويشاقونهمء يقولون ذلك شماتة بهم» وحكى الله ذلك من 
قولهم ليكون لطفًا لمن سمعههء وقيل: هم الملائكة. 


م م يمي رع به ص 


لين تَوستهُم لْمليَكَهُ ظَالييَ نشي كَلمَوأ السك ما مَا كن َمل 
ين سوم ب إذّ لَه عه يما كئْرْ َسْمَفدَ 29 هَادعْلَا يوب حَهَة 


6 سورة التنحل 


مجم 


كك م 
3 ا 


م ام 5-2 02006 00 رس م حاتري رس مم 
الْأخْرَوَ ًِ ُ م 3 0© جَنَّتُ عَدَنِ يدَسْلُونَا يَرى ين 


2 نهد م فيا ما يموت كلك يجرَى أله المتّقت 95 


اص 00 له سق مم عر صم 
أدبن كد طِبين قورت سَلمٌ لَك دلوا الْجَنَدَ يما 
4 07 ملو 


قرى": 3 بالتاء والياء» وقرى:: الذين توفاهم بإدغام 
التاء في التاء هفالقوا السلمم فسالموا واخبتوا وجاؤوا 
بخلاف ما كانوا عليه في الدنيا من الشقاق والكبر وقالوا: 
(ما كنا نعمل من سوءي وجحدوا ما وجد منهم من 
الكفر والعدوان» فردٌ عليهم أولوا العلم «إن الله عليم بما 
كنتم تعملون» فهى يجازيكم عليه. وهذا أيضًا من 
الشماتة» وكذلك «فادخلوا أبواب جهنم... خيرًا» أنزل 
خيرًا. 

فإن قُنْتَ: لم نصب هذا ورفع الأيّل؟ قُنْتُ: فصلاً بين 
جواب المقرّ وجواب الجاحد» يعني: أن هؤلاء لما سثلوا لم 
يتلعثموا وأطبقوا الجواب على السؤال بيئًا مكشوقًا مفعولا 
للإنزال» فقالوا: خيرًاء أي: أنزل خيرًاء وأولئك عدلوا بالجواب 

عن السؤال فقالوا: هى أساطير الأولين» وليس من الإنرّال 
في شيء»ء وروي أن أحياء العرب كانوا يبعثون أيام الموسم 
من يأتيهم بخبر النبي كل فإذا جاء الوافد كفه المقتسمون 
وأمروه بالاتصراف» وقالوا: إن لم تلقه كان خيرًا لك 
فيقول: أنا شر وافد إن رجعت إلى قومي دون أن أستطلع 
أمر محمد وآراهء فيلقى أصحاب رسول الل كه فيخيروته 
«للنين أحسنوا» وما بعدهء بدل ه من خيرًا حكاية لقوله: 
الذين اتقواء أي: قالوا هذا القول فقدّم عليه تسميته خيرًا ثم 
حكاه. ويجوز ن أن يكون كلامًا ميتدأ عدة للقائلين» ويجعل 
قولهم من جملة إحسانهم ويحمدوا عليه إحسنة» مكافأة 
في الدنيا بإحسانهمء ولهم في الآخرة مأ هى خير منها 
كقوله: «فآتاهم الل ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة»م © 
«ولنعم دار المتقين» دار الآخرة فحذف المخصوص 
بالمدح لتقدّم ذكره» وجنات عدن» خبر مبتدا محذوف» 
ويجوز أن يكون المخصوص بالمدح يني طاهرين 
من ظلم أنفسهم بالكفر والمعاصي لأنه في مقابلة «ظالمي 
أنفسم»>, «يقولون سلام عليكم»م قيل: إذا أشرف العيبد 
المؤمن على ألموت جاءه ملك فقال: السلام عليك يا ولي الله» 
الله يقرأ عليك السلامء وبشره بالجنة. 


ف لفكي 9 # وَتيِلَ لِلَِينَ نَمَو ماد 
رط 2000 


رجت لسكا قٍِ هذه لدي حسالةه ولدار 


0 م 


ره مربي لسر 


هل ينظرون ِ 9 يم لْمكِيكة و يق ١‏ أ َيل يلك كَدْلِكَ 
0000 كد من 3 وَمَا ظَلمفك ظُلدهك 0 لد ولكن ا اكات 
00 


ه سابك سَيَنَاتُ ما عَمِلُوأ وعاقف بهم ًا كام به 


1 


(1) سورة آل عمران, الآية: 192. 


(2) سورة آل عمرانء الآية: 148. 


الجزء الرابع عشر 


5214 7 ل ا 0000 


بون © َكل ايت أَنْرّوُا لو سل أَنَهُ مَا عسَدْنا من درنهء 
من شََو سًُ ولا ءَامَاوُئا ولا حَرّمْمًا من دونه من س كَدَلِكَ مَعَلَ 
تيت ين ملم مَهَل علَ ْئلٍ إلا بكم الف ©©. 
جتاتيهم الملائكة» قرىء بالتاء والياء يعني: أن تأتيهم 
لقبض الأرواح و «أمر ربك» العذاب المستاصلء أو 
القيامة إكذلك» أي: مثل ذلك الفعل من الشر والتكذيب 
«فعل الذين من قبلهم وما ظلمهم الهم بتدميرهم 
«ولكن كانوا أنفسهم يظلمون» لأنهم فعلوأ ما استوجبوا 
به التدمير جسيئات ما عملوا» جزاء سيئات أعمالهم, أو 
هى كقوله: «إوجزاء سيئة سيئة مثلها» () هذا من جملة ما 
عدّد من أصناف كفرهم وعنادهم من شركهم بالل وإنكار 
وحدانيته بعد قيام الحجج.ء وإنكار البعث واستعجاله 
استهزاء منهم به» وتكذيبهم الرسولء وشقاقهم واستكبارهم 
عن قبول الحقء يعني: أتهم اشركوا) بالك وحرّموا ما 
أحل ال من البحيرة والسائية وغيرهماء ثم نسبوا فعلهم 
إلى الله وقالوا: لى شاء لم نفعلء وهذا مذهب المجبرة بعينه 
«كذلك فعل الذين من قبلهمي اي: اأشركوا وحرموا 
حلال اك فلما نبهوا على قبح فعلهم وركوه على ربهم 
«فهل على الرسل» إلا أن يبلغوا الحقء وأن الل لا يشاء 
الشرك والمعاصي بالبيان والبرهان» ويطلعوا على بطلان 
الشرك وقبحه وبراءة ال تعالى من افعال العباد وأنهم 
فاعلوها بقصدهم وإرادتهم واختيارهم, وال تعالى باعثهم 
على جميلها وموفقهم له, وزاجرهم عن قبيحها وموعدهم 
عليه ١‏ 


ساس 53 5 2 4 
دق 


لشرة نهم كن كتى ل ََنْهُم نَنْ حَقَّتَ عكّد َكل 
سيردا فى الْأرضٍ فَأنظررا كَبَقَ كانت عَيَبَةَ الْمَكَرينَ ©. 

ولقد أمد إبطال قدر السوء ومشيئة الشر بأنه ما من 
أمة إلا وقد بعث فيهم رسولاً يامرهم بالخير الذي هو: 
الإيمان وعبادة اللء وباجتناب الشر الذي هو: طاعة 
الطاغوت «فمنهم من هدى الله» آي: لطف به؛ لأنه عرفه 


5712 


من أهل اللطف ف إومنهم من حقت عليه الضلالة» أي' 
إن ل افر الشر ولا اشاؤه حيث افعل ما فعل باقر 


ار 


إن خيس عل هَدَدهُمَ دن أن لا يبَدِى من يضِلٌ وَمَا لَهُم ين 


صرت ©6. 

كم ذكر عناد قريش وحرص رسول اش يوك على 
إيمانهم» وعرفه أنهم من قسم من حقت عليه الضلالة وأنه 
«لا يهدي من يضل» أي: لا يلطف بمن يخذل لأنه عبث» 
وأ تعالى متعال عن العبث لأنه من قبيل القبائح التى 
لا تجوز عليه وقرى:: لا يهدي أي: لا تقدر أنت ولا أحد 
على هدايته وقد خثئله اش. وقوله: وما لهم من 
ناصرين» دليل على أنّ المراد بالإضلال الخذلان الذي 
هو: نقيض النصرةء ويجوز أن يكون لا يهدي بمعنى: 
لا يهتديء يقال: هداه الك فهدي, وفي قراءة أبي فإِنّ الله 
لا هادي لمن يضلء» ولمن اضلء وهي معاضدة لمن قرأ 
لا يهدي على البناء للمفعولء» وفي قراءة عبد الله يهدي 
بإدغام تاء يهتديء وهي معاضدة للأولى. وقرى': يضل 
بالفتح. وقرا النخعي: إن تحرص بفتح الراء وهي لغية. 


2 سوا ني مس 


ا جَهُدَ جَهْدَ بيهم لا ا سعَث ييَسَثُ أنه سن يموت 05 وعدا 
حَهَا ولك سك دين لا بعلترت © يبن لَهُمْ الى 


رو م 015 


عي در يت ازيب كيرا ا 176 سكي 00 


«واقسموا بام معطوف على «وقال النين 
اشركوا»ه” إيذانًا بانهما كفرتان عظيمتان موصوفتان 
حقيقتان بأن تحكيا وتدونا توريك ذنوبهم على مشيئة الل 
وإنكارهم البعث مقسمين عليهء و«يلى» إثبات لما بعد 
النفي أي: بلى يبعثهم. ووعد الله مصدر مؤكد لما دلّ عليه 
بلى؛ لأن يبعث موعد من اللء وبين أنّ الوفاء بهذا الموعد 
حق واجب عليه في الحكمة «هولكن أكثر الناس 
لا يعلمون» أنهم يبعثونء أو أنه وعد واجب على ا 


(1) سورة الشورىء الآية: 40. 


2( قال أحمد: قد تكرّر منه مثل هذا الفصل في أخت الآية المقدّمة في 
سورة الأنعام» وقد قدّمنا حينئذ ما فيه مقنع إن شاء الله, والذي 
زاده هذا يثبت معتقده على ما زعمه بقوله تعالى: «واقد بعثنا في 
كل أمّة رسولاً أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت» ووجه تمسكه به 
أنّ الله تعالى قسم العبادة إلى قسمين, مأمور به ومنهى عنه, 
والأمر والنهي عند المصنفء راجعان إلى المشيئة بناء على زعم 
القدرية في إنكار كلام النفسء وحمل الاقتضاء على الإرادة, 
فالحاصل حينئذ من هذه التتمة أن الك شاء عبادة الخلق لهء وشاء 
اجتنابهم عبادة الطاغوت؛ ولم يشا منهم أن يشركوا به» وآخير 
بهذه المشيئة على لسان كل رسول بعثه إلى أمّة من الأمم, 
فجاءت التتمة مترجمة عن معنى صدر الآية؛ مؤكدة بمقتضاهاء 


هذا هو الذي زاده المصنف ههناء وقد بينا أنّ مبناه على إنكار - 


- كلام النفس الثابت قطعاً فهو باطل جزماًء والعجب أنّ الله تعالى 
أوضح في الآيتين جميعاء أنّ الذي أنكره من القائلين لو شاء الله 
ما اأشركناء إنما هو احتجاجهم على الله تعالى بمشيئته التي 
لا حجة لهم فيها مع ما خلق لهم من الاختيار» بقوله ههنا 
ا«فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة4 وبقوله في 
آخر آية الأنعام: «فللّه الحجة البالغة فلى شاء لهداكم أجمعين» 
فتبين فيهما أنه هو الذي شاء منهم الإشراك والضلالة ولو شاء 
هدايتهم أجمعينء لاهتدوا عن آخرهم؛ وحصل من هذا البيان 
صرف الإنكار عليهم إلى غير نسبة المشيئة لله تعالى» وذلك هو 
الذي قدمناه في إقامتهم الحجة على الله بمشيئته, مع أنّ حجتهم 
في ذلك داحضة:؛ ولله عليهم الحجة البالغة الواضحة؛ والله الموفق. 


(3) سورة النحلء» الآية: 35. 


513 


لانهم يقولون: لا يجب على الله شيء؛ لا ثواب عامل؛ ولا 
غيره من مواجب الحكمة «إليبين لهمي متعلق بما دل 
عليه بلى» أي: يبعثهم ليبيّن لهم والضمير لمن يموت» وهو 
عام للمؤمنين والكافرين» والذين اختلفوا فيه هو الحق 
«وليعلم الذين كفروا أنهمي كذبوا كوم إلى 
شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء»('أ وفي قولهم: 
ؤلا يبعث ال من يموت» وقيل: : يجوز أن يتعلق بقوله: 
طواقد بعثنا في كل أآمة رسولاًع) اي: بعثناه ليبيّن لهم 
ما اختلفوا فيه وإنهم كانوا على الضلالة قبله مفترين 


على الله الكذب. 
ما الى إذآ أََدنَهُ أ نَل له كل مَكوْنُ 0 


«قولناي مبتدا وؤأن نقول»م خبره وإكن فيكون» 
من كان التامة التي بمعنى الحدوث والوجودء اي: إذا أردنا 
وجود شيء فليس إلا أن نقول له: حدث فهو يحدث عقيب 
ذلك لا يتوقف» وهذا مثل؛ لانّ مرادًا لا يمتنع عليه وأنّ 
وجوده عند إرادته تعالى غير متوقف كوجود المأمور به 
عند أمر الآمر المطاع إذا ورد على المامور المطيع المتمثل 
ولا قول ثم والمعني: أنَ إيجاد كل مقدور على الله تعالى 
بهذه السورة ة فكيف يمتنع عليه البعث الذي هو من 
المقدورات» وقرى* : فيكون عطقًا على نقول. 


2 1 


م 201 لَموْسَهمْ فى 


لذ 
لل 
1 


َاَنَ هابكرّرأ فى اله مِنْ بت ما 
لَْجرُ ايده أكبا نو كاثرا يلت © 

«والذين هاجروا» هم: رسول الث يل وأصحابه, 
ظلمهم أهل مكة ففروا بدينهم إلى الل, منهم من هاجر إلى 
الحبشة؛ ثم إلى المدينة» فجمع بين الهجرتين» ومنهم من 
هاجر إلى المدينة» وقيل هم: الذين كانوا محبوسين معذبين 
بعد هجرة رسول الل يلل وكلما خرجوا تبعوهم فردوهم, 
منهم: بلال» وصهيبء وخباب» وعمارء وعن صهيب أنه قال 
لهم: أنا رجل كبيرء إن كنت معكم لم أنفعكمء وإن كنت 
عليكم لم أضركم؛ فافتدى منهم بماله وهاجرء فلما رآه أبو 
بكر رضي الله عنه قال له: ربح البيع يا صهيبء وقال له 
عمر: نعم الرجل صهيب لو لم يخف الله لم يعصه؛ وهو 
ثناء عظيم يريد لى لم يخلق الله نارًا لأطاعه. فكيف 
«في اشم في حقه ولوجهه ؤحسنةيم صفة للمصدر أي: 
لبنوانهم تبوئة حسنة:؛ وفي قراءة علي رضي اك عنه: 
لنثوينهم, ومعناه: أثوأة حسنة:؛ وقيل: لننزلنهم في الدنيا 
منزلة حسنة وهي: الغلبة على آهل مكة الذين ظلموهم,ء 
وعلى العرب قاطبة» وعلى أهل المشرق والمغرب» وعن عمر 
رضي اك عنه: أنه كان إذا أعطى رجلا من المهاجرين 
عطاء قال: خذ بارك الله لك فيه, هذا ما وعد ربك في الدنياء 
وما ذكر لك في الآخرة أكثر, » وقيل: لنبوانهم مباءة حجسنة 
وهي: المدينة حيث آواهم أهلها ونصروهم بإلو كانوا 


6 - سورة النحل 


يعلمون» الضمير للكفار أي: لى علموا أنّ الله يجمم 
لهؤلاء المستضعفين في أيديهم الدنيا والآخرة لرغبوا في 
دينهم؛ ويجوز أن يرجع الضمير إلى المهاجرين أي: لو 
كانوا يعلمون ذلك لزادوا في اجتهادهم وصيرهم. 


00 


ل سماو رَبْهِرُْ ركاه 0 
صبروا 27 مدع أي: صيروا على العذابء وعلى 
مفارقة الوطن الذي هو حرم الله ١‏ لمحبوب في كل قلبء» 
فكيف بقلوب قوم هو مسقط رؤوسهمء وعلى المجاهدة 
وبذل الارواح في سبيل الل. 

وَمَآ أَنسَلْنَا من قَيكَ إلا يعَالا شي د مَتملوا آهل أَلدّمْ إن 
21 لا مود © يليت لير درل إِيَكَ الإِكْرٌ لين 
داس ما يل لهم وَلعلَهُمَ يسكت 80©. 

قالت قريش: الله أعظم من أن يكون رسوله بشرًا فقيل 
«وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا يوحى إليهميم على 
السنة الملائكة «فاسئلوا أهل الذكريع وهم أهل الكتاب 
ليعلموكم أنّ الله لم يبعث إلى الامم السالفة إلا بشرًا. 

فإن قُلْتَ: بم تعلق قوله: : «بالبينات؟ ؟ قُلْتُ: : له متعلقات 
شتى» فإما آن يتعلق بما أرسلنا داخلا تحت حكم الاستثناء 
مع رجالاً أي: وما أرسلنا إلا رجالاً بالبينات كقولك: ما 
ضربت إلا زيدًا بالسوط؛ لان أصله ضريت زيدًا بالسوط» 
وإما برجالاً صفة له أي: رجالاً ملتبسين بالبينات» وإما 
بأرسلنا مضمرًا كأنما قيل: بم أرسلوا؟ فقلت: بالبينات» فهو 
على كلامينء والأوّل على كلام واحدء وإما بيوحي أي: يوحي 
إليهم بالبينات» وإما بلا تعلمون على أن الشرط في معنى 
حقيء وقوله: إفاسئلوا أهل الذكري اعتراض على الوجوه 
موعظة وتنبيه للغافلين «ما نزل إليهميم يعني: ما نزل الله 
إليهم في الذكر مما أمروا به ونهوا عنه ووعدوا واوعدوا 
«ولعلهم يتفكرون» وإرادة أن يصفوا إلى تنبيهاته 
فيتنبهوا ويتأملوا. 
مكو أَلسيِمَاتِ ت أن ييف أنه م + لص و يع 
© أو يَمْدَهمَ فى تَتَْهمْ كنا هم 
سْتَجِرِنَ 9 أ يَْْدَهرْ عل وق ون ريك يوت يَصِدْ 9). 

«مكروا السيئات» أي: المكرات السيئاتء وهم أهل 
مكة» وما مكروا به رسول الك كل وفي تقلبهمم متقلبين 
في مسايرهم ومتاجرهم وأسباب دنياهم «على تخوف» 
متخوفين» وهو أن يهلك قومًا قبلهم فيتخوفوا فياخذهم 
بالعذاب» وهم متخوفون متوقعون» وهى خلاف قوله: من 
حيث لا يشعرون4 وقيل: هي من قولك: تخوفته وتخونته 


اا 0 2 
لْمَدَابُ مِنْ حَيْتُ لا متعرون 


(1) سورة النحلء الآية: 35. 


(2) سورة النحلء الآية: 36, 


الجزء الرابيع عشر 
إذا تنقصته, قال زهير: 
تخوف الرجل منها تامكًا قردا كما تخوف عودالنبعة السفن 
أي: بأخذهم على أن ينتقصهم شيئًا بعد شيء في 
أنفسهم وأموالهم حتى يهلكواء وعن عمر رضي أل عنه أنه 
قال على المنبر: ما تقولون فيها؟ فسكتواء فقام شيخ من 
هذيل فقال: هذه لغتناء التخوف: التنقصء قال: فهل تعرف 
العرب ذلك في اشعارها؟ قال: نعم. قال شاعرناء وأنشد 
البيت. فقال عمر: أيها الناس عليكم بديوانكم لا يضل. قالوا: 
وما ديواننا؟ قال: شعر الجاهلية؛ فإِنّ فيه تفسير كتابكم 


«فإن ربكم لرؤوف رحيميم حيث يحلم عنكم, ولا 


يعاجلكم مع استحقاقكم. 
َولَرَ برأ ِل ما َلَقَ أَسَّهُ ين مَوَوٍ يَتَنَيَّ ظِلَلُمُ عَنِ الْبَمِينِ 
وَأشَّمَايلِ سَجّدًا َه وم درون 20 


قرى:: أولم يروا ويتفيوًا بالياء والتاء. وما موصولة 
بخلق الله وهى مبهم بيانه «همن شيء يتفيؤًا ظلالهم 
واليمين بمعنى: الأيمان و «إسجِدَاي حال من الظلال 
(وهم داخرون» حال من الضمير في ظلاله لأنه في 
معنى الجمعء وهو: ما خلق الله من كل شيء له ظلء وجمع 
بالوأى لأن الدخور من أوصاف العقلاء. أو لأن في جملة 
ذلك من يعقل فغلبء والمعنى: أولم يروا إلى ما خلق الله 
من الأجرام التي لها ظلال متفيئة عن أيمانها وشمائلها أي: 
عن جانبي كل واحد منهاء وشقيه استعارة من يمين 
إلى جائب منقادة لله غير ممتنعة عليه فيما سخرها له من 


التفيقء » والأجرام ف في أنفسها داخرة أيضًا صاغرة متقادة 
لافعال الله فيها لا تمتنع 

َه يمد ما لذ ف التو ا فر اد ين عه واللتيكة 
َهُمَ لا يتَكرفد © يان ريم ين وَرتْهِمْ وَيْملونَ ما يؤْمررن8 
5 


«من دابة4 ويجوز أن يكون بيانًا لما في السموات وما 
في الأرض جميعاء على أن في السمئوات خلقًا لل يديون 
فيها كما يدب الأناسي في الأرضء وأن يكون بيانًا لما في 
الأرض وحده ويراد بما في السمُوات الخلق الذي يقال له 
الروح» وان يكون بيانًا لما في الأرض وحده ويراد بما في 


214 


السئوات الملائكة؛ وكرّر ذنكرهم على معنى: والملائكة 
والملائكة ملائكة الأرض من الحفظة وغيرهم. 

خلاف سجود غيرهمء فكيف عبر عن النوعين بلفظ واحد؟ 
قلتُ: المراد بسجود المكلفين طاعتهم وعبادتهم» وبسجود 
غيرهم انقياده لإرادة الله وأنها غير ممتنعة عليهاء وكلا 
يعبر عنهما بلفظ واحد. 


فإن قُلْتَ : فهلا جيء بمن دون ما تغليبًا للعقلاء من 
الدواب على غيرهم؟ قُلْتٌ: لأنه لى جيء بمن لم يكن فيه 
دليل على التغليب فكان متناولاً للعقلاء خاصة فجيء بما هو 
صالح للعقلاء وغيرهم إرادة العموم. 


«يخافونم7) يجوز أن يكون حالاً من الضمير في 
لا يستكبرون أي: لا يستكبرون خائفين وأن يكون بيانًا 
لنفي الاستكبار وتأكيدًا له؛ لآنّ من خاف الله لم يستكبر 
عن عيادته «من فوقهمي إن علقته بيخاقون فمعتاه: 
يخافونه أن يرسل عليهم عذابًا من فوقهم, ٠‏ وإن علقته 
بربهم حالاً منه فمعناه: يخافون ريهم عاليًا قاهرًا كقوله: 
«وهى القاهر فوق عبادهع7) «وإنا فوقهم قاهرون74) 
والنهي» والوعد والوعيدء كسائر المكلفين» وأنهم بين الخوف 
والرجاء. 


# وَيَالَ أنَّهُ لا نَنَِدُكا إِلهَينِ أَتيِنِ إِنَمَا هر إِلَهُ ود يِتَىَّ 
20104 


فارهيون زاف. 


فإن قَنْتَ: إنما جمعوا بين العدد والمعدود فيما وراء 
الواحد والاثنين فقالوا: عندي رجال ثلاثة» وافراس. أريعة؛ 
لأنّ المعدود عار عن الدلالة على العدد الخاص» وأما رجل 
ورجلان وفرس وفرسانء فمعدودان فيهما دلالة على العددء 
فلا حاجة إلى أن يقال: رجل واحد ورجلان اثنان» فما وجه 
قوله7): «إلهين النين»؟ قُنْتُ: الاسم الحامل لمعنى الإقراد 
والتثنية دال على شيئين: على الجنسية؛ والعدد المخصوص. 
فإذا أريدت الدلالة على أن المعنى به منهما والذي يساق إليه 


(1) قال أحمد: وهذا ما يتمسك به لمن اختار تناول اللفظ الواحد 
لحقيقته؛, ومجازه شمولاً؛ ولم ير ذلك متناقضاًء فإنّ السجود 
يتناول فعل المكلف حقيقة:؛ ويتناول حال غير المكلف بطريق 
مجاز التشبيه؛ وقد أريد جميعاً من الآية والزمخشري ينكر ذلك 
في مواضع مررت عليها من كتابه» هذا وظاهر مراده فهنا أنَّ 
السجود عيارة عن قدر مشترك بين فعل المكلفء وحال غير 
المكلفء» وهو عدم الامتناع عند القدرية» وغرضه من ذلك أن يكون 
اللفظ متواطئاً فيهما جميعاًء ليسلم من الجمع بين الحقيقة 
والمجاز؛ لانه يابى ذلك, ولا يتم له هذا المقصد في الآية» والله 


أعلمء لانّ كونها آية سجدة يدل على أنّ المراد من السجود - 


- المنكور فيها منسوباً للمكلفين: وهو الفعل الخاص المتعارف 
شرعاء الذي يكون ذكره سبباً لفعله سببية معتادة في عزائم 
السجونء لا القدر الاعم المشتركء والله أعلم. 

(2) قال أحمد: هذا هو الوجه الثاني ليس الأوّلء وأما الحال فيعطي 
انتقاله ويوهم تقيد العدم استكبارهم: مع أنَّ الواقع أن عدم 
استكبارهم مطلقء غير مقيد بحال» والله موفق. 

(3) سورة الأنعامء الآيتان: 18 و61. 

(4) سورة الأعرافء الآية: 127. 

(5) قال أحمد: وهذا الفصل من حسناته التي لا يدافع عنهاء والله 
الموفق. 


515 


الحديث هو العددء شفع بما يؤكده فدل به على القصد إليه 
والعناية به ألا ترى أنك لى قلت: إنما هو إلّه ولم تؤكده 
بواحد لم يحسنء وخيل أنك تثبت الإلهية لا الوحدانية 
«فإياي فارهبون» نقل الكلام عن الغيبة إلى التكلم وجاز 
لأنَّ الغائب هى المتكلمء وهى من طريقة الالتفات وهو أبلغ 
في الترهيب من قوله: وإياه فارهبوهء ومن أن يجيء ما قبله 
على لفظ المتكلم. 

لَه ما فى لتكت وَالْضٍ وَلَهُ لين ايا أَفمَرٌ مه نون 0©. 

«الذين» الطاعة «واصيّا4 حال عمل فيه الظرفء 
والواصب: الواجب الثابت؛ لأنُّ كل نعمة منهء فالطاعة واجبة 
له على كل منعم عليهء ويجوز أن يكون من الوصب أي: 
وله الدين ذا كلفة ومشقة: ولتلك سمىي تكليفاء أو وله 
الجزاء ثابثًا دائمًا سرمدًا لا يزول. يعنى: والثواب العقاب. 
00. 

«وما بكم من نعمة»ع اي شيء حل بكم, أو اتصل 
بكم من نعمة فهو مناش «فإليه تجارون» فما 
والاستغاثة, قال الأعشى يصف راهيًا: 
يراوح من صلوات الملي- كطورًاس جودًا وطورًا جِورًا 

وقرى:: تجرون بطرح الهمزة وإلقاء حركتها على الجيم. 

كُرَّ إن كمف لصن عَسَك إذا فرق سك بريهم رفون 20). 

وقرآأ قتادة: كاشف الضر على فاعل بمعنى فعل وهوى: 
أقوى من كشف؛ لأنّ بناء المغالبة يدل على المبالغة. 

فإن قلتٌ: فما معنى قوله: «إذا فريق منكم بربهم 
يشركون#؟ قلتث: يجوز أن يكون الخطاب في قوله: وما 
بكم من نعمة فمن الله عاماء ويريد بالفريق: فريق الكفرة, 
وأن يكون الخطاب للمشركين ومنكم للبيان لا للتبعيضء كأنه 
قال: فإذا فريق كافروهم أنتم» ويجوز أن يكون فيهم من 

5 ب . 5 505 5 1 
اعتبرء كقوله: «فلما نجاهم إلى البر فمنهم مقتصد»م(0. 

َ عكفروأ يمآ َالنتَهُمْ موأ فَسَوْفَ تَمَلَمُونَ (©). 

«ليكفروا بما آتيناهم» من نعمة الكشف عنهمء كأنهم 
جعلوا غرضهم في الشرك كفران النعمة «فتمتعوا فسوف 
تعلمون» تخلية ووعيدء وقرى:: فيمتعوا بالياء مبنيًا 
للمفعول عطفا على ليكفرواء ويجوز أن يكون ليكفروا 
فيقتعوا من الأمر الوارد في معنى: الخذلان والتخلية» واللام 
لام الآمر. 


معومة ب وساي عمدو ع ار دي ممعردة عله ار رخه 
َصَِنَ ِمَا لا يمن هيبا سَدَا رَرَفكهُمٌ عله لق عَدَا كدير 


(1) سورة لقمان» الآية: 32. 


(2) قال أحمد: وجاز أن يراد: الظلول نهاراًء لقصد المبالغة في وصفهم 


بالعناد والإصرارء وأنهم لى عرجوا نهاراً في الوقت الذي يتغابى عد 


6 سورة النحل 


0 


تفترون (0ه). 


ؤلما لا يعلمون» أي: لآلهتهم ومعنى لا يعلمونها: 
أنهم يسمونها آلهة ويعتقدون فيها أنها تضر وتنفع وتشفع 
عند الله وليس كذلكء وحقيقتها أنها جماد لا يضر ولا 
ينفعء فهم إِذّا جاهلون بهاء وقيل الضمير في لا يعلمون 
للآلهة أي: لأشياء غير موصوفة بالعلم ولا تشعرء أجعلوا 
لها نصيبًا في أنعامهم وزروعهم أم لا؟ وكانوا يجعلون لهم 
ذلك تقربًا إليهم «لتسئلن» وعيد «عما كنتم تفترون» 
من الإفك في زعمكم أنها آلهة؛ وانها أهل للتقرب إليها. 

وَصََْ يِه أت سْتَحَقٌ وهم نا دروت ©© وَإدَا مُيْرَ سدم 
انق ظلَّ وجْهُمُ مون وَثرٌ كليم 690 ينور ين الع ين سر ما 
قِرَ ب أَِيكُمٌ عل هوب أدْ يَدْسُمُ فى ألمب ألا س1 مَا يحون (). 

كانت خزاعة وكنانة تقول: الملائكة بنات الل 
«سبحانه» تنزيه لذاته من نسبة الوالد إليه» أى تعجب من 
قولهم طولهم ما يشتهون4 يعني: البنين» ويجوز في مأ 
يشتهون الرفع على الابتداء والنصب على أن يكون معطوفا 
على البنات» أي: وجعلوا لأنفسهم ما يشتهون من الذكور 
ولظلٌ04) بمعنى: صار كما يستعمل بات واصبح وأمسى 
بمعنى: الصيرورة» ويجوز أن يجيء ظل لأنّ أكثر الوضع 
يتفق بالليلء فيظل نهاره مغتمًا مربد الوجه من الكابة 
والحياء من الناس «وهو كظيم» مملوء حنقًا على المرأة 
«يتوارى من القوم»4 يستخفي منهم «من» اجل 
«سوء» المبشر به ومن أجل تعبيرهم ويحدّث نفسه 
وينظر أيمسك ما بشر به «على هون» على هوان وذل 
وام بدسهةه في التراب» آم يئده. وقرى: أيمسكها على 
هونء أم يدسها على التأنيثء وقرى": على هوان «ألا ساء 
ما يحكمون» حيث يجعلون الولد الذي هذا محله 
عندهم لش ويجعلون لاتنفسهم من هى على عكس هذا 
الوصف. 

ين لا يدوت بالآيخرَة مكل مره وََِّهِ المكل الكل وَهْرَ اعرد 
لْمَكِرَ 0©. 


«مثل السوء» صفة السوء وهي الحاجة إلى الأولاد 
الذكور وكراهة الإناث وأودهنٌ خشية الإملاق» وإقرارهم 
على أتفسهم بالشح البالغ «ولل المثل الأعلى» وهو 
الغني عن العالمين: والنزاهة عن صفات المخلوقين» وهى 
الجواد الكريم. 

وَل يوذ أ اناس بظليهر ما رك عَيها ين داب ولكن مُوَمرهُمَ إل 


مسر - 


52 مع ام 5200-0 50 مامه على ميمه 7 
بل مس فَإِدَا جآه لَْلْهْرْ لا يترون سَاعَهٌ ولا مَسْتَفيشرقَ 0©. 


«بظلمهم» بكفرهم ومعاصيهم <ما ترك عليهام اي: 


على البصر شيء إلى السماءء لتمادوا على كفرهم وتكذيبهمء والله 
أعلم. 


الجزء الرابع عشر 


على الأرض «إمن دابةم قطء ولأهلكها كلها بشؤم ظلم 
الظالمين» وعن أبي هريرة أنه سمع رجلاً يقول: إن الظالم 
لا يضرٌ إلا نفسهء فقال: بلى والله حتى أن الحبارى لتموت 
في وكرها بظلم الظالم!")» وعن ابن مسعون: كاد الجعل 
يهلك في حجره بذنب ابن آدم أى من دابة ظالمة» وعن 
ابن عباس: من دابة: من مشرك يدب عليهاء وقيل: لو أهلك 
الآياء يكفرهم لم تكن الأبناء. 


01 ري ىم 


وَعبْمَلوَت بِلَّهِ ما يمرت وَبَصِتُ اسه الكذِبٌ نج لهذ 
لي لا بحرم أن لم ألَارَ ونم مُفرطونَ 9©. 

(ويجعلون له ما يكرهون74) لانفسهم من البنات, 
ومن شركاء في رياستهمء: ومن الاستخفاف برسلهمء 
والتهاون برسالاتهم ويجعلون له أرذل أموالهمء ولأصنامهم 
أكرمها إوتصف السنتهمي مع ذلك «أن لهم الحسنى» 
عند الل كقوله: «ولئن رجعت إلى ربي إنَّ لي عنده 
للحسنى»7) وعن بعضهم أنه قال لرجل من ذوي اليسار: 
الفاخرة وإذا قال: هاتوا ما دفع إلي؟ فيق تى بالكسر والخرق 
وما لا يؤيه لهء أما تستحيي مز ذلك الموقف؟ رقرا هذ 
الآيةء وعن مجاهد: «إنّ لهم الحسنى» هو قول قريش: 
لنا البتون وإنّ لهم الحسنى بدل من الكنب. وقرىء الكنب 
جمع كنوب صفة للألسنة «مفرطون» قرى* : مفتوح الرّاء 
ومكسورها مخففقًا ومشنّدًاء فالمفتوح بمعنى: مقدمون إلى 
النار معجلون إليها من أفرطت فلانًا وفرّطته في طلب الماء 
إذا خلفته ونسيته؛, والمكسور المخفف من الإفراط في 


ممه 00-00 أعلَوْرَ 


ل لد أرمتا رك أمر إن ملك مي كه كك 
فهو وهم لبرَْ وَكْرَ عَدَابُ أيدٌ ©©. 

«فهو وليهم اليومم حكاية الحال الماضية التي كان 
يزين لهم الشيطان أعمالهم فيهاء أى فهى وليهم في الدنيا 
فجعل اليوم عبارة عن زمان الدنياء ومعنى وليهم: 
قرينهم وبئس القرين» أى يجعل «إفهو وليهم اليوم» 
حكاية للحال الآتية وهي: حال كونهم معذبين في النار 
أي: فهى ناصرهم اليوم لا ناصر لهم غيره نفيًا للناصر 
لهم على أبلغ الوجوهء ويجوز أن يرجع الضمير إلى 
مشركي قريش أنه زين للكفار قبلهم أعمالهم فهو ولي 
هؤلاء لانهم منهم» ويجوز أن يكون على حذف المضاف 


56 


أي: فهو ولي أمثالهم اليوم. 
وَمآ أنرَلَّْ عَيَكَ الكتّب إلا لِتْبينَ دنر الِى اختلتوا هِدْ وَهدى 
وَيَعْنَهٌ لْعَورِ بسنت © وَانَهُ أَرَلَ بن ألتنآه عله كم 


«وهدى ورحمة» معطوفان على محل لتبين إلا أنهما 
انتصبا على أنهما مفعول لهماء لأنهما فعلا الذي أنزل 
الكتاب. ودخل اللام على لنبين؛ لانه فعل المخاطب لافعل 
المعلل والذي اختلفوا فيه البعث؛ لأنه كان فيهم من يؤمن 
به ومنهم عبد المطلبء وأشياء من التحريم والتحليل 
والإنكار والإقرار. إلقوم يسمعونم سماع إنصاف وتدير؛ 

د لذن الأقزر ييز شيؤ بآ ؛ ميم ٠‏ ينا بين ورب وَدم لَنا 
حَلِصًا سلما شرن 9). 


ذكر سيبويه الأنعام في باب ما لا ينصرف في الأسماء 
المفردة الواردة على افعال كقولهم: ثوب أكياشء؛ ولذلك 
رجع الضمير إليه مفردًاء وأمّا في بطونهاه0) في سورة 
المؤمنين فلآنّ معناه: الجمع؛ ويجوز أن يقال في الأنعام 
وجهان: أحدهما: أن يكون تكثير نعم كاجبال في جبلء وان 
يكون اسمًا مفردًا مقتضيًا لمعنى الجمع كنعم فإذا ذكر 
فكما يذكر نعم في قوله: 
فيكلعامنعمتحوونه يلقحهقوموتنتجونه 

وإذا أنث ففيهء وجهان: أنه تكسير نعم وأنه في معنى 
الجمع. وقرى“: نسقيكم بالفتح والضم وهى استئناف كانه 
قيل: كيف العبرة؟ فقيل: نسقيكم «إمن بين فرث ودم» 
أي: يخلق الله اللبن وسيطًا بين الفرث والدم يكتنفاته» وبينه 
وبينهما برزخ من قدرة الله لا يبغي أحدهما عليه بلون ولا 
طعم ولا رائحة بل هى خالص من ذلك كلهء قيل: إذا أكلت 
البهيمة العلف فا استقرٌ في كرشها طبخته فكان أسفله فرئًا 
وأوسطه لبنًا وأعلاه دما والكبد مسلطة على هذه الأصناف 
الثلاثة تقسمها فتجري الدم في العروق» واللبن في 
الضروع وتبقي الفرث في الكرش فسبحان الله ما أعظم 
قدرته والطف حكمته لمن تفكر وتأمل. وسئل شقيق عن 
الإخلاص فقال: تمييز العمل من العيوبء» كتمييز اللبن من 
بين فرث ودم جسائقاج سهل المرور في الحلق ويقال: لم 
يفص أحد باللبن قطء وقرئى“: سيقًا بالتشديد وسيفًا 
بالتخفيف كهين ولين. 


(1) رواه البيهقي في شعب الإيمان؛ باب: في طاعة أولي الأمرء فصل 
في ذكر ما ورد من التشديد في الظلم (الحديث رقم: 7479). 

(2) رواه ابن آبي شيبة 301/1, كتاب الزهدء باب: كلام أبن مسعود. 

)3 قال أحمد : ونقيض هؤلاءء من إذا أعجبه شيء إء من ماله» جعله للهء 
بل إذا أحبٌّ أمة له, أعتقهاء وإذا اشتهى طعاماً قدم إليه؛ تصدّق به 


على حيه؛ وإنما ينقل مثل هذا عن السلف الصالح من الصحابة» ‏ 


- كابن عمر ونظرائه» ومن تابعهم فيهاء ويجعلون لله ما يشتهون 

اللهم إن لم نئل رتبة أوليائك» فأئلنا محبتهم» قمن أحبٍّ قوماً حشر 
(4) سورة فصلتء الآية: 50. 
لغ سورة المؤمنون, الآية: 21. 


577 


فإن قُنْتَ:اي فرق بين من الأولى والثانية؟ قُلْتُ:الأولى: 
للتبعيض؛ لأنّ اللبن بعض ما في بطونهاء كقولك: أخذت من 
مال زيد ثوياء والثانية: لايتداء الغاية؛ لأنّ بين الفرث» والدم 
مكان الإسقاء الذي منه يبتدأ فهو صلة لنسقيكم؛ كقواك: 
سقيته من الحوضء ويجوز أن يكون حالاً من قوله: لبئًا 
مقدَّمًا عليه فيتعلق بمحذوف أي: كائنًا من بين فرث ودم, ألا 
ترى أنه لو تآخر فقيل: لبنّا من بين فرث ودم كان صفة له 
وإنما قدّم, لأنه موضع العبرة فهو قمن بالتقديم» وقد احتج 
بعض من يرى أنّ المني طاهر على من جعله نجسًا لجريه 
في مسلك البول بهذه الآية» وأنه ليس بمستنكر أن يسلك 
مسلك البولء» وهو طاهر كما خرج اللبن من بين فرث ودم 


32 


طاهرًا. 


سس كن ستييم دماج م عع ع اس لوح سلس 2 
ل وَالاعنتب ََنِدُونَ منه سَحكرا وَرزْهًا حَسَنا إن 


والاعناب» فل ابمحطوف تقديره ونسقيكم من راك 
قبله عليه» وقوله: إتتخنون منه سكرّا» بيان وكشف عن 
كنه الإسقاءء أى يتعلق بتتخذون ومنه من تكرير الظرف 
للتوكيد كقولك: زيد في الدار فيهاء ويجوز أن يكون تتخذون 
تقديره: ومن ثمرات النخيل والأعناب ثمر تتخذون منه سكرًا 
ورزقا حسنا؛ لأنهم يأكلون بعضها ويتخذون من بعضها 
السكر. 
ظرقًا مكرّرًا كم المضاف المحذوف الذي هو العصير 
كما رجع في قوله تعالى: لو هم قائلون»”) إلى الأهل 
وسكرًا نحى رشد رشدًا ورشدًا قال: 
وجاؤنا بهم سكر علينا ‏ فاجلى اليوم والسكران صاحي 
وفيه وجهان: أحدهما: أن تكون منسوخة وممن قال 
والمنةء وقيل السكر: النبيذ وهى عصير العنب والزبيب 
والتمر إذا طبخ حتى يذهب ثلثاه ثم يترك حتى يشتذء وهو 
حلال عند أبي حنيفة إلى حد السكر, ٠»‏ ويحتج بهذه الآية, 
وبقوله كلِِ: «الخمر حرام لعينها والسكر من كل شرابء©. 
وبأخبار جمة» ولقد صنئف شيخنا أبق علي الجبائيى قدئس الله 


16 - سورة النحل 


روحه غير كتاب في تحليل النبيذء فلما شيخ وأخذت منه 
السنّ العالية قيل له: لو شريت منه ما تتقوى به؟ فأبى» 
فقيل له: فقد صنفت فى تحليله فقال: تناولته الدعارة 
فسمج في المروءة» وقيل: السكر الطعم وأنشد: 
جعلت اعراض الكرام سكرًا 

أي: تنقلت بأعراضهمء وقيل: هو من الخمرء وإنه إذا 
ابترك في أعراض الناس فكأنه تخمر بها. والرزق الحسن 
الخل والرب والتمر والزبيب وغير ذلك ويجوز أن يجعل 
السكر رزفًا حسئًا كانه قيل: تتخذون منه ما هو سكر 

أن رَيّكَ ِل أللٍ أن أَتَذِى ين لُبالِ بوك وه 


م 


ِعرِسُونَ (0). 


بِنّ لشَّجَرِ وَمِنًا 


الإيحاء إلى النحل إلهامها والقذف في قلويها وتعليمها 
على وجه هو أعلم به لا سبيل لأحد إلى الوقوف عليه, 
وإلا فنقيتها في صنعتها ولطفها في تدبير أمرها وإصابتها 
فيما يصلحها دلائل بينة شاهدة على أنّ الل أودعها علمًا 
بذلك وفطتها كما أولى أولي العقول عقولهم. وقرآأ يحيى بن 
وثاب: إلى النحل بفتحتين وهى مذكر كالنخل وتأنيثه على 
المعنى «أن لتخذي» هي: أن المفسرة؛ لأنّ الإيحاء فيه 
معنى القول. قرى:: بيونًا بكسر الباء لأجل الياءء ويعرشون 
بكسر الراء وضمها يرفعون من سقوف البيوتء وقيل: ما 
يبنون للنحل في الجبال والشجر والبيوت من الأماكن التي 
تنغسل فيهاء والضمير في يعرشون للناس. 

فإن قُلْتَ: ما معنى من في قوله: «أن اتخذي من 
الجبال بيونًا ومن الشحر ومما يعرشون» وهلا قيل 
في الجبال وفي الشجر؟ قنَتٌ 38 : أريد معنى: البعضية: وأن 
لا تبني بيوتها في كل جبل وكل شجر وكل ما يعرش ولا 
في كل مكان منها. 


ا يما نه 
يلت 00 


َيِتُ ألوَنُُ فيد شنا لِننَاينْ إِنَّ في ذَلِكَ ليه لْمَورِ يتم 


يإمن كل الثمرات# إحاطة بالثمرات التي تجرسها 
النحل وتعتاد أكلها أي: ابني البيوت ثم كلي من كل ثمرة 
تشتهينها فإذا أكلتها #فاسلكي سبل ربك» أي: الطرق» 
متى ألهمك وأفهمك في عمل العسلء أو فاسلكي ما أكلت 
في سبل ربك أي: في مسالكه التي يحيل فيها بقدرته النور 


(1) سورة الأعرافء الآية: 4. 

(2) العقيلي في الضعفاء والنسائي: في السنن الكبرى. 

(و) قال أحمد'ويتزين هذا المعنى الذي نبه عليه الزمخشريء في 
تبعيض من المتعلقة باتخاذ البيوت» بإطلاق الأكل» كانه تعالى: 
وكل الأكل إلى شهوتهاء واختيارهاء لم يحجر عليها فيه» وإن حجر 


عليها في البيوت وأمرت باتخاذها في بعض المواضع دون بعض؛ 7 


ت لأنّ مصلحة الأكل حاصلة على الإطلاق باستمراء مشتهاها منه» 
وأمّا البيوت» فلا تحصل مصلحتها في كل موضع, ولهذا المعني 
دخلت, ثم لتفاوت الأمر بين الحجر عليها في اتخاذ البيوت» 
والإطلاق لها في تناول الثمرات. كما تقول: راع الحلال فيما تاكله, 
ثم كل أي شيء شئتء فتوسطء ثم لتفاوت الحجر والإطلاق» 
فسبحان اللطيف الخبير. 


الجزء الرابع عشر 


المرّ عسلاً من أجوافك ومنافذ مآكلك؛ أو إذا اكلت الثمار في 
المواضع البعيدة من بيوتك فاسلكي إلى بيوتك راجعة سبل 
ربك لا تتوعر عليك ولا تضلين فيهاء فقد بلغني أنها ربما 
اجدب عليها ما حولها فتسافر إلى البلد البعيد في طلب 
فاسلكي في طلبها في مظانها سبل ريك إنللاً» جمع 
ذلول وهي حال من السبل؛ لآنّ الله نللها لها ووطاها 
وسهلها كقوله: ؤهو الذي جعل لكم الارض نلوله” أو 
غير ممتدعة لإشرايك يريد العسل؛ لأنه مما يشرب 
«ومختلف آلوائه» منه أبيض وأسود وأصفر وأحمر افيه 
شفاء للناس» لأنه من جملة الأشفية والأدوية المشهورة 
النافعة وقل معجون من المعاجين لمن يذكر الأطباء فيه 
العسلء وليس الغرض أنه شفاء لكل مريض كما أن كل 
دواء كتلك كذلك, وتنكيره ه إما بتعظيم الشفاء الذي فيهء أو لأنّ 
فيه يعض الشفاءء وكلاهما محتملء » وعن النبي طَلِل: «أَنّ 
رجلا جاء إليه فقال: إن اخي يشتكي بطنه فقال: اذهب 
فسقاه فشفاه الله فيرأ كائما أنشط من عقال©., وعن 
عبد الله بن مسعود: العسل شفاء من كل داءء والقرآن شفاء 
لما في الصدورء فعليكم بالشفاءين القرآن والعسل©, ومن 
بدع تأويلات الرافضة أن المراد بالنحل: على وقومه» وعن 
من بطونهم العلم؛ فقال له رجل: جعل الله طعامك وشرابك 


2 0 2 7 مور لك صلم 
ونه 2 بولك مسر ين يذ 1 أل الشثر رك لا بكر 
بعد عل سينا إن أله عل يبد 09. 


«إلى أرذل العمر» إلى أخسه وأحقره وهو خمس 
وسبعون سنة؛ وعن علي رضي الله عنه: وتسعون سنة» 
وعن قتادة لأنه لا عمر أسوأ حالاً من عمر الهرم «لكيلا 
يعلم بعد علم شينَاع ليصير إلى حالة شبيهة بحال 
الطفولة في النسيان: وأن يعلم شينًا ثم يسرع في نسيانه 
فلا يعلمه إن سثل عنهء وقيل: لثلا يعقل من بعد عقله 
الأول شيئًاء وقيل: لثلا يعلم زيادة علم على علمه أي: 
جعلكم متفاوتين في الرزق فرزقكم أفضل مما رزق مما 
ليككم وهم بشر مثلكم وإخوانكمء فكان ينبغي أن تردوا 


578 


فضل ما رزقتموه عليهم حتى تتساووا في الملبس 
والمطعمء ؛ كما يحكى عن أبي ذر أنه سمع النبي الك يقول: 
بإنما هم إخوانكم فاكسوهم مما تلبسون واطعموهم مما 
تطعمون(! ). فما رؤي عبده بعد ذلك إلا ورداؤه رداؤه 
وإذاده أذاده من غير تفاو, ت©. 

لله عل بسك عل بتي في َه نا ايت شُيها رليك 
يم عل ست ل ل و 
انق 

«أفبنعمة الله يجحدون» فجعل ذلك من جملة جحود 
النعمة» وقيل: هو مثل ضريه الله للذين جعلوا له شركاء 
فقال لهم: أنتم لا تسوون بينكم وبين عبيدكم فيما أنعمت 
به عليكم؛ ولا تجعلونهم فيه شركاءء ولا ترضون ذلك 
لأنفسكمء فكيف رضيتم أن تجعلوا عبيدي لي شركاء؟ 
وقيل: المعنى أنَّ الموالي والمماليك أنا رازقهم جميعًاء فهم 
في رزقي سواءء فلا تحسبن الموالي أنهم يردون على 
مماليكهم من عندهم شيئًا من الرزق» فإنما ذلك رزقي 
أجريه إليهم على أيديهمء وقرىء يجحدون بالتاء والياء. 

له مل كم بن أشيكر يما عمل كم ف بسكم به 
رَحَنَدَهٌ وَرَرْفَمْ ين ايت أَتَالنيللٍ ومن وبيضتت لله هم كدو 
بتك 2-0 من 3 نه مَا لا يَمَلِكَ لَهُمْ رِهًا مْنَّ اَلسَموتٍ وَالْأرضٍ 

30 اتفسكمه ‏ من جنسكمء وقيل: هو خلق حواء من 
ضلع أدم. والحفدة جمع حافد وهو الذي يحفد أي: يسرع 
في الطاعة والخدمة ومنه قول القانت. 

وإليكنسعىونحقد 

وقال: 
حفد الولائد بينهن وأسلمت باك فْهِنٌّزمةالأجمال 

واختلف فيهم ققيل: هم الأختان على البنات» وقيل: 
أولاد الأولاد. وقيل: أولاد المرأة من الزوج الأوّلء وقيل: 
المعنى وجعل لكم حفدة أي: خدمًا يحفدون في مصالحكم 
ويعينونكم» ويجوز أن يراد بالحفدة: البنون أنفسهمء كقوله: 
«سكرًا ورزقًا حسنًاع) كأنه قيل: وجعل لكم منهنّ اولاداً 
هم بنون وهم حافدون أي: جامعون بين الأمرين #من 
الطيبات4 يريد بعضها؛ لأنّ كل الطيبات في الجنة» وما 
طيبات الدنيا إلا أنموذج منها لأفبالباطل يؤمنون» وهو 
ما يعتقدون من منفعة الأصنام وبركتها وشفاعتهاء وما هو 
إلا وهم باطل لم يتوصلوا إليه بدليل ولا أمارةء فليس لهم 


(1) سورة الملكء الآية: 15. 
(2) رواه البخاريء كتاب: الطبء باب: الدواء بالعسل (الحديث رقم: 


4). 
(3) دواه ابن ماجه في كتاب: الطب باب: العسل (الحديث رقم: 3452) 
والحاكم في المستدرك 200/4. 


(4) رواه البخاري في كتاب: العتق» باب: قول النبي وله «العبيد- 


حت إخوانكم فاطعموهم ما تأكلون: (الحديث رقم: 2545)؛ ومسلم في 


كتاب: الأيمان» باب: إطعام المملوك مما يآكل (الحديث رقم: 4289). 
(5) قال الزيلعي: ليس في الحديث وإنما هو من كلام المصنف 2/ 
229 
(6) سورة النحلء الآية: 67. 


509 


إيمان لا به كأنه شيء معلوم مستيقن. ونعمة الله: 
المشاهدة المعاينة ألتي لا شبهة فيها لذي عقلء» وتمييزهم 
كافرون بها منكرون لها كما ينكر المحال الذي لا يتصوره 
العقول» وقيل: الباطل ما يسول لهم الشيطان من تحريم 
البحيرة والسائية وغيرهماء ونعمة الله: ما أحل لهم الرزق 
إشينًا كقوله: : أو إطعام يتيمًا على لا يملك أن 
يرزق شيئاء وإن أردت المرزوق كان شيئًا بدلاً منه بمعنى 
قليلاًء ويجوز أن يكون تأكيدًا للا يملك شيئًا من الملك. 
ومن السموات والآرض صلة للرزق إن كان مصدرًا بيمعنى 
لا يرزق من السموات مطرًا ولا من الأرض نبانًاء أو صفة 
لما لأنه في معنى الآلهة بعدما قيل: لا يملك على اللفظء 
ويجوز أن يكؤن للكفار يعني: ولا يستطيع هؤلاء مع أنهم 
أحياء متصرفون أولو ألباب من ذلك شيئًا فكيف بالجماد 
الذي لا حس به. 

فإن قُنْتَ:ما معنى قوله: (ولا يستطيعون» ؟ بعد قوله: 
هلا يملكي وهل هما إلا شيء واحد؟ قَلْتُ:ليس في 
لا يستطيعون تقدير راجعء وإنما المعنى: لا يملكون أن 
يرزقواء والاستطاعة منفية عنهم أصلاً لآنهم موات: إلا أن 
يقدر يقدر الراجعء ويراد بالجمع بين نفي الملك والاستطاعة 
للتوكيدء أى يراد أنهم لا يملكون الرزق» ولا يمكنهم أن 
يملكوهء ولا يتأتى ذلك منهم ولا يستقيم. 


نصبت به 


000 


7 مومس اه وير عكر مكاعه 2 0200 
قلا مَضْرِبوا لَه الأمثال إِنَّ )2 يَعلَمُ وأنثر لا َلَمُونَ 29 ## صَرَبَ 
حو ممم امم ع غلك كل به لم ام م 9 
أنَّهُ متلا عَبَدا الك و اي 
و 


يج 
02 0ل 


ع رم مم 


َه عل م 


6 سورة النحل 
حت غَرهمْ رمرم 


لا يعلمون (200» 2 مث 
سطع لا بد 


52 0000 000 يك 
بقَدِرٌ عل نء وهو حكل عل موا 
لا يَأ مدير 


ركرور ا 


2-2 


000 


وصرب 


أحَدَهمَ] ورب 


بر صمح سم عم لم 


هل ستوى هو ومن ي 


دفلا تضريوا لله لله الأمثالج!!) تمثيل ! للإشراك بالك 
وقصة بقصة إن له يعلدي كنه ما تفعلون وعظمه وهو 
معاقبكم عليه بما يوازيه في العظم؛ لأنَ العقاب على مقدار 
الذي جركم إليه وجرأكم عليهء فهى تعليل للنهي عن 
يعلم كيف يضرب الأمثال وأنتم لا تعلمون. ثم علمهم كيف 
تضرب فقال: مثلكم في إشراككم بالله الأوثان من سوّى 
بين عبد مملوك عاجز عن التصرف وبين حرما لك قد 
رزقه لل مالا فهو يتصرف فيه وينفق منه كيف شاء. 
فإن قُنْت0):لم قال «مملوكًا لا يقدر على شيء» دكل 
قليمين من الحر؛ لآن اسم العبد يقع عليهما جميعًا؛ لانهما 
من عباد الث وأما لا يقدر على شيء فليجعل غير مكاتب» 
ولا مأنون له؛ لأنهما يقدران على التصرفء واختلفوا في 
العيد هل يصع له ملك؟ والمذهب الظاهر أنه لا يصع لم 


فإن قُلَّتَ: من في قوله: «ومن رزقناه» ما هي؟ قُلْتُ 
الظاهر أنها موصوفة كأنه قيل: وحرًا رزقناه ليطابق عبداء 
ولا يمتنع أن تكون موصولة. 


فإن قُلْتَ:لم قيل «يستوون» على الجمع؟ قُلْتُ: معناه: 


(1) قال أحمد:قعلى تفسيره الاوّل يكون قوله لله متعلقاً بالامثال» كأنه 
قيل: فلا تمثلوا الك, ولا تشبهوهء وعلى الثاني يكون متعلقاً بالفعل 
الذي هو تضريواء كانه قيل: فلا تمثلوا الله الامثال؛ فإن ضرب 
المثل» إنما يستعمل من العالم لغير العالم» ليبين له ما خفي عنه» 
وا تعالى هو العالم, وأنتم لا تعلمون؛ فتمثيل غير العالم للعالم 
عكس الحقيقة؛ والله أعلم. 

قال احمد:والقول بصحة ملكه هو مذهب الإمام مالك رضي الله 
عنه» وفي هذه الآية له معتصم؛ لأنّ الث تعالى مثل بالمملوك؛ لأنه 
مظنة العجز وعدم الملك والتصرف غالبا ثم أقفصح عن المعنى 
المقصودء وهو: أنّ هذا المملوك ليس بمن اتفق أن ملكه سيدةء 
فملك وقدرء بل هى على الأصل المعهود في المماليك: عاجز غير 
قادرء ولى لم يكن ملك العبد متصوراً ومعهوداً شرعاً وعرفاء لكان 
قوله تعالى لا يقدر على شيء؛ كالتكرار لما فهم من قوله عبداً 
مملوكاًء وقول القائل» يقول: إنه احتراز من الكاتب بعيد من 
فصاحة القرآن, فإنه لو كان العبد لا يصح منه ملك البتة» إلا في 
حال الكتابة؛ لكانت إرادته حينئذ من إطلاق اللفظء كالإلغان الذي 
لا يعهد مثله في بيان القرآنء واستيلائه على صنوف البلاغة, 
ومثل هذا أنكره الإمام أبى المعالي على من حمل قوله عليه 
السلام: «أيما امرأة نكحت بغير إذن وليهاء على المكاتبة: لبعد 
القصد إليها على شنوذهاء وأما الاحتراز به عن الماثون له, - 


2 


فينبني على القول بأن المراد بعدم القدرة: : عدم المكنة من 
التصرف, وإن لم يكن المانون له مالكاً عند هذا القائلء وهذا بعيد 
عن مطابقة قوله: هومن رزقناه منا رزقاً حستاًه فإنها توجب إن 
يكون المراد بقوله لا يقدر على شيء: : لا يملك شيئاً من الرزق» 
كما تقول في الحر المفلس: : فلان لا يقدر على شيء' أي لا يملك 
مجالاً لنصرة مذهب مالك, وإن كان لقائل أن يقول هذه الصفة 
لازمة» كالإيضاح لفائدة ضرب المثل بالمملوك؛ كأنه قيل وإنما 
ضربنا المثل بالمملوكء؛ لأن صفته اللازمه له وسمته المعروفة به, 
أنه لا يقدر على شيء» أي: لا يصح منه ملكء وكثيراً ما يجيء 
الحال والصفة:؛ لا يقصد بواحد منهما تقييد ولا تخصيصء ولكن 
إيضاح وتفسيرء ومن ذلك قوله تعالى: هومن يدع مع الله إلهأ آخر 
لا برهان له بهي فقوله: يؤلا برهان له بهم لا يقصد به تمييز له 
سوى ال من إله لان كل مدعو إلهاً غير الك تعالى لا برهان به, 
وإنما أريد أن عدم البرهان من لوازم دعاء إله غير الله تعالى: فهذا 
أقصى ما يكن أن ينتصر به للقائل بعدم صحة ملك العبدء ولنا أن 
نقول في دفعة, أن الأصل في الصفة والحال وشبههما 
التخصيص والتقيدء وأما الوارد من ذلك لازماً» فنادر على خلاف 
الأصلء والله الموفق. 


الجزء الرابع عشر 
هل يستوي الأحرار والعبيد 


علي مولهم أي: قل وعيال على من يلي أ ويعوله 
جه ا 0 ويصرفه في مطلب حاجة 
يك ينفع ولم يأت بنجح بإهل يستوي هو 
ومني هى سليم الحراس نفاعًا نى كفايات مع رشد وديانة 
فهو «يامرم الناس جبالعدل» والخير طوهوم في نفسه 
إعلى صراط مستقيدي على سيرة صالحة ودين قويم» 
وهذا مثل ثان ضربه الله لنفسه؛ ولما يفيض على عياده 
ويشملهم من آثار رحمته والطافه ونعمه الدينية والدنيويةء 
وللاصنام التي هي أموات لا تضر ولا تنفع. وقرى: أينما 
يوجهه بمعنى: أينما يتوجه من قولهم: أينما أوجه الق 
سعذاء وقرآا ابن مسعود: أينما يوجه على البناء للمفعول. 
وه صب أَلسَمُوتٍ وَالْايّضٍْ رمآ أترُ ألسَامَةِ إلا كَنْ البْصسَرٍ 
و هُرٌ أَقْرَب اك للَهَ عل كُلٍ سَنْو في 9©. 
«ولش غيب السموات والارض» أي: يختصٌ به علم 
السكوات «الأرض بوه لاسا عر ل علس قل ا 
البصر هد بيه أي: هو عند الل وإن تراخى كما 
أو هو أقرب إذا بالفتم في استقرابه, ونحره قو 
«ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عتد 
ربك كالف سنة مما تعدون»7) أي: فى عنده دان وهى 
عندكم بعيدء وقيل المعنى: أن إقامة الساعة؛ وإماتة الأحياء, 
وإحياء الاموات من الأولين والآخرين» يكون في أقرب وقت 


ا شيء قديري فهو يقدر على أنٍ 
عة ويبعث الخلق لأنه بعضن المقدوراتء ثم دل 
على رةه ما بعد 


وَأَضَ َخرْسَكُم يَنْ مأو هيك لا مدو هنا وجمَلَ كم 
َعم لاسر والأؤيد؛ ل تكرت © ألْرْ يَرَوَا إل 
لير سَحْربٍ فى جر صما نا منيكينَ إلا أ إن بي َل 
لآب لتَوَر يُؤمت 60. 

قرىء أمهاتكم بضم الهمزة وكسرها والهاء مزيدة في 
أمات كما زيدت في أراق فقيل: أهراق وشذت زيادتها في 
الواحدة قال: 

أمهتي خندف وإلياس أبي 
لا تعلمون شينَاي في موضع الحالء ومعناه: غير 


550 


عالمين شيئًا من حق المنعم الذي خلقكم في البطون 
وسواكم وصوركم ثم آخرجكم من الضيق إلى السعة, 
وقوله: معناه: وما ركب فيكم هذه الأشياء 
إلا آلات لإزالة الجهل الذي ولدتم عليهء واجتلاب العلم 
والعمل به من شكر المنعم وعبادته والقيام بحقوق. 
والترقي إلى ما يسعدكم. والأفئدة في فؤاد كالاأغربة في 
غراب وهى من جموع القلة التي جرت مجرى جموع 
الكثرةء والقلة إذا لم يرد في السماع غيرهاء كما جاء 
شسوع في جمع شسع لا غير فجرت ذلك المجرى. 

قرى:: ألم يروا بالتاء والياء «مسخرات» مذللات 
للطيران بما خلق لها من الأجنحة والأسباب المتواتية لذلك,» 
والجوّ: الهواء المتباعد من الأرض في سمت العلوّ» والسكاك 
أبعد منه؛ واللوح مثله يهما يمسكهنَ» في قبضهن 
وبسطهن ووقوفهن بإإلا ابندي بقدرت 


وَللَهُ جَمَلَ لم ين يُوْتِحكُم سكا وَجَعَلَ لكر من جلو لامر 
يونا تَسَحِيْربَهَا يوم ظعيك ويم اليسطفة من أَسَوَاِفِهًا وَأََبَارمًا 


مام 


وَأَمْمَارمَاً 5 متها إِلّ سين 9©). 


«من بيوتكمم التي تسكنونها من الحجر والمدر 
والأخبية وغيرها. والسكن فعل بمعنى: مفعولء وهو: ما 
يسكن إليه وينقطع من بيت أو ألف جبيوتا» هي: القباب 
والابنية من الأدم والأنطاع إتستخفونها» ترونها خفيفة 
المحمل في الضرب والنقض والنقل طيوم 0 ويوم 
إقامتكدي 7) أي: يوم ترحلون خف عليكم حملها ونقلهاء 
ويوم تنزلون» وتقيمون في مكان لم يثقل عليكم ضربهاء أو 
اليوم ب بمعنى: : الوقت «ومتاعًا وشيئًا ينتفع به «إلى 
حين» إلى أن تقضوا منه أوطاركم؛ أو إلى أن يبلى ويفنى» 
أى إلى أن وتوا . وقرى": يوم ظعنكم بالسكون. 


كنا وَجَعَلَ لك ريل سد بحر وي 2 
الس رق َبِحتَْ اهَل تبرت ©. 

بإمما خلق» من الشجر وسائر المستظلات «اكنانًا» 
جمع كنء وهو: ما يستكن به من البيوت المنحونة يم 
الجبال» والغيران» والكهوف .إسرابيليفي القمصان 
والثياب من الصوف والكتان والقطن وغيرها 
الحري لم يذكر البرد؛ لان الوقاية من الحرٌ أهم عندهم» 
وقلما يهمهم البرد لكونه يسيرًا محتملاً. وقيل0): ما بقي 
من الحرٌ بقي من البردء فدل ذكر الحرّ على البرد 


(1) سورة الحجء الآية: 47, 


(2) قال إحمد: والتفسير الأول أولى؛ لانّ ظهور المنة في خفتهاء إنما 
يتحقق في حال السفرء واما المستوطن؛ فغير مثقل: وما أحسن 
قول الزمخشري في يوم إقامتكم, نّ المراد: خفة ضربهاء وسهولة 
ثلك عليهم؛ والله أعلم. 


(3) قال احمد: يعني عند العرب؛ وخصوصاً قطان الحجاز: وهم 
الاصل في هذا الخطاب. 


(4) قال أحمد: والأول أظهرء آلا ترى إلى تقديم المنة بالظلال التي تقي 
من الضحاء في قوله تلز ؤجمل لكم مما خلق لا فيل 


551 


«وسرابيل تقيكم باسكم»م يريد الدروع والجواشن,» 
والسريال عام يقع على كل ما كان من حديد وغيره 
«لعلكم تسلمون» أي: تنظرون في نعمه الفائضة 
فتؤمنون به وتنقادون له» وقرى”: تسلمون من السلامة أي: 
تشكرون فتسلمون من العذابء أى تسلم قلويكم من الشركء 
وقيل: تسلمون من الجراح بلبس الدروع. 

إن لّوا هنما عَيِكَ البَلَمْ ألْميِينُ ©© يمرو ِعَمَتَ أَّهِ خُرّ 
مُكررا رأَحََهُمْ الْكَيرونَ . 

«فإن تولوا» فلم يقبلوا منك» فقد تمهد عذرك بعد ما 
أديت ما وجب عليك من التبليغ: فذكر سبب العذر وهى 
البلاغ ليدل على المسبب. 

«يعرفون نعمت الهم التي عددناها حيث يعترفون بها 
وآنها من الله «إثم ينكرونهاع بعبادتهم غير المنعم بها 
وقولهم: هي من الله ولكنها بشفاعة آلهتناء وقيل: إنكارهم 
قولهم: ورثناها من آبائناء وقيل: قولهم لولا فلان ما أصبت 
كذا لبعض نعم الء وإنما لا يجوز التكلم بنحى هذا إذا لم 
يعتقد أنها من الله وأنه أجراها على يد فلان وجعله سببًا 
في نيلها إواكثرهم الكافرون» آي: الجاحدون غير 
المعترفين» وقيل: نعمة الله نبوّة محمد عليه السلام كانوا 
يعرفونها ثم ينكرونها عنادًاء واكثرهم الجاحدون المنكرون 

فإن قُنْتَ: ما معنى طثمي ؟ قُلْتُ: الدلالة على أن إتكارهم 
أمر مستبعد بعد حصول المعرفة؛ لآنّ حق من عرف النعمة 
أن يعترف لا أن ينكر. 

0 دين مكتريا ولا 
م ستَعبونَ ل 6 9 دن ظَلموأ ا أ الْعَدَابٌ قلا يحْنَُّ 2 ع 1 

6 نبيًا يشهد لهم وعليهم بالإيمان والتصديق 
والكفر والتكذيب «إثم لا يؤذن للذين كفروا» في 
الاعتذارء والمعنى: لا حجة لهم,ء فدل بترك الإنن على أن 
لا حجة لهمولا عذر وكذا عن الحسن «ولا هم 
يستعتبون» ولا هم يسترضون أي: لا يقال لهم أرضوا 
ربكم؛ لأنّ الآخرة ليست بدار عمل. 

فإن قُنْتَ: فما معني إثمي هذه؟ قُلْتٌ: معناها: أتهم 
يمنون بعد شهادة الأنبياء بما هى أطم منها وهوى: أتهم 
يمنعون الكلام فلا يؤنون لهم في إلقاء معذرةء ولا إدلاء 
بحجة. وانتصاب اليوم بمحذوف تقديره واأذكر يوم نبعث؛ أو 
يوم نبعث وقعوا فيما وقعوا فيه, وكذلك إذا رأوا العذاب 


6 سورة التنحل 


يفتهم وثقل عليهم فلا يفف عنهع ولا هم ينخارون» 
كقوله: «بل تأتيهم بغتة ة فتبهتهم»ه( ') الآية. 

َِذَا بن ارت أ أ عكر الوا رسا هتؤل شركازا 
لَذِنَ كنا تدعُوأ من دونك د كالما أ لبهم الَْوَلَ كم لَكَْوْنَ 20. 

إن أرادوا بالشركاء آلهتهم فمعنى «شركاؤنا» آلهتنا 
التي دعوناها شركاءء وإن ارادوا الشياطين؛ فلأنهم 
شركاؤهم #6 في الكفر وقرناؤهم في الغي وى «تدعوا» 

فإن قُلْتَ: لم قالوا «إنكم لكاذنيون# وكانوا يعبدونهم 
على الصحة؟ قُلّْتٌ: لما كانوا غير راضين بعبادتهم فكان 
عبادتهم لم تكن عبادة والدليل عليه قوله الملائكة: ذكانوا 
يعبدون الجن يعنون: أن الجن راضيين بعبادتهم لا نحن 
وآلهة تنزيهًا ث من الشريكك؛ وإن أريد بالشركاء الشياطين 
جاز أن يكون كاذبين في قولهم: : إنكم الكانجون هما يقول 
الشيطان: «إني كفرت بما أشركتموني من قبل» 0 


20 06 


اَن ِلَ أشَّه يَرَسِذٍ ألم وَصَلَّ عَنْهُم مَا كنأ ينون 9©. 


لأمر الله وحكمه بعد الإباء والاستكبار في الدنيا «وضل 
عنهم» وبطل عتهم هما كانوا يفترون» من اك شركاء 
وأنهم ينصرونهم ويشفعون لهم حين كذبوهم وتبرؤا منهم. 


الدّرت كفروأ وَصحدُوأ عن سَسِلٍ أله رَدْنَهُمْ عَذَبَا قَوْقَ ألْعَدَاب 
بمَا حكاوا بِفيِدُرت (68. 


«الذين كفروام في اتفسهم. وحملوا غيرهم على 
الكفر. يضاعف الله عقابهم كما ضاعفوا كفرهم؛ وقيل: في 
زيادة عذابهم حيات أمثال البخت وعقارب أمثال البغال 
تلسع إحداهن اللسعة فيجد صاحبها حمتها أربعين خريقاء 
وقيل: يخرجون من النار إلى الزمهرير فيبادرون من شدة 
برده إلى النار «إبما كاثوا يفسدون# بكوتهم مفسدين 
الناس يصدهم عن سبيل الله. 


للم العم ف 


عر اسم سي 00 
وَنَوم تبعت فى كل أُمَمَ شهيدا عليْهر من أنفسهم وجث: 1< 
ب6 رروءم مه عع سر م م عل شه ا 2 
هَبِيدًا عل هله وَبدَلَاْ عَيَلَتَ الكتّب ينيدا لَكُلّ شَيْه وَهْدَّى 
لله دع معوس كوي م 
ورحمة وبشرئ لِلْمَسْلِيِينَ (41). 


«إشهيدًا عليهم من أنفسهمي يعني: نبيهم؛ لأنه كان 
يبعث أنبياء الأمم فيهم منهم «وجئنا بك»يا محمد 


نعمه موقعاً عندهم, وقول القائل: إنّ ما بقي الحرّ بقي البرد, 
مشهود عليه بالعرف» فإنّ الذي يتقي به الحرٌ من القمصان» 
رقيقها ورفيعهاء وليس ذلك من لبوس البرد؛ بل لو لبس الإنسان 
في كل واحد من الفصلينء القيظ والبرد, لباس الآخرء يعد من 
الثقلاء. 


(1) سورة الأنبياءء الآية: 40. 
(2) سورة سباء الآية: 41. 


الجزء الرابع عشر 
«شهيدًا على هؤلاءي على أمتك وتبيائي بيانًا بليقًاء 
ونظير تبيان تلقاء في كسر أوله, وقد جؤز الزجاج فتحه 
في غير القرآن. 


فإن قُنْتَ: كيف كان القرآن تبيانًا ولكل شيء؟ قُلْتُ: 
المعنى أنه بين كل شيء من أمور الدين حيث كان نصّا على 
بعضها وإحالة على السنة حيث أمر فيه باتباع رسول ال كَكِلدِ 
وطاعته؛ وقيل: «وما ينطق عن الهوى»() وحقًا على 

7 35 اه ا 5 
الإجماع في قوله: «ويتبع غير سبيل المؤمنين»20# وقد 
رضي رسول الله يل لأمته اتباع أصحابه والاقتداء بآثارهم 
في قوله ل «أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم»©. 
وقد اجتهدوا وقاسوا ووطوًا طرق القياس والاجتهاد فكانت 
السنة والإجماع والقياس والاجتهاد مستندة إلى تبيان 
الكتاب» فمن ثم كان تبيانًا لكل شيء9). 


# إِذّ أنه آم مَل وَالْاحسَين وإبتآى ذى اشر وبق 
عَنِ الْفَحْمّل والشحكر وَاَبَقْ يوطي هنكم دون ©©. 

العدل”) هو الواجب؛ لأنّ الله تعالى عدل فيه على 
عباده() فجعل ما فرضه عليهم واقمًا تحت طاقتهم 
«والإحسان» الندبء وإنما علق أمره بهما جميعًا؛ لأنَّ 
الفرض لا بد من أن يقع فيه تفريط فيجبره الندب7, 
ولذلك قال رسول الل يلي لمن علمه الفرائض فقال: والله 
لا زدت فيها ولا نقصت: «أفلح إن صدقء.7) فعقد الفلاح 
بشرط الصدق والسلامة من التفريطء وقال كَلِك: «استقيموا 
ولن تحصواء0”. فما ينبغي أن يترك ما يجبر كسر التفريط 


582 


من النوافل. والفواحش9'') ما جاوز حدود ال (والمتكر» 
ما تنكره العقول ,هون فى ي19) طلب التطاول بالطل 
وحين”') أسقطت من الخطب لعنة الملاعين على أمير 
المؤمنين على رضى الله عنه أقيمت هذه الآية مقامهاء 
ولعمري انها كانت فاحشة ومنكرًا وبغيًا ضاعف الله لمن 
سنها غضبًا ونكالاً ومخزياً إجابة لدعوة نبيه وعادي من 
عاداه”'» وكانت سبب إسلام عثمان بن مظعون. 


6 سم مه اس عرس شه في كا الكه لمم امه 0 

وأوفوأ يعهد الله إذا علهدتم ولا لنقضوا الأيِمن بِعَدَ توحيدها 
00 عه 000 سح سي ا لي سرس بير سا ضع سر 0 
وَقَدْ جَعَلْثُمُ ألَهَ عبَحتْمْ كنلا إذّ لَه يسَلَدُ ما سَنَعَوت © ولا 
1 ا ل ل ل 1 ل 7 سه كس 0 
دمع رءرسظه 4 رسيا جرع ار 1م اس جنع ارس سر 2 
مسلا يكم أن تكو أُمّهَ هى أرق من أَمّةٍإِنَّمَا بكر أنه به 


وم م 0 


عهد الله هي البيعة لرسول الل كلِ على الإسلام: إن 
النين يبايعونك إنما يبايعون الله76" ؤولا تنقضوام 
أيمان البيعة يؤبعد توكيدهاي أي: بعد توثيقها باسم الله 
وأكد وواكد لغتان فصيحتان والأصل الواى والهمزة بدل 
«كفيلاً» شاهدًا ورقيبًا؛ لأنّ الكفيل مراع لحال المكفول به 


يمن عليه ولا تكونوا» في نقض الأيمان كالمرأة التي 
أنحت على غزلها بعد أن أحكمته وأبرمته فجعلته جانكاتاه 


جمع نكث وهو ما ينكث فتئله قيل: هي ريطة بنت سعد بن 
تيم. وكانت خرقاء اتخذت مغزلاً قدر ذراع وصنارة مثل 
أصبع وفلكة عظيمة على قدرهاء فكانت تغزل هي وجواريها 
من الغداة إلى الظهرء ثم تأمرهنّ فينقضن ما غزلن 
تتخذون» حال وى «دخلاً» أحد مفعولي اتخذ يعني: ولا 


(1) سورة إبراهيمء الآية: 22,. 

(2) سورة النجم, الآية: 3. 

(3) سورة النساءء الآية: 115. 

(4) رواه البيهقي في المدخل والدارقطني في غرائب مالك وفي 
المؤتلف والمختلف (الزيلعي 229/2 -231). 

(5) قال أحمد: وفي جمعهما تحت الأمرء ما يدل لمن قال: إن صيغة 
الأمرء أعنى هذه المبنية من الهمزة: والميمء والراءء لا صيغة أفعل 
تتناول القبيلين بطريق التواطؤ» وموضعها القدر المشترك بينهما 
من الطلبء والك أعلم. 

(6) قال أحمد: وهذه وليجة من الاعتزال» ومعتقد المعتزلة استحالة 
تكليف ما لا يطاق؛ لأنه ظلم وجورء وذلك على الله محالء والحق 
السنة أن كل قضاء الله عدلء وأن تكليف ما لا يطاق جائز عليه, 
وعدل مذهء لا يسال عما يفعل وهم يسالون, بل التكاليف كلها 
على خلاف الاستطاعة؛. على مقتضى توحيد أهل السنة, 
المعتقدين أن كل موجود بقدرة الله تعالى حدث ووجدء لا شريك 
له في ملكه, وكيف يكون شريكه عبداً مسخراً في قبضة ملكه, 
هذا هو التوحيد المحضء وإذا كان العبد مكلقا بما هو من فعل 
الل فهذا عين التكيلف بما لا يطاق» ولكن ذلك عدل من الله تعالى» 
وحجته البالغة قائمة لى الكلف بما خلقه له من التأني والتيسر في 
الأفعال الاختيارية» التي هي محال التكاليفء والله الموفق. 

(7) قال أحمد: وهذه نكتة حسنة؛ يجاب بها عن قول القائل: لم حكم 


عليه الصلاة والسلام, يفلاح المصرّ على ترك السننء فيقال:- 


المحكوم بفلاحه لأجلهء إنما هو الصدق في سلامة الفرائض من 


خلل النقص والزيادة: والك أعلم. 

(8) رواه البخاري في كتاب: الصومء باب: وجوب صوم رمضان 
(الحديث رقم: 1891) ومسلم في كتاب: الإيمان» بأب: بيان 
الصلوات التي هي أحد أركان الإسلام (الحديث رقم: 100). 

(9) رواه ابن ماجه قي كتاب: الطهارة وسنتها باب المحافظة على 
الوضوء (الحديث رقم: 277) وأحمد في مسنده 277/5, والحاكم 
في المستدرك 130/1. 

(10)قال احمد: وهذه أيضاً لفتة إلى الاعتزال؛ ولى قال: والمنكر ما أنكره 
الشرعء لوافق الحقء ولكنه لا يدع بدعة المعتزلة في التحسين 
والتقبيح بالعقلء والله الموفق. 

(11)قال أحمد: وأصل موضوعه الطلبء ومنه ابتغاء وجه الل ابتغاء 
مرضاة الله. ولكن صار مطلقه خاصاً بطلب الظلم عرقاً. 

(12)قال أحمد: ولعل المعوض بهذه الآية عن تلك الهناة لاحظ التطبيق 
بين نكر النهي عن البفي فيهاء وبين الحديث الوارد في أن 
المناصب لعليّ باغ» حيث يقول عليه الصلاة والسلام لعمار وكان 
من حزب علي: «تقتلك الفئة الباغية»؛ والله أعلم؛ فقتل مع علي يوم * 

(13) رواه الحاكم في المستدرك 190/3 وأخرجه ابن حبان في كتاب: 
أخباره كَل عن مناقب الصحابة رجالهم ونسائهم (الحديث رقم: 
3). 

(14) سورة الفتحء الآية: 10. 


553 


تنقضوا أيمانكم متخذيها دخلاً «بينكم» أي: مفسدة 
ودغلاً «أن تكون أمَّة»ع بسبب أن تكون أمة يعني: جماعة 
قريش «هي أربى من أمَّة ع هي: أزيد عددًا وأوفر مالا من 
أمة من جماعة المؤمنين «إنما يبلوكم الله بهم الضمير 
لقوله: «أن تكون أمّة» لأنه في معنى: المصدر أي: إنما 
يختبركم بكونهم أربى لينظر اتتمسكون بحبل الوفاء 
بعهد الله وما عقدتم على أنفسكم ووكدتم من ايمان البيعة 
لرسول اش وَل أم تغترون بكثرة قريش وثروتهم وقوتهم 
وقلة المؤمنين وفقرهم وضعفهم «وليبينن لكم» إنذار 
وتحذير من مخالفة ملة الإسلام. 

ور هآ أنه بساح كيذه تلك ييل مد كة 
وَيَهَدى من يقد واشكل ركع رف مع قا ار سأر ميد 

«ولو شاء لك الجعلكم لله ولحدق» 0 متيل سلس 
على طريق الإلجاء والاضطرار وهى قادر على ذلك 
«جولكن» الحكمة اقتضت أن يضلٌ «من يشاء» وهو أن 
يخذل من علم أنه يختار الكفر ويصمم عليه «ويهدي من 
يشاء» 37) وهو أن يلطف بمن علم أنه يختار الإيمان يعني: 
أنه بنى الأمر على الاختيار وعلى ما يستحق به اللطف 
والخذلان والثواب والعقابء ولم يبنه على الإجبار الذي 
لا يستحق به شيء من ذلك وحققه بقوله: «ولتسئلن عما 
كنتم تعملون» ولى كان هو المضطرٌ إلى الضلال, 
والاهتداء لما أثيت لهم عملاً يسئلون عنه. 


سس مايه رصمو 


سطاء ُُ 00-0 ملع ريوس رار مر لسع عه 
ولا يدوا م لا حك 07 هدم بعد بوتها ويَدوقواأ 
أَلسُّرءَ يما مَدَدِثَّرَ عن 1-2 أت و عَذَّاتٌ عَظيمٌ 49 لآ 


مَنْئُوأ مسو م و م امي وب 
نموأ بِمَهَد أنه نَسَا قليلا إِنّما عِند امه هو سَيْرٌ ل إن كر 
مو 


00 
تبرت © ما عدف بهد وَمَا عند أله قي وَلَجَتٌ الس صإروا 


رم يمن ما كاوها بتمثرت 59 مَنْ َيِل مما يَنِ دَكَرٍ 
2 شري مدوء ده اه ُُُ رده م 66 
أن وهر مَزّمن مدت سبل طبه وَلْجْرنرْ جرهم من 


ا سس صخر ل 
كاووأ 


نوأ يعملون (30» 


ثم كرّر النهي عن اتخاذ الأيمان دخلاً بينهم تاكيدًا 
عليهم وإظهارًا لعظم ما يركب منه «فتزْلٌ قدم بعد 
| ثبوتها» فتزل أقدامكم عن محجة الإسلام بعد ثبوتها 


6 سورة التحل 


(وتذوقوا السوء» في الدنيا بصدودكم «عن سبيل اللهم 
وخروجكم من الدين» أو بصدكم غيركم؛ لأنهم لى نقضوا 
أيمان البيعة وارتوا لاتخذوا نقضها سنة لغيرهم يستنون 
بها ولكم عذاب عظيم» في الآخرة. ٠‏ 

كان قومًا ممن أسلم بمكة زين لهم الشيطان لجزعهم 
مما رأوا من غلبة قريش واستضعافهم المسلمين وإيذائهم 
لهم. ولما كانوا يعتونهم إن رجعوا من المواعيد أن ينقضوا 
ما بايعوا عليه رسول أش كَل فثبتهم اله «ولا تشترواع 
ولا تستبدلوا «بعهد الله» وبيعة رسول الث َكل إثمنا 
قليلاًه عرضًا من الدنيا يسيرًا وهو: ماكانت قريش 
يعدونهم ويمنونهم إن رجعوا «إثما عند اللهم من إظهاركم 
وتغنيمكم ومن ثواب الآخرة #خير لكم... ما عندكم» من 
أعراض الدنيا «ينقد وما عند اللله» من خزائن رحمته 
«باق» لا ينفد. وقرى: ليجزينٌ بالنون والياء «الذين 
صبروا» على أذى المشركين ومشاقٌ الإسلام. 

'فإن قُنَْتَ0):لم وحدت القدم ونكرت؟ قُلْتُ: لاستعظام أن 
تزلٌ قدم واحدة عن طريق الحق بعد أن ثبتت عليه فكيف 
0 كثيرة, 


للنوعينء إلا أنه إذا ذكر كان الظاهر تناوله الذكور فقيل ص 
جحياة طيبة) يعني: في الدنيا وهى الظاهر لقوله 
«ولنجزينهم» وعده اله ثواب الدنيا والآخرة كقوله: 
«فآتاهم ال ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة»” وذلك أن 
المؤمن مع العمل الصالح موسرًا كان أى معسرًا يعيش 
عيشًا طيبًاء إن كان موسرًا فلا مقال فيه وإن كان معسرًا 
فمعه ما يطيب عيشه وهو القناعة والرضا بقسمة اثشء وأمًا 
الفاجر فامره على العكس إن كان معسرًا فلا إشكال في 
أمره وإن كان موسرًا فالحرص لا يدعه أن يتهنأ بعيشه., 
وعن ابن عباس رضى الله عنه: الحياة الطيبة الرزق الحلال» 
وعن الحسن: القناعة, وعن قتادة: يعني: في الجنة, وقيل: هي 
حلاوة الطاعة والتوفيق في قلبه. 


َإِذا ذا أت لمرانَ فَأستم سْتَهِد بأ من ليطن أَلبَصِرٍ (ن). 


(1) قال احمد: وهذا تفسير اعتزالي قد قدّم أمثاله في اخوات هذه 
الآية» وغرضه الفرار من الحق المستفاد من تعليق المشيئة بلو, 
الدالة على أنّ مشيئة الله تعالى لإيمان الخلق كلهم ما وقعتء وأنه 
إنما شاء منهم الافتراق والاختلافء فإيمان وكفرء وتصديق 
وتكذيبء كما وقع منهمء ولو شاء شمولهم بالإيمان لوقع» فيصادم 
الزمخشري هذا النصء ويقول: قد شاء جعلهم أمّة واحدة حنيفة 

مسلمة:؛ ولكن لم يقع مرادهء فإذا قبل لهء فعلام تحمل المشيئة قي 
الآية» قال: على مشيثة إيمانهم, قسراً لا اختياراً. وهذه المشيئة لم 
تقع اتفاقاً. 


(2) قال أحمد: أمّا أهل السنة, يسميهم المصنف مجبرة: فهم من 
الإجبار بمعزل؛ لأنهم يثبتون للعبد قدرة واختياراً وأفعالاء 


حت وهم مع ذلك يوحدون الك حقّ توحيده» فيجعلونقدرته تعالى 
هي الموجدة والمؤثرة» وقدرة العيد مقارنة فحسب تمييزا بين 
الاختياري والقسريء وتقوم به حجة الله على عبدهء والله 
الموفق. 

(3) قال أحمد:ومن جنس إفادة التنكير ههنا للتقليل؛ إفادته له في 
قوله تعالى: إوتعيها أذن واعية# وفي قوله عز وجل: «اتقوا الله 
ولتنظر نفس ما قدّمت لغدع فنكر الإذن والنفس تقليلاً للواعي من 
الناسء لما يقضى يسداده» وللناظر من الخلق في أمر معادةء والله 
الموفق. 


(4) سورة آل عمرانء الآية: 148, 


الجزء الرابع عشر 


لما ذكر العمل الصالح ووعد عليه وصل به قوله: «فإذا 
قرات القرآن فاستعذ باللهي إيذانًا بأن الاستعاذة من جملة 
الأعمال الصالحة التي يجزل الله عليها الثواب» والمعنى: 
فإذا أردت قراءة القرآن فاستعذء كقوله: «إذا قمتم إلى 
الصلاة فاغسلوا وجوهكم» 7 وكقولك: إذا أكلت فسمّ الل. 

فإن قُلْتَ:لم عبر عن إرادة الفعل بلفظ الفعل؟ قُلّتٌ: لأن 
الفعل يوجد عند القصد والإرادة بغير فاصل وعلى حسبه 
فكان منه بسبب قويّ وملابسة ظاهرة» وعن عبد ال بن 
مسعود رضي الله عنه: قرأت على رسول الله يكل فقلت: أعون 
بالسميع العليم من الشيطان الرجيم؛ فقال لي: هيا ابن أمّ عبد 
قل: أعوذ بالل من الشيطان الرجيم: هكذا أقرأنيه جبريل عليه 
السلام عن القلم عن اللوح المحفوظء©. 

نَمُ لس لو سُلْسٌَ عَلَ ليت امنا مَعل دَيْهِرْ يكن © 


إِكَمَا سُنْطَحُمُ عَلَ الريت يِتَوَلرتوُ وا لين هم يد مترئوت .©١«‏ 


ليس له سلطان» أي: تسلط وولاية على أولياء الله 
يعني: أنهم لا يقبلون منه ولا يطيعونه فيما يريد منهم من 
اتباع خطواته «إثما سلطائه»م على من يتولاه ويطيعه 
هبه مشركون» الضمير يرجع إلى ربهمء ويجوز أن 
يرجع إلى الشيطان على معنى بسببه وغروره ووسوسته. 

مَإِذَا يَدَّلتَآ َيه كات عَايَوٌ وَأنَدُ ملم يما بيرك تَالْوَا 
إثمآ أت مفتر يل أَكَرْهْر لا لا يلود 09 مُلْ مَرَم ضُُ ألْمّدُين 
من يَيَلَق 9 نيت ليت امنا وَهُدَى وَظطيف 


تبديل الآية مكان الآية هو النسخ, وال تعالى ينسخ 
الشرائع بالشرائع لأنها مصالحء وما كان مصلحة أمس 
يجوز أن يكون مفسدة اليوم وخلافه مصلحة. والله تعالى 
عالم بالمصالح والمفاسد فيثبت ما يشاء وينسخ ما يشاء 
بحكمته وهذا معنى قوله: «والله أعلم بما ينزل قالوا إنما 
أنت مفتر» وجدوا مدخلا للطعن فطعنوا وذلك لجهلهم 
وبعدهم عن العلم بالناسخ والمنسوخ وكانوا يقولون: إن 
محمدًا يسخر من أصحابه يأمرهم اليوم بأمر وينهاهم عنه 
غدًا فيأتيهم بما هو أهونء ولقد افترواء فقد كان ينسخ 
الأشق بالأهون والأهون بالأشق والأهون بالأهون والاشق 
بالأشق؛ لأنّ الغرض المصلحة لا الهوان والمشقة. 


فإن قُلْتَ: لهل في ذكر تبديل الآية باكية دلي وى أن 
فيه نفي نسخه بغيره, علي أن اق السنة المكشوفة المتواترة 
مثل القرآن في إيجاب العلم, فنسخه بها كنسخه بمثله, 
وأمّا الإجماع والقياس والسنة غير المقطوع بها فلا يصح 


584 


نسخ القرآن بها. في ينزل ونزله وما فيهما من التنزيل 
شيًا فشيئًا على حسب الحوادث والمصالحء إشارة إلى أن 
التبديل من باب المصالح كالتنزيل» وإن ترك النسخ بمنزلة 
إنزاله دفعة واحدة في خروجه عن الحكمة دطروح 
القدس» جبريل عليه السلام أضيف إلى القنس وهو 
الطهر كما يقال: حاتم الجودء وزيد الخير» والمراد: الروح 
المقدس» وحاتم الجودء وزيد الخير» والمقدئس: المطهر من 
المآثم وقرى:: بضم الدال وسكونها «بالحق» في موضع 
الحال أي: نزله ملتبسًا بالحكمة يعني: أن النسخ من جملة 
الحق «ليثبت الذين آمنوام ليبلوهم بالنسخ حتى إذا 
قالوا فيه: هو الحق من ربناء والحكمة حكم لهم يثيات القدم 
وصحة اليقين وطمانينة القلوبء على أن الله حكيم فلا 
يفعل إلا ما هو حكمة وصواب «وهدى وبشرى» مفعول 
لهما معطوفان على محل ليثبتء والتقدير: تثبيثًا لهم 
وإرشاذًا وبشارة فيه تعريض بحصول أضداد هذه الخصال 
لغيرهم» وقرى:: ليثيت بالتخفيف. 


م 


0و 


لْحِدُورت إِلَنهِ بجي يض لِسَانَ عرد 218 5 


آرادوا بالبشر غلامًا كان لخويطب بن عبد العزى قد 
أسلم وحسن إسلامه اسمه: عائش 
كتب؛ وقيل: هو جبر غلام رومي كان لعامر بن الحضرميء» 
وقيل: عبدان جبر ويسار كانا يصنعان السيوف بمكة, 
ويقرآن التوراة والإنجيل: فكان رسول الل يل إذا مرّ وقف 
عليهما ما يسمع ما يقرآن, فقالوا: يعلمانه, فقيل لأحدهما 
فقال: بل هو يعلمني» وقيل: هو سلمان الفارسي. واللسان 
اللغة. ويقال: ألحد القبر ولحده وهى ملحد ملحود: إذا أمال 
حفره عن الاستقامة فحفر في شق منهء ثم استعير لكل 
إمالة عن الاستقامة فقالوا: الحد فلان في قوله؛ والحد في 
دينهء ومئه الملحد لأنه أمال مذهبه عن الأديان كلها لم يمله 
عن دين إلى دين» والمعنى: لسان الرجل الذي يميلون 
قولهم عن الاستقامة إليه لسان «أعجمي» غير بيّن 
ؤوهذا» القرآن ولسان عربي مبين» ذنى بيان وفصاحة 
رذًا لقولهم وإبطالاً لطعتهم. . وقرى* : يلحدون بفتح إلياء 
والحاء وفي قراءة الحسن: اللسان الذي يلحدون إليه 
بتعريف اللسان. 
فإن قَلْتَ: الجملة التي هي قوله: «لسان الذي يلحدون 
0 ب ا أذ جا . آية قالوا لن نؤمن حصي 
نؤتي مثل ما أوتي رسل اشع ". 


أى يعيشء وكان صاحب 


لا يمنت يكيتت لله لا يم أله وَلَهُمْ عَدَاتُ 


(2) ذكره الثعلبي في تفسيرهء الواحدي في الوسيط (الزيلعي 245/2). 


(3) سورة الأنعامء الآية: 124. 
(4) سورة الأنعام, الآية: 124. 


5855 
لبد 09. 

<ِإنْ الذين لا يؤمنون بآيات الله» أي: يعلم الل منهم 
أنهم لا يؤمنون «ؤلا يهديهم اللهم لا يلطف بهم؛ لأنهم من 
أهل الخذلان في الدنيا والعذاب في الآخرة لا من أهل 
اللطف والثواب. 

ِنَم يَيّى الكذِب اين ا يموت يعات أله وليك حم 
ليق دا سرك با ند يد إلا أسطرا 
ليه ملمين ١‏ انحن ولك ل سي سَرحَّ بِلكْثْرٍ صَدْدًا ممَلَنهمْ عَضَبُ 


مي مه 


مرح أله وَلْهَرَ عَدَابكَ عَظيدٌ 25 


ؤإثما يفتري الكذب» رد لقولهم: ؤإنما انت مفتر»7» 
يعني: إنما يليق افتراء الكذب بمن لا يؤمن؛ لأنه لا يترقب 
عقابًا عليه «واولئك4 إشارة إلى قريش «هم الكانبون» 
أي: هم الذين لا يؤمنون فهم الكاذبونء أو إلى الذين 
لا يؤمنون أي: أولئك هم الكاذبون على الحقيقة الكاملون 
في الكذب؛ لأنّ تكذيب آيات الل أعظم الكذبء أو أولثك هم 
الذين عادتهم الكنب لا يبالون به في كل شيءء لا تحجبهم 
عنه مروءة ولا دين؛ أو أولئك هم الكاذبون في قلهم: «إنما 
أنت مفترعه0 «من كفر» بدل من: «الذين لا يؤمنون 
بآيات اش» على أن يجعل «وأولئك هم الكانبون» اعتراضًا 
بين البدل والمبدل منه والمعنى: إنما يفتري الكذب من كفر 
بالله من بعد إيمانه. واستثنى منهم المكره فلم يدخل تحت 
حكم الافتراء» ثم قال: «ولكن من شرح بالكفر صدرًاعه 
أي: طاب به نفسا واعتقد عتقده «إفعليهم غضب من اللهع. 

ويجوز أن يكون بدلاً من المبتدأ الذي هو: أولئك على 
ومن كفر بالله من بعد إيمانه هم الكاذبونء أى من الخبر 
الذي هو: الكانبون على وأولئك هم من كفر بالله من بعد 
إيمانه. 

ويجوز أن ينتصب على الذم؛ وقد جوزوا أن يكون من 
كفر بالله شرطا مبتدأ ويحذف جوايه؛ لأنّ جواب من شرح 
دال عليهء كانه قيل: من كفر بالل فعليهم غضب إلا من 
أكره» ولكن من شرح بالكفر صدرًا فعليهم غضب. وروي 
أنّ ناسًا من آهل مكة فتنوا فارتدوا عن الإسلام بعد 
دخولهم فيه» وكان فيهم من أكرهء فأجرى كلمة الكفر على 
لسانه وهى معتقد للإيمان» منهم عمار وأبواه ياسر وسمية, 
وصهيبء وبلالء وخبابء وسالم عذبواء فأمًا سمية فقد 
ربطت بين بعيرين ووجيء في قبلها بحرية قالوا: إنك 
أسلمت من أجل الرجالء ف فقتلت. وقتل يأسر وهما: أول 
قتيلين في الإسلامء وأما عمار فقد أعطاهم ما أرادوا 
بلسانه مكرمًا فقيل: يا رسول الله إن عمارًا كفرء فقال: مكلا 
إنّ عمارًا مليء إيمانًا من قرنه إلى قدمه واختلط الإيمان 


(1) سورة النحل» الآية: 101. 
(2) سورة النحل» الآية: 101. 
(3) رواه الحاكم في المستدرك 284/3. 


6 سورة النحل 


بلحمه ودمه» فأتى عمار رسول الله يَكلَةٌ وهى يبكيء فجعل 
النبي كله يمسح عينيه» وقال: «ما لك إن عادوا لك فعدلهم 
بما قلت0). ومنهم جبر مولى الحضرمي أكرهه سيده 
فكفر ثم أسلم مولاه وأسلم وحسن إسلامهما وهاجرا. 


فإن قُنْتَ: أي: الأمرين أفضل أفعل عمار أم فعل أبويه؟ 
قُنْتُ: بل فعل أبويه؛ لأنّ في ترك التقية والصبر على القتل 
إعزاًا للإسلام. وقد روي أنّ مسيلمة أخذ رجلين فقال 
لأحدهما: ما تقول فى محمد؟ قال: رسول الل؛ قال: فما 
تقول في؟ قال: أنت أيضاء فخلاهء وقال للآخر ما تقول في 
محمد؟ قال: رسول اللء قال: فما تقول في؟ قال: أنا أصمء 
فاعاد عليه ثلانًا فاعاد جوابه» فقتلهء فبلغ ذلك رسول الل كلك 
فقال: «أما الأوّل: فقد أخذ برخصة اش وأما الثاني: فقد 


صدع بالحق فهنيئًا له. 


لكت ِأَنَهُم أسْتَحَيوا 
ا يَهدى ألعَنمّ الْكَفرنَ © رليف ارت 
ريهز وَسَمْمِهِمْ وَأ منرم ريك خم الت لَعَفِلُونَ 


من 09 


أَنَهْرْ ف الْآخِرَةَ هُمْ الْحَسِرْنَ 03 
يلحقانهم بسبب استحبابهم الدنيا على الآخرة واستحقاقهم 
خذلان الله بكفرهم <واولئك هم الغافلون» الكاملون في 
الغفلة الذين لا أحد أغفل منهم؛ لأنّ الغفلة عن تدير 
العواقب هى غاية الغفلة ومنتهاها. 

ثّ إرت رَيَكَت لوت هَابكرُرأ مَا فيِثْوا كر 
8 
َم تأ حَكُلُ نين مندِلُ عن ليا وبل حكُلُ نفس نما عَِكَ 
وَهُمْ لا بظلمرت 60©. 

بؤثم إنّ ربك» دلالة على تباعد حال هؤلاء من حال 
أولئك وهم عمار وأصحابه. ومعتى إِنَّ ربك لهم: أنه لهم 
لا عليهم يمعنى: أنه وليهم وناصرهم لا عدوهم وخائلهم. 
كما يكون الملك للرجل لا عليه فيكون محميًا منفوعًا غير 
مضرور «إمن بعد ما فتنواع بالعذاب والإكراه على الكفرء 
وقرى:: فتنوا على البناء للفاعل أي: بعد ما عذبوا المؤمنين 
كالحضرمي وأشباهه «من بعدهاي من بعد هذه الأفعال 
وهي: الهجرة والجهاد والصبر «يوم تاتي»# منصوب 
برحيم أو بإضمار اذكر. 

فإن قَلْتَ: ما معنى النفس المضافة إلى النفس؟ قَلْتٌ: 
يقال لعين الشيء وأذته نفسه وفي نقيضه غيرهء والنفس 
الجملة كما هيء فالنقس الأولى: هي الجملة» والثانية: عينها 


08 


(4) رواه أبن أبي شيبة 357/12 كتاب الجهادء باب: المشركون يدعون 
المسلمين. 


الجزء الرابع عشر 


شأن غيره كل يقول: : نفسي نفسيء » ومعتى المجائلة عنها: 
الاعتذار عنها كقوله: ؤهؤلاء أضلوناع”) «وما كنا 
مشركين» 7 ونحو ذلك. 


اه ردق معدي رصمء اس صمي مخ مس .عه 


وَضْرَبٌ أ مثلا قرية كات ءامثة مُطمَينَّةٌ يأتِيهًا رزفها 
رَعَدَا ين كل مَكَانِ تَكََرْتْ بأَنمر اله 0 أنَهُ لياس ابيع 
كَاَلْكَوَنٍ يما كَاوأ طون © وَلتَدُ سَآءَهُْ رَسُولٌ ينهم 
تُكَدَهو كدف َلْعَدَابُ وَهُمْ لئست ©© 


«وضرب الله مثلاً قرية4 أي: جعل القرية التي هذه 
حالها مثلاً لكل قوم أنعم الله عليهم فابطرتهم النعمة 
فكفروا وتولوا فأنزل الله بهم نقمته» فيجوز أن تراد قدرية 
مقدرة على هذه الصفة»ء وآن تكون في قرى الأولين قرية 
كانت هذه حالها فضريها ال مثلاً لمكة إنذارًا من مثل 
عاقبتها #مطمئنة» لا يزعجها خوف؛ لأنّ الطمانينة مع 
والأنعم جمع نعمة على ترك الاعتداد بالتاء كدرع وأدرع» 
أو جمع نعمء كبوؤؤس وأبؤؤس,» وفي الحديث: «نادى منادي 
النبي 275 بالموسم بمنى: إنها أيام طعم ونعم فلا 
تصوموا( 

فإن قُنَت0, الإذاقة واللياس استعارتان فماوجه 
صحتهماء والإذاقة المستعارة موقعة على اللباس المستعار 
فماوجه صحة إيقاعها عليهء قُلْتُ: أما الإذاقة فقد جرت 
عندهم مجرى الحقيقة لشيوعها في البلايا والشدائد وما 
يمس الناس منها فيقولون: ذاق فلان البؤس والضرء وأذاقه 
العذابء شيّه ما يدرك من أثر الضرر والألم بما يدرك من 
طعم المرّ والبشعء وأما اللباس فقد شبّه به لاشتماله على 
اللابس ما غشي الإنسان والتبس به من بعض الحوادثء 
وأما إيقاع الإذاقة على لباس الجوع والخوف؛ فلانه لما وقع 
عبارة عما يغشي منهما ويلابس فكأنه قيل: فاذاقهم ما 
غشيهم من الجوع والخوفء ولهم في نحى هذا طريقان: لا بد 
من الإحاطة بهماء فإن الاستنكار لا يقع إلا لمن فقدهما. 

أحدهما: أن ينظروا فيه إلى المستعار له كما نظر إليه 
ههناء ونحوه قول كثير: 
غمر الرداه إذا تبسم ضاحكًا غلقت لضحكتهرقابالمال 


(1) سورة الأعراف, الآية: 38. 
(2) سورة الأنعام, الآية: 23. 
(3) قال الزيلعي: غريب جدًا. 
يكتبوه يذوب التبرء لا بالحبر, وقد نظر إليهما جميعا في قوله 
تعالى: «أولئك النين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم 
وما كانوا مهتدين» فاستعير الشراء لاختيارهم الضلالة على 
الهدى» وقد كانوا متمكنين من اختياره عليهاء ثم جاء ملاحظاً 


556 


استعارة الرداء للمعروف؛ لأنه يصون عرض صاحبه 
صون الرداء لما يلقى عليهء ووصفه بالغمر الذي هو 
وصف المعروف والنوال لا صفة الرداء نظر إلى المستعار 
له. 

والثاني: أن ينظروا فيه إلى المستعار كقوله: 
ينازعني ردائي عبدعمر رويدلكياأخاعمربنبكر 
لي الشطر الذي ملكت يميني ودونك فاعتجرمنهبشطر 

أراد بردائه سيفهء ثم قال: فاعتجر منه بشطر فنظر إلى 
المستعار في لفظ الاعتجارء ولو نظر إليه فيما نحن فيه 
لقيل: فكساهم لباس الجوع والخوف ولقال كثير: ضافي 
الرداء إذا تبسم ضاحكًا (وهم ظالمون» في حال 
التباسهم بالظلم كقوله: «الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي 
أنفسهمع7) نعوذ باك من مفاجأة النقمة والموت على 
الغفلة. وقرى: والخوف عطقًا على اللباسء أى على تقدير 
حذنف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه, أصله ولباس 
الخوف وقرى:: لباس الخوف والجوع. 

فَمُُوأْ مِدًا رَرَتَحَكُمْ ألَهُ حَدَلا طِيِبًا وَأَفْكُرُوا يِنْمَتَ أَلَّهِ إن 
كُسْرَ إِيَّاهُ تَبَِدُونَ 29 إثنا حرم بصم اسه ولد ملح 
لحر 7 مل ين لِغَيْرٍ نهد 7 فَمَنِ آضطرٌ ع سَاعٍ و عا > 

لما وعلهم بما ذكر من حال القرية وما أوتيت به من 
كفرها وسوء صنيعها وصل بذلك بالفاء في قوله: 
«فكلواقع صدّهم عن أفعال الجاهلية ومذاهيهم الفاسدة 
التي كانوا عليهاء بأن أمرهم بأكل ما رزقهم الله من الحلال 
الطيب وشكر إنعامه بذلك وقال: «إن كنتم إياه تعبدون» 
يعني: تطيعونء أو إن صح زعمكم أنكم تعبدون الله بعبادة 
الآلهة لانها شفعاؤكم عندهء ثم عدد عليهم محرمات اش 
ونهاهم عن تحريمهم وتحليلهم بأهوائهم وجهالاتهم دون 
اتباع ما شرع الله على لسان أنبيائه. 


أ عر الك لسغا لس م م 


وَلا تَفُوْبَاْ لِمَا ِف َصِفٌ أليِمم أ َكِب هذا َكل وهنذًا حرام 
ووب و رم مي موس 5 4 مك م موه لسر اس مه 
َفْرُوأ عل اله الْكَدِب إِنَّ الذينَ يفْرَونَ عل أله الْكَرِبَ لا بَفيحُون 


وانتصاب «الكذب» بلا تقولوا على ولا تقولوا الكذب 


ب والربح, ليناسب ذلك لاستعارة الشراء؛ ثم جاء ملاحظاً للحقيقة 
الأصلية المستعار لها قوله: «وما كانوا مهتدين4 فإنه مجرّد عن 
الاستعارة» إذ لو قيل: اولئك النين ضلواء وما كانوا مهتدين» لكان 
الكلام حقيقة معرى عن ثوب الاستعارة؛ والنظر إلى المستعار في 
بابه» كترشيح المجاز في بابه ومنه. إذا الشيطان قصع في قفاها. 
تنقفناه بالحبل التؤام. فجعل الشيطان في قفاها قاصعاً؛ ثم نافقاً, 
ثم جعله مستخرجاً بالحبل المحكم المثني؛ كما يستخرج الحيوان 
من جحرههء والشرط في هذا الفن البديع فطينء والله الموفق. 


للشراء المستعار قوله: إفما ربحت تجارتهم» فاستعمل التجارة - (5) سورة النحلء الآية: 28. 


55 


«ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرّم على 
أزواجناي") من غير استناد ذلك الوصف إلى وحي من الشء 
أى إلى قياس مستند إليه. واللام مثلها في قولك: ولا تقولوا 
لما أحل ال هى حرامء وقوله: «هذا حلال وهذا حرام» 
بدل من الكذب ويجوز أن يتعلق بتصف على إرادة القول 
أي: ولا تقولوا الكذب لما تصفه السنتكم فتقول: هذا حلال 
وهذا حرامء ولك أن تنصب الكنذب بتصف وتجعل ما 
مصدرية وتعلق هذا حلال وهذا حرام بلا تقولوا على ولا 
تقولوا هذا حلال وهذا حرام لوصف السنتكم الكذب أي: 
لا تحرموا ولا تحللوا لأجل قول تنطق به ألسنتكم ويجول 
في أقواهكم لا لأجل حجة وبينة ولكن قول ساذج ودعوى 
فارغة. 


فإن قُلْتَ:ما معنى وصف السنتهم الكذب؟ قُلْتُ: هو من 
فصيح الكلام بليغه جعل قولهم كأنه عين الكذنب ومحضه. 
فإذا نطقت به السنتهم فقد حلت الكذب بحيلته وصوّرته 
بصورته كقولهم: وجهها يصف الجمالء وعينها تصف 
السحرء وقرى:: الكذب بالجرٌ صفة لما المصدرية كأنه قيل: 
لوصفها الكذب بمعنى: الكاذب كقوله تعالى: «بدم كنب»*) 
والمراد بالوصف: وصفها البهائم بالحل والحرمة وقرى: 
الكنب جمع كذوب بالرفع صفة للألسنة وبالنصب على 
الشتم, أو بمعنى الكلم الكواذب أو هو جمع الكذاب من 
قولك: كنب كذابًا ذكره ابن جني. واللام في «لتفتروا» من 
التعليل الذي لا يتضمن معنى الغرض. 

َّ ل َم عَدَابُ لد 09 وَعَلَ اين مادا أ يمنا ما قَصَصًا 
كك من يل َل وما ظَلَتَتهُم وَلكن كنا شيم يُظيِمُنَ © ذُدّ إِنّ 
كه ليك ينا لش و كاب بد وك وسكا 
5 0 سر كنت ئش 6ك 2 


س2 0100 


اجتبله وهدله ل 


«متاع قليل» خبر مبتدا محذوف أي: منفعتهم فيما 
هم عليه من أفعال الجاهلية منفعة قليلة وعقابها عظيم 
ما قصصنا عليك» يعني: في سورة الأنعام «بجهالة4 
في موضع الحال أي: عملوا السوء جاهلين غير عارفين 


(1) سورة الأنعام, الآية: 139. 

(2) سورة يوسفء الآية: 18. 

(3) قال أحمد: ويقوّي هذا الثاني قوله تعالى: إثم أوحينا إليك أن اتبع 
ملة إبراهيم حنيفاً» أي: كان أمّة تؤمّه الناس؛ ليقتبسوا منه 
الخيرات» ويقتفوا بآثاره المباركات» حتى أنت على جلالة قدرك قد 
أوحينا إليك أن اتبع ملته» ووافق سيرته؛ والل أعلم. 

(4) سورة البقرةء الآية: 124. 

(5) رواه الحاكم في المستدرك 271/3. 

(6) لم يخرجه الزيلعي. 


6 سورة التنحل 


بالل وبعقابه, أو غير متدبرين للعاقبة لغلبة الشهوة عليهم 
«من بعدهاي من بعد التوبة «إكان أمَةي7) فيه وجهان: 
أحدهما: أنه كان وحدهة أمة من الأمم لكماله فى جميع 
وعن مجاهد: كان مؤمنًا وحده والناس كلهم كقار. 
قوله: جنال إني جاعلك للناس حاتم وروى » الشعبيء 
عن فروة بن نوفل الأشجعي» عن ابن مسعود أنه قال: إِنّ 
معادًا كان أمّة قاننًا. لء فقلت: أغلطت إنما هى إبراهيم فقال: 
معاذ كذلك9, وعن عمر رضى الله عنه أنه قال حبن قيل 
له: آلا نستخلف؟ لى كان أبى عبيدة حيًا لاستخلفته, ولى 
كان معاذ حيًا لاستخلفته؛ ولو كان سالم حيّا لاستخلفته, 
فإنى سمعت رسول الله يِه يقول: «أبى عبيدة أمين هذه 
إلا المرسلونء وسالم شديد الحب لله لو كان لا يخاف الله 
لم يعصهء(). وهو ذلك المعنى أي: كان إمامًا في الدين؛ 
لأنّ الآئمة معلمى الخير. والقانت: القائم بما أمره الله. 
عنه الشرك تكذيبًا لكفار قريش في زعمهم أنهم على ملة 
إبراهيم «شاكرًا لانعمهع روي: أنه كان لا يتغدّى إلا مع 
ضيفء فلم يجد ذات يوم ضيفا فآخر غداءهء فإذا هى يفوج 
له أنّ بهم جذامًا فقال: الآن وجبت مواكلتكم شكرًا لله على 
أنه عافاني وابتلاكم «اجتباه46 اختصه واصطفاه للنبوة 
«وهداه إلى صراط مستقيمة إلى ملة الإسلام 
يوحسنة» عن قتادة هي: تنويه الله بذكره حتى ليس من 
أهل دين إلا وهم يتولونه وقيل: الأموال والأولاد» وقيل: 
قول المصلي منا: كما صليت على إبراهيم «لمن 
الصالحين؟ لمن أهل الجنة. 
ثم أَيحَنئآ لَك أن أيَِمْ ِل إزاهيم حَنِيفا وما 56 من مركي 
09 


ثم أوحينا إليك74 في ثم هذه ما فيها من تعظيم 


(7) قال أحمد: وإنما تفيد ذلك ثم لأنها في أصل وضعها لتراخي 
المعطوف عليه في الزمان ثم استعملت في تراخيه عنه قي على 
المرتبة» بحيث يكون المعطوف أعلى رتبة» وأشمخ محلا مما 
عطف عليهء فكانه بعد أن عدّد مناقب الخليل عليه السلامء قال 
تعالى وهنا ما هى أعلى من ذلك كله قدراًء وأرفع رتبة» وأبعد 
رفعة» وهو: : أنَّ النبي الأميّ ي الذي هى سيد البشرء متبع لملة 
إبراهيم» مأمور باتباعه بالوحيء متلق أمره بذلك في القرآن العظيم» 
ففي ذلك تعظيم لهما جميعاً لكن نصيب النبي يل من هذا 
التعظيم؛ أوفر وأكبر على ما مهدناه؛ وال الموفق للصواب. 


الجزء الر ابع عشر 


منزلة رسول الل كَلهِ وإجلال محله؛ والإيدان بأنّ أاشرف ما 
أوتي خليل الل إبراهيم من الكرامة وأجِلّ ما أولي من 
النعمة اتباع رسول الله كلِ ملته. من قبل أنها دلت على 
تباعد هذا النعت في المرتبة من بين سائر النعوت التي 
أثنى ال عليه بها. ‏ . ١‏ 

ِتَمَا جُيِلَ لبت عل الت لتَلنا نِدْ وَإِنَّ بَبَكَ هئ 
بِنُمْ يوم لْقَِدمَةِ هما كارأ نه من 09. 

«السبت» مصدر سبتت اليهود إذا عظمت سيتهاء 
والمعنى: إنما جعل وبال السبت وهو: المسخ «على الذين 
اختلفوا فيه» واختلافهم فيه أنهم أحلوا الصيد فيه تارة 
وحرّموه تارةء وكان الواجب عليهم أن يتفقوا في تحريمه 
على كلمة واحدة بعد ما ختم الله عليهم الصبر عن الصيد 
فيه وتعظيمه؛ والمعنى في ذكر ذلك نحو والمعنى في 
ضرب القرية التي كفرت بأنعم الله مثلء وغير ما ذكر وهى 
الإنذار من سخط ال على العصاة والمخالفين لأوامره 
والخالعين ربقة طاعته. 


فإن قُلْتَ: : ما معنى الحكم بينهم إذا كانوا جميمًا محلين 
أو محرّمين؟ قلت : معناه: أنه يجازيهم جزاء اختلاف فعلهم 
في كونهم محلين تارة ومحرّمين أخرى» ووجه آخر وهو أنّ 
موسى عليه السلام أمرهم أن يجعلوا في الأسبوع يومًا 
للعبادة وأن يكون يوم الجمعة» فأبوا عليه وقالوا: نريد اليوم 
الذي فرغ الله فيه من خلق السموات والأرض وهو السبت: 
إلا شرذمة منهم قد رضوا بالجمعة, فهذا اختلافهم في 
السبت؛ لآنّ بعضهم اختاره وبعضهم اختار عليه الجمعة, 
فأذن الل لهم في السبتء وابتلاهم بتحريم الصيد فيهء فأطاع 
أمر ا الراضون بالجمعة فكانوا لا يصيدون فيه؛ وأعقابهم 
لم يصبروا عن الصيد فمسخهم الله دون أولئك وهى يحكم 
بينهم يوم القيامة» فيجازي كل واحد من الفريقين بما 
يستوجبه. ومعنى «جعل السبت»# فرض عليهم تعظيمه 
وترك الاصطياد فيه وقرى:: إنما جعل السبت على البناء 
للفاعل» وقرا عبد الث: إنا أنزلنا السبت. 

دع إِلّ سمل رَيْكَ بلَلْكمَة رَالَوْعِطلةٍ كلس مَحَدِلْهُم بلي 
م أحَْنُ إنَّ ريك هر أَعَلَرُ يمن صَّلَّ عن سَبِلِ وهر أَعَلَمُ 


جرم سام 


بالمهتيين ©209. 


«إلى سبيل ربك» إلى الإسلام «بالحكمة» بالمقالة 
المحكمة الصحيحة وهي الدليل الموضع للحق المزيل 
للشبهة «والموعظة الحسنة» وهي التي لا يخفى عليهم 
أنك تناصحهم بها وتقصد ما ينفعهم فيهاء ويجوز أن يريد 
القرآن أي: ادعهم بالكتاب الذي هو حكمة وموعظة حسنة 
«وجادلهم بالتي هي أحسز» بالطريقة التي هي أحسن 


(1) قال الزيلعي: غريب بهذا اللفظ وذكره الثعلبي هكذا من غير سند 
2 
(2) قال الزيلعي: إنها مستوفاة في الهداية. 


588 


طرق المجادلة من الرفق واللين من غير فظاظة ولا تعنيف 
دِإنْ ربك هو أعلم» بهم فمن كان فيه خير كفاه الوعظ 
القليل والنصيحة اليسيرة» ومن لا خير فيه عجزت عنه 
الحيل وكأنك تضرب منه في حديد بارد. 


يدت يا 


وَإِنَْ عَاتَنَشْرَ فَمَاِقَِواْ يمِئْلٍ مَا عُوقتشُر بده وَلَين صَبْحُ لَهُوَ خَيرٌ 
لْصَنرِينَ 29 وَصْيرٌ وَمَا صََرْلك إِلَّا بأنَه وَلَا غَمْرَنْ عَلَبْهِرْ وَلَا 
نك في صَيْقٍ يما بَتَكرريً 59 إنَّ لَه مع لِْنَ أنَعوأ وَلدِنَ هُم 
ان 


سمى الفعل الأول باسم الثاني للمزاوجة:؛ والمعنى: إن 
صنع بكم صنيع سوء من قتل أى نحوه؛ فقابلوه بمثله ولا 
تزيدوا عليه. وقرى: وإن عقبتم فعقبوا أي: وإن قفيتم 
بالانتصار فقفوا بمثل ما فعل بكم دوي أن المشركين 
مثلوا بالمسلمين يوم أحدء بقروا بطونهم وقطعوا مذاكيرهم 
ما تركوا أحدًا غير ممثول به إلا حنظلة بن الراهب: فوقف 
رسول الل يك على حمزة وقد مثل به» وروي: فرآه مبقور 
البطن فقال: «أما والذي أحلف به لثن أظفرني الله بهم 
لامثلنٌ بسبعين مكانكء!'). فنزلت. فكفر عن يمينه وكفٌ 
عما أرادهء ولا خلاف في تحريم المثلة» وقد وردت الأخبار 
«بالنهي غنهاء0) حتى بالكلب العقور. إمّا أن يرجع الضمير 
في لهو إلى صبرهم وهى مصدر صبرتم ويراد 
بالصابرين المخاطبون أي: ولثن صبرتم لصبركم خير لكم, 
فوضع الصابرون موضع الضمير أثناء من الله عليهم بأنهم 
صابرون على الشدائدء أو وصفهم بالصفة التي تحصل 
لهم إذا صبروا عن المعاقبة» وإما أن يرجع إلى جنس 
الصبر وقد دل عليه صبرتم ويراد بالصابرين جنسهم 
كانهم قيل: وللصبر خير الصابرين ونحوه قوله تعالى: 
«فمن عفا وأصلح فاجره على اشم# 2 «وأن تعفوا أقرب 
للتقوى»4() ثم قال لرسوله كل «واصبر» أنتء فعزم 
عليه بالصبر ووم صبرك إلا بالله6 أي: بتوفيقه وتثبيته 
وربطه على قلبك «ولا تحزن عليهم» أي: على 
الكافرين» كقوله: «فلا تأس على القوم عانقا 
وعلى المؤمنين وما فعل بهم الكافرون «ولا تك في 
ضيقٌَ وقرى: ولا تكن في ضيق أي: ولا يضيقنّ 
صدرك من مكرهمء والضيق تخفيف الضيق أي: في أمر 
ضيقء ويجوز أن يكون الضيق والضيق مصدرين كالقيل 
والقول «إنّ الله مع الذين اتقوا» أي: هى ولي الذين 
اجتنبوا المعاصي «و» ولى «الذين هم محسنون» 
في أعمالهمء ٠‏ وعن هرم بن حيان أنه قيل له حين 
احتضر: أوصء فقال: إنما الوصية من المال ولا مال لي» 
وأوصيكم بخواتم سورة النحل. 


عن رسول الل كلِلدّد «من قرأ سورة النحل لم يحاسبه إلله 


(3) سورة الشورىء الآية: 40. 
(4) سورة البقرة؛ الآية: 237. 
)5( سورة المائدة, الآية: 68. 


559 


بما أنعم عليه في دار الدنياء وإن مات في يوم تلاها أى 
ليلته كان له من الأجر كالذي مات وأحسن الوصية»(). 


تسم آم اتقرل اعد 


سبَحنَ الى أنرى يِمَبَدى لا يت الْسَيِدٍ الكرار إِلَ 
اننيد لأسا الرِى بَيَقَا ره لِزْيَُ ين لها إِنَمُ هر كمي 
لبَصِيرٌ 2 


«سبحان» علم للتسبيح كعثمان للرجلء وانتصابه 
بفعل مضمر متروك إظهاره تقديره: أسبح الله سبحان؛ ثم 
نزل سبحان منزلة الفعل فسد مسده ودل على التنزيه 
البليغ من جميع القبائح التي يضيفها إليه أعداء اش 
و #أسرى# وسرى لغتان و جليلاً» نصب على الظرف. 


فإن قُلَتَ37):الإسراء لا يكون إلا بالليل فما معنى ذكر 
الليل؟ قلْت: اراد بقوله ليلاً بلفظ التنكير: تقليل مدة الإسراءء 
أربعين ليلة؛ وذلك أنَّ التنكير فيه قد دلّ على معنى البعضية, 
ويشهد لذلك قراءة عبد اش» وحذيفة: من الليل أي: بعض 
الليل كقوله: «ومن الليل فتهجد به نافلة74) يعني: الأمر 
فقيل هي الس جد الحرام بعين وهو الظاه» ريوي عل 
ب ل لقان لاني جبريل عليه السلار بلا 
وقيل: أسري به من دار أم هانئ بنت أبي طالب»! والمراد 
أم هانئْ بعد صلاة العشاء فأسري بهء ورجع من ليلته, 
وقص القصة على أم هانىءء وقال: «مثل لي النبيون فصليت 
بهمه وقام ليخرج إلى المسجد فتشبثت فتشبثت أمّ هانئ بثوبه فقال: 
«مالك؟» قالت: أخشى أن يكنيك قومك إن أخبرتهم, قال: «وإن 


17 سورة الإسراء 


كذبوني» فخرج فجلس إليه أبو جهل فآخبره رسول الث وَل 
بحديث الإسراءء فقال أبى جهل: يا معشر بني كعب بن لؤي 
هلم فحدثهم: فمن بين مصفقء وواضع يده على رأسه 
تعجبًا وإنكارٌاء وارتد ناس ممن كان آمن يهء وسعى رجال 
إلى أبي بكر رضي الله عنه فقال: إن كان قال ذلك لقد 
صدقء قالوا: أتصدقه على ذلك؟ قال: إني لأصدقه على أبعد 
من ذلك. فسمي الصديقء وفيهم من سافر إلى ما ثم 
فاستنعتوه المسجدء فجلى له بيت المقدسء فطفق ينظر إليه 
وينعته لهم؛ فقالوا: أمّا النعت فقد أصابء فقالوا: أخبرنا عن 
عيرنا؟ فأخبرهم بعدد جمالهاء وأحوالهاء وقال: «تقدم يوم كذا 
مع طلوع الشمس يقدمها جمل أو ورق»» فخرجوا يشتدون 
ذلك اليوم نحو الثنية» فقال قائل منهم: هذه والله الشمس قد 
شرقتء فقال آخر: وهذه والل العير قد أقبلت يقدمها جمل 
أروق كما قال محمد, ثم لم يؤمنواء وقالوا: ما هذا إلا سحر 
مبين» وقد عرج به إلى السماء في تلك الليلة, وكان العروج 
به من بيت المقدسء وأخبر قريشًا أيضًا بما رأى في السماء 
من العجائبء وأنه لقي الأنبياء. وبلغ البيت المعمور» وسدرة 
المنتهى» واختلفوا في وقت الإسراء؛ فقيل كان قبل الهجرة 
بسنةء وعن أنس والحسن: أنه كان قبل البعث» واختلف في 
أنه كان في اليقظة أم في المنام. فعن عائشة رضي الله عنها 
أنها قالت: وال ما فقد جسد رسول الل يل ولكن عرج 
بروحه©. وعن معاوية: إنما عرج بروحهء وعن الحسن: كان 
في المنام رؤيا رآهاء وأكثر الأقاويل بخلاف ذلك. والمسجد 
الأقصى: بيت المقدس لأنه لم يكن حينئذ وراءه مسجد 
«باركنا حوله» يريد بركات الدين والدنيا؛ لأنه متعبد 
الأنبياء من وقت موسىء ومهبط الوحي وهو محفوف 
بالأنهار الجارية والأشجار المثمرة. وقرا الحسن: ليريه بالياء 
ولقد تصرف الكلام على لفظ الغائب والمتكلم فقيل: أسرى» 
ثم باركناء ثم ليريه على قراءة الحسنء ثم من آياتناء ثم إنه 
هوء وهي طريقة الالتفات التي هي من طرق البلاغة «إنه 

هو السميع4 لأقوال محمر «البصير» بأفعاله العالم 
بتهذبها وخلوصها فيكرمه ويقربه على حسب ذلك. 


وَمَاَينَا موسى الْكنبٌ وَجَعَلْتَهُ هُدّى ل إِشَعهِيلّ أ 
ع6 


002 


ون جيل © ريك عن كتكا نا ف 9 6ك عنكا 


0( روأة الثعليي وابن مردويه. 


(2) قال أحمد: وقد قرن الإسراء بالليل في موضع لا يليق الجواب عنه 
بهذاء كقوله باملك بقطع من الليل: إفاسريء كقوله تعالى: #فاسر 
بعبادي يلاه فالظاهر,ء والله أعلم؛ أن الغرض من ذكر الليل» وإن 
كان الإسراء يفيده, تصوير السير بصورته في دهن السامع, 
وكأن الإسراء لما دلّ على آمرين؛ لحدهما: السيرء والآخر: كونه 
ليلاً. اريد إفراد أحدهما بالذكر» تثبيتاً في نفس المخاطبء وتنبيهاً 
على أنه مقصور بالذكرء ونظيره في إفراد لحد ما دلّ عليه اللفظ 
المتقدم, مضموماً لغيره قوله تعالى: «وقال الله لا تتخذوا إلهين 
أثنين إنما هو إله واحد» فالاسم الحامل للتثنية دل عليها وعلى 


الجنسية» وكذلك المفردء فاريد التنبيه؛ لأنّ أحد المعنيين: وهى: > 


> التثنية» مراد مقصودء وكذلك أريد الإيقاظ؛ لأنّ الوحدانية هي 
المقصودة في قوله: «إنما هو إله واحد»ه ولو اقتصر على قوله: 
«إنما هو إله» لاوهم أنّ المهم إثبات الإلهية له؛ والغرض من 
الكلام؛ ليس إلا الإثبات للوحدانية» والله أعلم. 

(3) سورة الإسراءء الآية: 79. 

(4) رواه البخاري في صحيحهه كتاب: بدء الخلق؛ باب: ذكر الملائكة, 
(الحديث رقم: 3207), ومسلم في كتاب: الإيمان» باب: الإسراء 
برسول الل وقد (الحديث رقم: 415). 

(5) رواه الطبراني والنسائي في سننه الكبرى. 

(6) رواه ابن إسحاق في السيرة؛ (الزيلعي 2/ 259). 


الجزء الخامس عشر 
ورا ©. 


والا تتخذوام قرى:: بالياء على لكلا يتخذنواء وبالتاء 
على أي: لا ت تتخذواء كقولك: كتبت إليه أن أفعل كذا 
«وكيلاً» ربا تكلون إليه اموركم إذرية من حملنا» 
صب على الاختصاص» وقيل: على النداء فيمن قرأ 
لا تتخنوا بالتاء على النهي يعني: قلنا لهم: لا تتخدو 
دوني وكيلاً يا فرية من حملن لامع نوح» وقد يجعل 
وكيلاً ذرية من حملنا مفعولي تد تتخذوا أي: لا تجعلوهم 
أربابًا كقوله: ولا يأمركم أن تتخنوا الملائكة والنبيين 
أربابًا() ومن ذرية المحمولين مع نوح عيسي وعزير 
عليهم السلام؛ وقرى: ذرية من حملنا بالرفع بدلاً من واو 
تتخذواء وقرأ زيد بن ثابت: ذرية بكسر الذال» وروي عنه: 
أنه قد فسرها بولد الولد ذكرهم الله النعمة في إنجاء آبائهم 
من الغرق «إنه» إن نوحًا كان عبدًا شكورًا4 قيل: كان 
إذا اكل قال: الحمد لله الذي أطعمني ولو شاء أجاعنيء وإذا 
شرب قال: الحمد لل الذي سقاني ولى شاء اظمانيء وإذا 
اكتسى قال: الحمد لله الذي كساني ولو شاء أعراتيء ٠‏ وإذا 
احتذى قال: الحمد لله الذي حا ولى شاء احفانيء وإذا 
قضى حاجته قال: الحمد لله الذي أخرج عني آذاه في عافية 
ولى شاء حبسهء وروي أنه كان إذا أراد الإفطار عرض 
طعامه على من آمن به فإن وجده محتاحجًا آثره به. 


فإن قُلْتَ: : قوله: «إنه كان عبدًا شكورًاع ماوجه 
ملاءمته لما قبله؟ قَلْتُ: كأنه قيل: لا تتخذوا من دوني وكيلاً 
ولا تشركوا بي؛ لأنّ نوحًا عليه السلام كان عبدًا شكورًا 
وأنتم ذرية من آمن به وحمل معه فاجعلوه أسوتكم كما 
جعله آباؤكم أسوتهم» ويجوز أن يكون تعليلاً لاختصاصهم 
والثناء عليهم بأنهم أولاد المحمولين مع نوح فهم متصلون 
به فاستاهلوا لذلك الاختصاصء ويجوز أن يقال ذلك عند 
ذكره على سبيل الاستطراد. 


00 


4 2 + تيل في الككب لعْيِدُد فى الْأَيْضٍ عبن 
َل عا حيرا َ يا 2ه تند نا نا بص 92 1 


(وقضينا / إلى بني إسرائيل» وأوحينا إليهم وحيًا 
مقضيًا أي: مقطوهًا مبتونًا بأنهم يفسدون في الارض 
لا محالة ويعلون أي: يتعظمون ويبغون «في الكتاب» في 
التوراة وإلتفسدن» جواب قسم محذوفء ويجوز 3 
يجري القضاء المبتوت مجرى القسم فيكون لنفسدن جوابًا 
له كآنه قال: وأقسمنا لتفسدن, وقرى”: لتفسدنٌ على البناء 


500 


للمفعولء ولنفسدن بفتح التاء من فسد «مرتين»# أولاهما: 
قتل زكريا وحبس أرميا حين أنذرهم سخط الل. والآخرة: 
قتل يحيى بن زكريا وقصد قتل عيسى ابن مريم «عباذًا 
لناع وقرىء عبيدًا لنا واكثر ما يقال: عباد الله وعبيد 
الناس: سنتحاريب وجتوده» وقيل بختنصرء وعن ابن عباس: 
جالوت» قتلوا علماءهم وأحرقوا التوراة وخربوا المسجد 
وسبوا منهم سبعين القًا. 

فإن قُلْتَ3: : كيف جاز أن يبعث الل الكفرة على ذلك 
ويسلطهم عليه؛ قُلْتُ: معناه خلينا بينهم وبين ما فعلوا ولم 
تمنعهم, على أنّ الله عر وعلا أسند بعث الكفرة عليهم إلى 
نفسه فهى كقوله تعالى: «وكذلك نولي بعض الظالمين بعضًا 

3 

بما كانوا يكسبون 04 وكقول الداعي: وخالف بين كلمهم, 
واسند الجوس: وهو التردّد خلال الديار بالفساد إليهم: 
فتخريب المسجد وإحراق التوراة من جملة الجوس المسند 
3 وقرا طلحة فحاسوا بالحاءء وقرى“: فجوّسوا وخلل 

فإن قُلْتَ: ما معنى #وعد أولاهما» ؟ قُلْتُ: معناه وعد 
عقاب أولاهما «وكان وعدا مفعولاً»ي يعني: وكان وعد 
العقاب وعدًا لا بد أن يفعل. 


5 41 0020 


لحر عَلَهِمْ وَنَدَدْتمْ امول ونكت و 


+2 لمعيس سطع 


ثم م رددنا 
كر قرا ©. 

إثم رددنا لكم الكرة» أي: الدولة والغلبة على الذين 
بعثوا عليكم حين تبتم ورجعتم عن / الفساد والعلوء وقيل: 
ودرجوع الملك إليهم, فقيل: اهي قتل داود جالوت «طأكثر 
نفيرًا» مما كنتم» والنفير من ينقر مع الرجل من قومه. 
وقيل: جميع نفر كالعبيد والمعين. 

إن لعش كسكر يأتشِك وَإِنْ َأ ككهأ يدا ج21 وَعْدُ 
الْآَجِرَة لها مُجْوهَحُم وَيَدَشُنا النتجِدَ كما مَخَلُوهُ َل مَرَّوَ 


ا 2 


وَِسْبَرَواْ ما عَلَوا يرا ©). 


أي: الإحسان والإساءة كلاهما مختص بأنفسكم 
لا يتعدى النفع والضرر إلى غيركمء وعن علي رضي الله 
عنه: ما أحسنت إلى أحد ولا أسأت إليه وتلاها اجفإذا اجاء 
وعدم المرة «الآخرة»4 بعثناهم «ليسؤوا وجوهكم» 
حذف لدلالة ذكره أوّلاً عليه» ومعنى ليسوؤا وجوهكم: 
ليجعلوها بادية آثار المساءة والكآبة فيها كقوله: «سيئت 
وجوه النين كفروا»! ') وقرى”: ليسوم؛ والضمير لله تعالى 
أى للوعد أى للبعثء ولنسوء بالنون» وفي قراءة علي: 


(1) _سورة آل عمرانء الآية: 80. 

(2) قال أحمد: هذا السؤال إنما يتوجه على قدري يوجب على الله 
تعالى» بزعمه رعاية ما يتوهمه بعقله مصلحة. وأمّا السني إذا 
سثل هذا السؤال, أجاب عنه بقوله: لا يسأل عما يفعلء وال 
الموفق. 


(3) سورة الأنعام, الآية: 129. 
(4) سورة الملك» الآية: 27. 


591 


لنسوان وليسوانء وقرى:: لنسوأن بالنون الخفيفة. واللام 
في «ليدخلواي على هذا متعلق بمحذوف وهى ويعثناهم 
ليدخلوا ولنسوأن جواب إذا جاء «ما علوا»ه مفعول ليتبروا 
أي: ليهلكوا كل شيء غلبوه واستولوا عليه؛ أى بمعنى مدّه 
عَى رفك أن يمك مَإِنْ عدم عدا وَحَعَنَا بهم نكن حَصِيًا 
نف). 
إعسى ربكم أن يرحمكمم بعد المرة الثانية إن تبتم 
توبة آأخرى وانزجرتم عن المعاصي «وإن عدتم» مرة 
ثالثة «عدنا» إلى عقوبتكمء وقد عادوا فاعاد الله إليهم 
النقمة بتسليط الأكاسرة وضرب الإتاوة عليهم: وعن 
الحسن: عادوا فبعث الله محمدًا فهم يعطون الجزية عن يد 
وهم صاغرونء وعن قتادة: ثم كان آخر ذلك أن بعث الله 
عليهم هذا الحيّ من العرب فهم منهم في عذاب إلى يوم 
القيامة إحصيرَاي محبسًا يقال للسجن: محصر وحصيرء 
وعن الحسن: بساطا كما يبسط الحصير المرمول. 


إِنَّ هذا القَانَ يدى لِلَى هل أقوم وير الْمزيِينَ لذبن 
يََْلنَ ألصَِحَتٍ أدَّ للَمّ َع يما © وَأ ادبن لا يرون 


000 


الْآخرة و أعتدنا لم عد عذَابا ليما 00 


«للتي هي أقوم» للحالة التي هي أقوم الحالات 
وأسدها أو للملة أى للطريقة؛ وأينما قدرت لم تجد مع 
الإثبات نوق البلاغة الذي تجده مع الحذف لما في إبهام 
الموصوف بحذفه من فخامة تفقد مع إيضاحه. وقرى: 
ويبشر بالتخفيف. 

فإن قُنْتَ: كيف ذكر المؤمنين الأبرار والكفار ولم يذكر 
الفسقة قُنْتُ: كان الناس حينئذ: إما مؤمن تقىء وإما مشرك, 
وإنما حدث أصحاب المنزلة بين المنزلتين بعد ذلك. 


فإن قُنْتَ : علام عطف «ؤوان الذين لا يؤمنون»؟ قُلْتُ: 


بيشارتين اثنتين: بثوابهم, وبعقاب أعدائهم: ويجور ن أن يراد 
ويخبر بأن الذين لا يؤمنون معذبون. 


25 لانن يئر دعم كر كان لضن عَوْلا 

اي: وبدعو لل عند ضيه بالشر علي نفسسه واهك 
وماله كما يدعوه لهم بالخير كقوله: «ولى يعجل الله للناس 
الشر استعجالهم بالخير74 «وكان الإنسان عجولا 
يتسرع إلى طلب كل ما يقع في قلبه ويخطر بباله لا يتأنى 
فيه تأنى المتبصرء وعن النبي كل «أنه دفع إلى سودة 
بنت زمعة أسيرًا فأقبل يئن بالليل فقالت له: مالك تئن؟ 
فشكا ألم القدّ فارخت من كتافه, فلما نامت أخرج يده 
وهربء فلما أصبح النبي كَل دعا به فأعلم بشأنه فقال كَلك: 


7 - سورة الإسراء 


اللهم اقطع يديها. فرفعت سودة يديها تتوقع الإجابة وأن 
يقطع الله يديهاء فقال النبي كلل «إني سالت الله أن يجعل 
لعنتي ودعائي على من لا يستحق من أهلي رحمة لأني 
بشر أغضب كما يغضب البشرء فلترد سودة يديهاء0 
ويجوز أن يريد بالإنسان الكافر وأنه يدعو بالعذاب استهزاء 
ويستعجل به كما يدعو بالخير إذا مسته الشدّةء وكان 
الإنسان عجولاً يعني أنَّ العذاب آتية لا محالة فما هذا 
الاستعجال» وعن ابن عباس رضي الله عنهما: هى النضر بن 
الحرث قال: «اللهم إن كان هذا هى الحق من عندك» 
الآية فأجيب له فضريت عنقه صيرًا. 


ره يع مر بر ميم هط مس سيم سم 


وَحَمَلَا أَيّلَ وَاليبَارَ ين فون ءايه الل وَحَمَلآ ايه لبَار 
و لغ اسه 0 


بوه ِلَبَا مضلا ين نير وَلِتََلَمُوأْ عَدَدَ لين وَلْسَاب وأ 
020000 


عو مَََهُ تيبلا 9. 


فيه وجهان: أحدهما: أن يراد أن الليل والنهار آيتان في 
أنفسهماء فتكون الإضافة في آية الليل وآية النهار للتبيين 
كإضافة العدد إلى المعدود اي: فمحونا الآية التي هي الليل» 
وجعلنا الآية التي هي النهار مبصرة» والثاني: أن يراد 
وجعلنا نيري الليل والنهار أيتين يريد الشمس والقمر 
فمحونا آية الليل أي: جعلنا الليل ممحو الضوء مطموسه 
مظلمًا لا يستبان فيه شيء كما لا يستبان ما في اللوح 
الممحوء وجعلنا النهار مبصرًا أي: تبصر فيه الاشياء 
وتستبان» أو فمحونا آية الليل التي هي القمر حيث لم 
يخلق لها شعاعًا كشعاع الشمس فترى به الأشياء رؤية 
بينة, وجعلنا الشمس ذات شعاع يبصر في ضوثها كل 
شيء «لتبتفوا فضلاً من ربكم» لتتوصلوا ببياض الثنهار 
إلى استبانة أعمالكم والتصرف في معايشكم «إولتعلموا» 
باختلاف الجديدين «إعدد السئين» جنس «والحساب» 
وما تحتاجون إليه منه, ولولا ذلك لما علم أحد حسبان 
الأوقات ولتعطلت الامور إوكل شيءي مما تفتقرون إليه 
في دينكم ودنياكم إفصلناد»م بيناه بيانًا غير ملتبيس 
فأزحنا عللكم وا وما تركناً لك حجة علينا. 


سرس عر سم ار ص 


0 
«إطائردي عمله وقد حققنا القول فيه في سورة النملء 
وعن أبن عيينة: هو من قولك: طار له سهم إذا خرج يعني: 
القلادةء أو الغل لا يفك عته, ومنه مكل العرب: تقلدها طوق 
الحمامة, وقولهم: الموت ف في الرقاب. وهذا ربقة في رقبتهء 
قلدتها في عنقك. وقرىه في عثقه بسكون النون. و وقرى: 
تنخرج بالنون» ويخرج بالياءء والضمير لله عنّ وجلٌ» ويخرج 


(1) سورة يونس الآية: 11. 
2( قال الزيلعي: غريب من حديث سودة: وأورد بسنده حديث عن 


عائشة نكره ابن الطلابة 260/2 


- (3 سورة ة الأنقال» الآية: 32 


الجزء الخامس عشر 

على البناء للمفعول» ويخرج من خرجء والضمير للطائر آي: 
يخرج الطائر كتابًاء وانتصاب كتابًا على الحال. وقرى: 
يلقاه بالتشديد مبنيًا للمفعول و هيلقاه منشورَام صفتان 
للكتاب» أو بلقاه صفة: ومنشورًا حال من بلقاه. 


قرأ كتبك كق بِتَفْسِكَ اننم عَيِكَ حَمِيبًا 29 بن أفتدى هنا 
يجَتّى افيد وَمَن مَل نما بَضِلُ علا ولا ذرُ وازدَة وذد أخرقُ 
هما كأ مين حَنّ بْصَك رَسولا ©). 

جاقرا على إرادة القول, وعن قتادة: يقرأ ذلك اليوم ما 
لم يكن في الدنيا قارنًا و هإينفسكي فاعل كفى 
د «إحسيبام تمييز وهو بمعنى: حاسبء كضريب القداح 
بمعنى: ضاربهاء وصريم بمعنى: صارمء ذكرهما سيبويه. 
وعلى متعلق به من قولك حسب عليه كذاء ويجوز أن يكون 
بمعنى: الكافي وضع موضع الشهيد فعدّي بعلي؛ لأنّ 
الشاهد يكفي المدّعي ما أهمه. 

فإن قُنْتَ: لم نكر هحسيباي ؟ قُلْتُ: لأنه بمنزلة الشهيد 
والقاضى والأمير؛ لأنّ الغالب أنّ هذه الأمور يتولاها الرجال 
فكأنه قيل: كفى بنفسك رجلاً حسيبًاء ويجوز أن يتاوّل 
النفس بالشخص كما يقال: ثلاثة أنفس. وكان الحسن إذا 
قرأها قال: يا ابن آدم أنصفك وال من جعلك حسيب نفسك. 
أي: كل نفس حاملة وزرًا فإنما تحمل وزرها لا وزر نفس 
أخرى «وما كنا معذبيني74) وما صعّ مناصحة تدعو إليها 
الحكمة أن تعذب قومًا إلا بعد أن إنبيعثشي إليهم 
ورسولام فنلزمهم الحجة. 


فإن قَلْتَ: الحجة لازمة لهم قبل بعثة الرسل؛ لأنَّ معهم 
أدلة العقل التي بها يعرف الله وقد أغفلوا النظر وهم 
وكفرهم لذلك لا لإغفال الشرائع التي لا سبيل إليها إلا 
بالتوقيفء والعمل بها لا يصح إلا بعد الإيمان؟ قَلْتُ: بعثة 
الرسل من جملة التنبيه على النظر والإيقاظ من رقدة الغفلة 
لئلا يقولوا: كنا غافلين فلولا بعثت إلينا رسولا ينبهنا على 
النظر في أدلة العقل. 


فدمرتها تدميرا 102 


«وإذا اردنا» وإذا دنا وقت إهلاك قوم ولم يبق من 


502 


زمان إمهالهم إلا قليل أمرناهم إففسقوايج أي: أمرناهم 
بالفسق ففعلوا والأمر مجان ؛ لأن حقيقة أمرهم بالفسق 
أن يقول لهم: افسقوا وهذا لا يكون» فبقي أن يكون مجادًاء 
ووجه المجاز أنه صب عليهم النعمة صبًا فجعلوها ذريعة 
إلى المعاصي واتباع الشهوات فكأتهم مأمورون بذلك 
لتسبب إيلاء النعمة فيه وإنما خولهم إياها ليشكروا 
ويعملوا فيها الخير ويتمكنوا من الإحسان والبرٌء كما 
خلقهم أصحاء أقوياء وأقدرهم على الخير والشر وطلب 
منهم إيثار الطاعة على المعصية فآثروا الفسوقء فلما 
فسقوا حق عليهم القول وهو: كلمة العذاب فدمرهم. 


فإن قَنْتَ: هلا زعمت أن معناه أمرئاهم بالطاعة ففسقو!ا؟ 
قُنْتُ: لأن حذف ما لا دليل عليه غير جائزء فكيف يحذف ما 
الدليل قائم على نقيضه؟ ونلك أن المامور به إنما حذف لآن 
فسقوا يدل عليه, وهى كلام مستفيض يقال: أمرته فقام» 
وأمرته فقراأء لا يفهم منه إلا أن المأمور به قيام وقراءة» ولى 
ذهبت تقدر غيره فقد رمت من مخاطبك علم الغيب» ولا يلزم 
على هذا قولهم أمرته فعصانيء أى فلم يتمثل أمري؛ لأنَّ ذلك 
مناف للأمر مناقض له ولا يكون ما يناقض الأمر مأمورًا به» 
فكان محالاً أن يقصد أصلاً حتى يجعل دالاً على المأمور به, 
فكان المامور به في هذا الكلام غير مدلول عليه ولا منوي؛ 
لآنّ من يتكلم بهذا الكلام فإنه لا ينوي لأمره مأمورًا به 
وكأنه يقول: كان مني أمر فلم تكن منه طاعة؛ كما أن من 
يقول: فلان يعطي ويمنع؛ ويأمر وينهىء غير قاصد إلى 
مفعول. 


فإن قَلْتَ: هلا كان ثبوت العلم بأن الله لا يأمر بالفحشاءء» 
وإنما يأمر بالقصد والخير دليلا على أن المراد أمرناهم 
بالخير ففسقَوا؟قُنْتُ: لا يصع ذلك؛ لأنّ قوله:بؤففسقواج 
يدافعهء فكأنك أظهرت شيئًا وأنت تدعي إضمار خلافه؛» فكان 
صرف الأمر إلى المجاز هو الوجهء ونظير أمر شاء في أن 
مفعوله استفاض فيه الحذف لدلالة ما بعده عليه تقول: لى 
شاء لأحسن إليكء ولو شاء لأساء إليكء» تريد لو شاء 
الإحسان ولى شاء الإساءة؛ فلى ذهيت تضمر خلاف ما 
أظهرت وقلت: قد دلت حال من أسندت إليه المشيئة أنه من 
أهل الإحسانء أى من أهل الإساءةء فاترك الظاهر المنطوق به 
وأضمر ما دلت عليه حال صاحب المشيئة: لم تكن على 
سدادء وقد فسر بعضهم «أمرنا» بكثرنا وجعل أمرته فأمر 


(1) قال احمد: وهذا السؤال أيضاً إنما يتوجه على قدريء يزعم أن 
العقل يرشد إلى وجوب النظرء وإلى كثير من أحكام الله تعالى» 
وإن لم يبعث رسولء فيكلفه بعقله, ويرتب على ترك امتثال 
التكليف أستيجاب العذابء إذ العقل كاف عندهم في إيجاب 
المعرفة, بل في جميع الاحكام؛ بناء على قاعدة التحسين والتقبيح 
العقليين, وأما السني؛ فلا يتوجه عليه هذا السؤال, فإنّ العقل 
عنده شرط في وجوب عموم الأحكام: ولا تكليف عنده قبل ورود 
الشرائع» وبعث الأنبياء» وحينئذ يثبت الحكم, وتقوم الحجة:؛ كما 


أنبات عنه هذه الآية التي يروم الزمخشري تحريفهاء فتعتاص- 


عليه؛ وتسدٌّ طرق الحيل بين يديه؛ لأنه الكتاب العزيز الذي لا يأتيه 
الباطل من بين يديه؛ ولا من خلقه؛ نعم العقل عمدة في حصول 
المعرفة» لا في وجوبهاء وبين الحصول والوجوب بون بعيدء والله 
الموفق. 

(2) قال أحمد: نص حسنء إلا قوله أنهم خلوا النعم ليشكرواء فإنه 
فرعه على قاعدة وجوب إرادة الله تعالى للطاعة؛ والحق أنهم 
خولوها وأمروا بالشكرء ففسقوا وكفرواء على خلاف الأمرء والأمر 
غير الإرادة على قاعدة اهل الحقء والله الموفق. 


553 


من باب فعلته ففعل كثيرته فثبرء وفي الحديث: «خير المال 
سكة مأثورة» ومهرة مأمورة» أي: كثيرة النتاج. وروي: أن 
رجلاً من المشركين قال لرسول الله يَلِ: إني أرى أمرك هذا 
حقيرًاء فقال كَلِهِ: مإنه سيامر»() أي سيكثر وسيكبر. 
وقرى:: آمرنا من أمر وأمره غيرهء وأمّرنا بمعنى أمرناء أو 
من أمر أمارةء وأمره الله أي: جعلناهم أمراء وسلطناهم. 


0 معطو ل ابره سس عرس عرو ا 0 
وَكَمْ أهلكنا منت رون مِنْ بَحَدِ نوج وَكَقَ ريك يِدُوْبِ عبادى يا 
07 20 


كمي مفعول «اهلكنا» و «من القرون» بيان لكم 
وتمييز له كما يميز العدد بالجنئنس يعنى: عادا وثمودا 
وقرونًا بين ذلك كثيرًا ونبّه بقوله ؤوكفى بربك بذنوب 
عباده خبيرًا بصيرًامع على أن الذنوب هي أسباب الهلكة 
لا غير وأنه عالم بها ومعاقب عليها. 


كن 6ن برِيدُ ألمَايَةَ لام وهنا ما سَنهُ لمن ِيدُ ثم جَمَلنَا 
جَهُمّ يصَلَنَهَا مَدمُومًا مَدَحْورًا © وَمَنَ أناد الْآيْرَة وَسَى 
سَيَْهَا وهْوَ مُؤْمٌ وليك حكَادٌ سَتبْهْر تَفْيرا 00. 

من كانت العاجلة همه ولم يرد غيرها كالكفرة وأكثر 
الفسقة تفضلتا عليه من منافعها بما نشاء لمن نريد» فقيد 
الأمر تقييدين أحدهما: تقييد المعجل بمشيئثته؛ء والثاني: 
تقييد المعجل له بإرادته. وهكذا الحال ترى كثيرًا من هؤلاء 
يتمنون ما يتمنون ولا يعطون إلا بعضًا منه؛ وكثيرًا منهم 
يتمنون ذلك البعض وقد حرموهء فاجتمع عليهم فقر الدنيا 
وفقر الآخرة؛ وأما المؤمن التقي فقد أختار مراده وهو: 
غنى الآخرة فما يبالي أوتي حظًا من الدنيا أى لم يؤت فإن 
أوتي فيها وإلا فربما كان الفقر خيرًا له وأعون على مراده 
وقوله: بإلمن نريد» بدل من له وهو بدل البعض من 
الكل؛ لأن الضمير يرجع إلى من وهو في معنى الكثرة. 
وقرى:: يشاءء وقيل: الضمير لله تعالى فلا فرق إِذَّا بين 
القراءتين في المعنى» ويجوز أن يكون للعبد على أن للعبد 
ما يشاء من الدنيا وأن ذلك لواحد من الدهماء يريد به الله 
ذلكء وقيل: هى من يريد الدنيا بعمل الآخرة كالمنافق» 
والمرائيء والمهاجر للدنياء والمجاهدة للغنيمة» والذكر كما 
قال يِه فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته 
إلى الله ورسولهء ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة 
يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه»©. «مدحورًا» 
مطرودًا من رحمة الله هسعيهاي حقها من السعيء 
وكفاءها من الأعمال الصالحة. اشترط ثلاث شرائط في 


0 
7 


َْ 


7 سورة الإسراء 


كون السعي مشكورًا إرادة الآخرة بأن يعقد بها همه 
ويتجافى عن دار الغرورء والسعي فيما كلف من الفعل 
والترك: والإيمان الصحيح الثابتء وعن بعض المتقدمين: 
من لم يكن معه ثلاث لم ينفعه عمله» إيمان ثابتء ونية 
صادقة, وعمل مصيبء وتلا هذه الآية. وشكر الله الثواب 
على الطاعة. 

ذه 4ه مودس لصوو ا 00007 


. م س5 زر 7 
د عوْلَا وَعؤْلاةَ مِنْ عَطْلِ رَيْكَ وما كن عطله ريك 


عورا © أنفر كف صََلنَا بَنْصَبح عل بض وَللحرَُ أكيرُ درَحَنتٍ 
(كلاًم كل واحد من الفريقين» والتنوين عوض من 
المضاف إليه «نمد» هم نزيدهم من عطائنا ونجعل الآنقف 
منه مددًا للسالف لا بقطعهء فنرزق المطيع والعاصي جميعًا 
على وجه التفضل «وما كان عطاء ربك» وفضله 
«محظورًا»ه أي: ممنوعًا لا يمنعه من عاص لعصياته 
«انظري بعين الاعتبار بوكيف» جعلناهم متفاوتين في 
التفضلء وفي الآخرة التفاوت أكبر؛ لأنها ثواب وأعواض 
وتفضل وكلها متفاوتة» وروي: أن قومًا من الأشراف فمن 
دونهم اجتمعوا بباب عمر رضي الله عنه. فخرج الإذن 
لبلال وصهيبء فشق على أبي سفيانء فقال سهيل بن 
عمرو: إنما أتينا من قبلناء إنهم دعوا ودعينا يعني: إلى 
الإسلام, فاسرعوا وأبطاناء وهذا باب عمرء فكيف التفاوت 
في الآخرةء ولثن حسدتموهم على باب عمر لما أعدّ الله 
لهم في الجنة أكثر. وقرى:: وأكثر تفضيلاً وعن بعضهم: 
أنها المباهي بالرفع منك في مجالس الدنيا أما ترغب في 
المباهاة بالرفع في مجالس الآخرةء وهي أكبر واقضل. 


مومع عم 00 


لا صل عم أله كا سر فعَمدَ مَدْمُوا عدولا 9©. 

«فتقعد»و من قولهم: د شحذ الشفرة حتى قعدت كأنها 
حربة بمعنى: صارت يعني: فتصير جامعًا على نفسك الذم 
وما يتبعه من الهلاك من إلهك والخذلان والعجز عن 


ع ع سطس مم سر اوس اموا ص ملساسه وراصع اس لممع ماه 
## وَقَمَى رَيُكَ ألا تدوأ إلا إِيَاه وَإلْولِدين إحسننا إمَا يلْغن 
رم امع لل 24 ورب 4 رص وس مس مه توصت يحي شي بجر وس 

عِنْرَكٌ الحكيرٌ أَدَهُمَا أز كِلَامما قلا تَكل سا أن ولا لتهرهمًا 


َكل لَهُمَا لا حكَرِيمًا 9©. 

«وقضى ربك» وأمر أمرًا مقطوعًا به «ألا تعبدواع 
أن مفسرة ولا تعبدوا نهي أو بان لا تعبدوا «وبالوالدين 
إحس انا واحسنوا بالوالدين إحسائاء أى بأن تحسنوا 
بالوالدين إحسانئا. وقرئ:: وأوصىء وعن ابن عباس 


ا لللسلسصصص سس سس ب 


(1) قال الزيلمي: غريب جدًا 262/2. 

(2) قال احمد: ومثل نلك التقييد ورد في الآية الأخرى» وهي قوله 
تعالى: «من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان 
يريد حرث الدنيا نؤته منها وماله في الآخرة من نصيب» فادسخل 
من المبعضة على حرث الدنياء ونحل الطالب حرث الآخرة مراده,» 
وزاد عليه. 


(3) رواه البخاري في كتاب: بدء الوحيء باب: كيف كان بدء الوحي إلى 
رسول الل يي (الحديث رقم: 1)؛ ومسلم في كتاب الإمارة» بأب: 
قوله كَل «إنما الأعمال بالنية» (الحديث رقم: 4904). 


الجزء الخامس عشر. ب ا ا ا :0 ير 58 


رضي الله عنهما: ووصىء وعن بعض ولد معاذ بن جبل: 
وقضاء ربكء ولا يجوز أن يتعلق الباء في بالوالدين 
بالإحسان؛ لأنّ المصدر لا يتقدم عليه صلته «إماج هي 
إن الشرطية زيدت عليها ما تأكدا لها ولذلك دخلت النون 
المؤكدة في الفعل» » ولى أقردت إن لم يصح دخولها لا تقول: 
إن تكرمن زيدًا يكرمكء ولكن إما تكرمنه ى «أحدهمام 
فاعل يبلغنٌ وهى: فيمن قرأ يبلغان بدل من آلف الضمير 
الزاجع إلى الوالدين ى طكلاهماع عطف على أحدهما فاعلاً 
وبدلا. 


فإن قُلْتَ:لى قيل: إما يبلغان كلاهما. كان كلاهما توكيدًا 
لا بدلاً فمالك زعمت أنه بدل؟ قُلْتُ:لأنه معطوف على ما 
لا يصح أن يكون توكيدًا للاثنين فانتظم في حكمه فوجب أن 
يكون مثله. 


فإن قُلْتَّ:ما ضرّك لى جعلته توكيدًا مع كون المعطوف 
عليه بدلاء وعطفت التوكيد على البدل؟ قَلْتٌ:لو أريد توكيد 
التثنية لقيل: كلاهما فحسبء فلما قيل: أحدهما أو كلاهما 
علم أنّ التوكيد غير مراد فكان بدلاً مثل الأول «أف»م صوت 
يدل على تضجرء وقرئى:: أف بالحركات الثلاث منونًا وغير 
منون؛ الكسر على أصل البناءء والفتح تخفيف للضمة: 
والتشديد كثمء والضم اتباع كمنذ. 


فإن قُلْتَ:ما معنى عننك؟ قُلْتُ: هو أن يكبرا ويعجزا 
وكانا كلاً على ولدهما لا كافل لهما غيره فهما عنده في 
بيته وكنفه؛ وذلك أشق عليه وأشدّ احتمالاً وصيرًاء وريما 
تولي منهما ما كانا يتوليان منه في حال الطفولة؛ فهو 
مامور بأن يستعمل معهما وطأة الخلقء ولين الجانب 
والاحتمال» حتى لا يقول - لهما إذا أضجره ما يستقذر 
منهماء أى يستثقل من مؤنهما أف فضلاً عما يزيد عليه 
ولقد بالغ سبحانه في التوصية بهما حيث افتتحها بان 
شفع الإحسان إليهما بتوحيده, ونظمهما في سلك القضاء 
بهما معّاء ثم ضيق الأمر في مراعاتهما حتى لم يرخص 
في أدنى كلمة تنفلت من المتضجرء مع موجبات الضجر 
ومقتضياتهء ومع أحوال لا يكاد يدخل صبر الإنسان معها 
في الاستطاعة «ولا تنهرهمام ولا تزجرهما عما 
يتعاطيانه مما لا يعجبكء والنهي والنهر والنهم أخوات 
«وقل لهما» بدل التافيف والنهر «قولاً كريمًاع جميلاً 
كما يقتضيه حسن الأدب والنزول على المروءة, وقيل: هو 
أن يقول: يا أبتاه يا أماه كما قال إبراهيم لأبيه: يا أبت مع 
كفرهء ولا يدعوهما بأسمائهماء فإنه من الجفاءء وسوء 
الأدب» وعادة الدعار» قالوا: ولا بأس به في غير وجهه كما 


(1) رواه مالك في الموطاء كتاب: الأقضية: باب: ما لا يجوز من النحل, 
(الحديث رقم: 40). 

(2) سورة الحجرء الآية: 88. 

(3) رواه الترمذي في كتاب: «البر والصلة» باب ما جاء في الفضل في 
رضا الوالدين (الحديث رقم: 1899): والحاكم في المستدرك 4/ - 


قالت عائشة رضي الله عنها: نحلني ابو بكر( كذا. وقرى”: 
جناح الذل والذل بالضم والكسر. 

فإن قُلْتَ:ما معنى قوله: إجناح الذلي؟ قُلْتُ: فيه 
وجهان: أحدهما: أن يكون يكون المعنى: واخفض لهما جتاحك. كما 
قال: هو اخفض جناحك للمؤمنين4 فأضافه إلى الذل أو 
الذلٌء كما أضيف حاتم إلى الجود على معنى: واخفض لهما 
جناحك الذليل أو الذلول؛ والثاني: أن تجعل لذله أو لذله لهما 
جناحًا خفيضًاء كما جعل لبيد للشمال: يدَاء وللقوّة: زمامًا 


مبالغة في التذلل. 
رمعاء كرس ممار مه ص صيء سر رتح ير معسععوم 2272 
وأخفض لهما جناح الذَل من الرَحَمَةَ ول رَبَ أرحمهما م رين 
صَعِيرا 09. 


والتواضع لهما «من الرحمة»4 من فرط رحمتك لهماء 
وعطفك عليهما لكبرهماء وافتقارهما اليوم إلى من كان أفقر 
خلق لش إليهما بالأمس» ولا تكتف برحمتك عليهما التي 
لا بقاء لهاء وادع الله بأن يرحمهما الباقية» واجعل ذلك 
جزاء لرحمتهما عليك في صغرك وترييتهما لك. 
فإن قُلَتَ: الاسترحام لهما إنما يصح إذا كانا مسلمين 
قُنْتٌ: وإذا كانا كافرين فله أن يسترحم لهما بشرط 
الإيمان» وأن يدعو الله لهما بالهداية والإرشادء ومن الناس 
من قال: كان الدعاء للكفار جائرًا ثم نسخء: وسثل ابن 
عيينة عن الصدقة عن الميتء فقال: كل ذلك واصل إليه 
ولا شيء أنفع له من الاستغفارء ولو كان شيء أقضل 
منه لأمركم به في الأبوين» ولقد كرّر الله سبحانه في 
كتابه الوصية بالوالدين» وعن النبي يكل: درضا اله في 
رضا الوالدين وسخطه في سخطهماء7" وروي: يفعل البارٌ 
ما يشاء أن يفعل فلن يدخل النارء ويفعل العاق ما يشاء 
أن يفعل فلن يدخل الجنة0» وروى سعيد بن المسيب أنّ 
البار لا يموت ميتة سوءء وقال رجل لرسول الل يلل أنّ 
أبوي بلغا من الكبر أثي آلي منهما ما وليا مني في 
الصغر فهل قضيتهما؟ قال: «لاء فإنهما كانا يفعلان ذلك 
وهما يحبان بقاءك» وأنت تفعل ذلك وأنت تريد موتهماء©. 
وشكا رجل إلى رسول الل كَل أباه وأنه ياخذ ماله» فدعا 
بهء فإذا شيخ يتوكا على عصا فسكله فقال: إنه كان 
ضعيفا وأنا قويء وفقيراء وأنا غني» ٠»‏ فكنت لا أمنعه شيئًا 
من ماليء واليوم أنا ضعيفء وهو قويء وأنا فقير وهى 
غنيء ويبخل علي بماله فبكى رسول الله َلِْهِ وقال: «ما 
من حجر ولا مدر يسمع هذا إلا بكىء ثم قال للولد: أنت 
ومالك لأبيكء أنت ومالك لأبيك», وشكا إليه آخر.9) سوء 
خلق أمّه فقال: «لم تكن سيئة الخلق حين حملتك تسعة 


.)2 - 

(4) _رواه أبى نعيم في الحلية 216/10. 

(5) لم يخرجه الزيلعي. 

(6) آأخرج نحوه الطبراني في معجمه الصغير ص 333 (الحديث رقم: 
27 


5945 


أشهره» قال: إنها سيئة الخلقء قال: «لم تكن كذلك حين أرضعتك 
حولين» قال: إنها سيئة الخلق» قال: «لم تكن كذلك حين أسهرت 
لك ليلهاء وأظمأت بهارهاء قال:لقد جازيتها: قال: «ما فعلت»؟ 
قال: حججت بها على عاتقي. قال: «ما جزيتها ولو طلقة»7!) وعن 
ابن عمر أنه رأى رجلاً في الطواف يحمل أمّه ويقول: 
إنيلهامطيةلاتذعر إذالركابٍنفرتلاتنفر 
ماجملت وأرضعتني أكثر الله ربي نو الجلال الأكبر 

تظنني جازيتها يا ابن عمر؟ قال: لا ولو زفرة واحدة2, 
وعنه عليه الصلاة والسلام: «إياكم وعقوق الوالدين» فإنّ 
الجنة توجد ريحها من مسيرة ألف عامء ولا يجد ريحها 
عاقء ولا قاطع رحمء ولا شيخ زانء ولا جارٌ إزاره خيلاء. 
إنّ الكبرياء ل رب العالمين»7)» وقال الفقهاء: لا يذهب 
بأبيه إلى البيعة وإذا بعث إليه منها ليحمله فعلء ولا يناوله 
الخمر ويأخذ الإناء منه إذا شربهاء وعن أبي يوسف: إذا 
أمره أن يوقد تحت قدره وفيها لحم الخنزير أو قد. وعن 
حذيفة: أنه استاذن النبي يلد في قتل أبيه وهو في صف 
المشركين فقال: «دعه يليه غيرك»0). وسثل الفضيل بن 
عياض عن بر الوالدين فقال: أن لا تقوم إلى خدمتهما عن 
كسلء وسثل بعضهم فقال: أن لا ترفع صوتك عليهماء ولا 
تنظر شزرًا إليهماء ولا يريا منك مخالفة في ظاهر ولا 
باطن؛ وأن تترحم عليهما ما عاشاء وتدعو لهما إذا ماتاء 
وتقوم بخدمة أودّائهما من بعدهماء فعن النبي يَللِهُ: «إنّ من 
أبر البر أن يصل الرجل أهل ايه 


تيم لد يما فى شوك إن تَكُروا ملسن إنَمُ كاد 
ريست عَتْوَُا © وََاتِ ذا الْمُرق حَقَّمُ واليشكين مَلبْنَّ لتيل 


لي الس ب م 


ولا بذر تبزيرا زكنقة 


هيما في نفوسكم» بما في ضمائركم من قصد البر 
إلى الوالدين واعتقاد ما يجب لهما من التوقير «إن تكونوا 
صالحين» قاصدين الصلاح والبن» ثم فرطت منكم في 
حال الغضبء وعند حرج الصدرء وما لا يخلى منه البشرء 
أو لحمية الإسلام؛ هنة تؤدّي إلى أذاهما ثم أنبتم إلى الله 
واستغفرتم منها فإِنّ الله غفور وللاؤابين»' للتوّابين» وعن 
سعيد بن جبير: هي في البادرة تكون من الرجل إلى أبيه 
لا يريد بذلك إلا الخير» وعن سعيد بن المسيب: الاؤاب 
الرجل كلما أذنب بادر بالتوبة» ويجوز أن يكون هذا عاماً 
لكل من فرطت منه جناية ثم تاب منهاء ويندرج تحته 
الجاني على أبويه التائب من جنايته لوروده على أثره. 


7- سورة الإسراء 


«وآت ذا القربى حقه» وصى بغير الوالدين من 
الأقارب بعد التوصية بهماء وأن يؤتوا حقهمء وحقهم إذا 
كانوا محارم كالابوين» والولدء وفقراء عاجزين عن الكسب 
وكان الرجل موسرًا أن ينفق عليهم عند أبي حنيفة, 
والشافعي لا يرى النفقة إلا على الولد والوالدين فحسبء 
وإن كانوا مياسيرء أى لم يكونوا محارم كابناء العم فحقهم 
صلتهم بالمودّة: والزيارة» وحسن المعاشرة:ء والمؤالفة على 
السراء والضراءء والمعاضدة ونحى ذلك «والمسكين واين 
السبيل» يعني: وت هؤلاء حقهم من الزكاةء وهذا دليل 
على أن المراد بما يؤتي ذوي القراية من الحق هى تعهدهم 
بالمال» وقيل: أراد بذي القربي: أقرباء رسول الش َل. 


إن لسرت كثرا ْو اتسين وَكنّ الشَِّطنُ ريو كَنُونا 
©. 


التبذير تفريق المال فيما لا ينبغي وإنفاقه على وجه 
الإسراف» وكانت الجاهلية تنحر إبلها وتتياسر عليها وتبذر 
أموالها في الفخر والسعة وتذكر ذلك في أشعارها فامر الله 
بالنفقة في وجوهها مما يقرب منه ويزلفء وعن عبد الله: 
هو إنفاق ألمال في غير حقه» وعن مجاهد: لى أنفق مدا في 
باطل كان تبذيرًاء وقد أنفق بعضهم نفقة في خير فأكثرء 
فقال له صاحبه: لا خير في السرف فقال: لا سرف في 
الخير»ء وعن عبد الله بن عمرى: مر رسول الل يك يبسعد 
وهو يتوضا فقال: «ما هذا السرف يا سعدء؟ قال: أوفي 
الوضوء سرف؟ قال: «نعم وإن كنت على نهر جان 7 
«إخوان الشياطين* أمثالهم في الشرارة وهي غاية 
المذمّة؛ لأنه لا شرّ من الشيطانء أوهم إخواتنهم 
وأصدقاؤهم؛ لانهم يطيعونهم فيما يأمرونهم به من 
الإسرافء أوهم قرناؤهم في الثار على سبيل الوعيد 
«وكان الشيطان لربه كفورًاة فما ينبغي أن يطاع فإنه 
لا يدعو إلا إلى مثل فعلهء وقرأ الحسن: إخوان الشيطان. 

وَإِمَا ترصن عنْهُم اناه يحم ين دَيْكَ ييْمُوهًا ككل لهم كولا مسويًا 
© ولا يحل يدك منلولة إل عنقك ولا يلها كل اليد فد 


0-1 


مَنُوْمَا َحْسُورًا © إِنَّ رَيّكَ يبظ ألررْفَ لمن يمه يديد ِنَم كن 


يايو حبرا بصيا 60. 
وإن أعرضت عن ذي القربى والمسكين» وابن السبيل» 
حياء من الردّ «فقل لهم قولا ميسورًا»4 فلا تتركهم غير 


مجابين إذا سألوك» وكان النبي يله إذا سكل شيئًا وليس 
عنده أعرض عن السائل وسكت حياء) قوله: «ابتغاء 


(1) لم يخرجه الزيلعي. 

(2) روه البيهقي في شعب الإيمانء باب: في بر الوالدين فضل «في 
حفظ حق الوالدين بعد موتهماء (الحديث رقم: 7976)» والبخاري 
في الدب المفرد 62/1 باب جزاء الوالدين (الحديث رقم: 11). 

(3) رواه الطبراني في الأوسط وابن عدي في الكامل. 

(4) لم يخرجه الزيلعي. 


(5) رواه مسلم في كتاب: البر والصلة والآداب» باب: فضل صلة 
أصدقاء الآب والأم (الحديث رقم: 6460). 

(6) رواه ابن ماجه في كتاب: الطهارة وسننهاء باب ما جاء في القصد 
في الوضوء وكراهية التعدي فيه (الحديث رقم: 425) وأحمد في 
المسند (226/2). 


(7) رواه الحاكم في المستدرك 130/3. 


الجزء الخامس عشر 


رحمة من ربك4 إما أن يتعلق بجواب الشرط مقَدّمًا عليه 
أي: : فقل لهم قولاً سهلاً لياه وعدهم وعدا جميلاً رحمة 
لهم وتطييبا لقلوبهم ابتغاء رحمة من ربك أي: ابتغ 
رحمة الله التي ترجوها برحمتك عليهم؛ وإما أن يتعلق 
بالشرط أي: وإن اعرضت عنهم لفقد رزق من ربك ترجو 
أن يفتح لك فسمى الرزق رحمة؛ فردّهم ردًا جميلاً ٠‏ فوضع 
الابتغاء موضع الفقد؛ لأنّ فاقد الرزق مبتغ له» فكان الفقد 
سبب الابتغاء والابتغاء مسببًا عنه فوضع المسبب موضع 
السبب» ويجوز أن يكون معنى: «وإمًا تعرضن عنهم» 
وإن لم تنفعهم ولم ترفع خصاصتهم لعدم الاستطاعة؛ ولا 
' يريد الإعراض بالوجه كناية بالإعراض عن ذلك؛ لآن من 
أبى أن يعطي أعرض بوجهه. يقال: يسر الأمر وعسر مثل 
سعد الرجل نحس فهو مفعولء وقيل معناه: فقل لهم: 
رزقنا الله وإياكم من فضله على أنه دعاء لهم ييسر عليهم 
فقرهمء كأن معناه: قولاً ذا ميسور وهو: اليسر أي: دعاء 
فيه يسر. 

هذا تمثيل لمنع الشحيح وإعطاء المسرف وأمر 
بالاقتصاد الذي هو بين الإسراف والتقتير «إفتقعد 
ملومًا» فتصير ملومًا عند ال؛ لأنّ المسرف غير مرضي 
عنده وعند الناس يقول المحتاج: أعطي فلانًا وحرمنيء 
ويقول المستغني: ما يحسن تدبير أمر المعيشة؛ وعند 
نفسك إذا احتجت فندمت على ما فعلت «محسورًا» 
منقطعًا بك لا شيء عندك من حسرة السفر إذا بلغ منه 
وحسره بالمسألة» وعن جابر: بينا رسول الل كَل جالس 
أتاه صبي فقال: إنّ أمى تستكسيك درعا فقال: «من ساعة 
إلى ساعة يظهر فعد إليناء فذهب إلى أمّه فقالت له: قل له 
إن أمي تستكسيك الدرع الذي عليك «فدخل داره وتزع 
قميصه وأعطاه وقعد عريانًا»» وأذن بلال وانتظروا فلم 
يخرج للصلاة()» وقيل: أعطى الأقرع بن حابس مائة من 
الإبل وعيينة بن حصنء فجاء عباس بن مرداس وأنشأ 


يقول: 

أتجعل نهبي ونهب العبي دبين عينيهوالأقرع 
وماكان حصن ولا حابس يفوقانجديفيمجمع 
وصاكنت دون امرئ منهما ومن تضعاليوملايرفع 


فقال: ميا أبا بكر اقطع لسانه عنيء اعطه مائة من 
الإبل»2 فنزلت. ثم سلا رسول الك كلكِ عما كان يرهقه 
من الإضافة» بأنّ ذلك ليس لهوان منك عليه ولا لبخل به 
عليك؛ ولكن لأنّ مشيئته في بسط الأرزاق وقدرها تابعة 
للحكمة والمصلحة» ويجوز أن يريد أن البسط والقبض إنما 
هما من أمر الله الذي الخزائن في يدهء فاما العبيد فعليهم 
أن يقتصدواء ويحتمل أنه عن وعلا بسط لعباده أى قبض 


556 


فإته يراعى أوسط الحالين لا يبلغ بالمبسوط له غاية مرادة 
ولا بالمقبوض عليه أقصى مكروهه فاستنوا بستته. 

ولا نَقَننوا ردم حَنْيَدٌ نك عن هم َو إن كَتَيْرَ كاد 
حظكًا هرا 9 ولا كتروأ لزنه إِنَهُ كن كحِمّدٌ وْسَآة سبلا ©©. 


قتلهم أولادهم هو وأدهم بناتهم كانوا يئدونهنٌ خشية 
الفاقة وهي الإملاق فنهاهم الله وضمن لهم أرزاقهم. 
وقرى”: خشية بكسر الخاء. وقرى': خطأ وهو الإثم يقال: 
خطئ خطأ كأثم إثمّاء وخطأ وهو ضد الصواب اسم من 
أخطاء وقيل: هو والخطء كالحذر والحذرء وخطاء بالكسر 
والمد وخطاء بالفتح والمد وخطأ بالفتح والسكون؛ وعن 
الحسن: خطا بالفتح وحذف الهمزة كالخبء وعن أبى رجاء: 
بكسر الخاء غير مهموز «إفاحشة؟ قبيحة زائدة على حد 
القبح «وساء سبيلا» وبئس طريقًا طريقه وهى أن 
تغصب على غيرك امرأته أو أخته أى بنته من غير سببء 
والسبب ممكن وهو الصهر الذي شرعه الله. 


ولا توا اتنس الى حنم له إلا يلع ون يل ماما د 


سر سل و ري مو يم 


جحملنا لوَليَهِء سَلْطَّنًا فلا شرف ف الْمَتلِ ِنَم كن مَنضريًا 9©. 


«إلا بالحق» إلا بإحدى ثلاث إلا بأن تكفرء أى تقتل 
مؤممًا عمداء أى تزني بعد إحصان «مظلومًا» غير راكب 
واحدة منهنٌ «لوليه4 الذي بينه وبينه قرابة توجب 
المطالبة بدمه؛ فإن لم يكن له ولي فالسلطان وليه 
«سلطانًاع تسلطًا على القاتل في الاقتصاص منه؛ أو 
حجة يثب بها عليه «إفلا يسرف» الضمير للولي أي: فلا 
يقتل غير القاتل؛ ولا اثنين والقاتل واحدء كعادة الجاهلية 
كان إذا قتل منهم واحد قتلوا به جماعة حتى قال مهلهل 
حين قتل بجير بن الحرث بن عباد: وبشسع نعل كلب 
وقال: 
كل قتيلفيكليبغرة حتىينالالفتلآلمرة 

وكانوا يقتلون غير القاتل إذا لم يكن بواءء وقيل: 
بالرفع على أنه خبر في معنى الامر وفيه مبالغة ليست في 
تسرف على خطاب الولي» أو قاتل المظلوم؛ وفي قراءة أبي: 
فلا تسرفوا رده علي ولا تقتلوا «إنه كان منصورًا»4 
الضمير إِمّا للولي يعني: حسبه أنَّ الله قد نصره بأن أوجب 
له القصاص فلا يستزد على ذلكء ويأنّ اله قد نصره 
بمعونة السلطانء وبإظهار المؤمنين على استيفاء الحق فلا 
يبغ ما وراء حقه؛ وإمّا للمظلوم؛ لأنّ الله ناصره وحيث 
أوجب القصاص بقتله وينصره في الآخرة؟ الثواب وإمًا 
للذي يقتله الولي بغير حق ويسرف في قتله فإنه منصور 


(1) لم يخرجه الزيلعي. 


(2) رواه مسلم في كتاب: الزكاة؛ باب: إعطاء المؤلفة قلوبهم على 
الإسلام.. (الحديث رقم: 2440). 


0 0110202025222222222220020-امماساا 0ك 7 سورة الإسراء 


بإيجاب القصاص على المسرف. 


لي مومع 08 


ولا نَقَرَبا مَالَ لتم إلا لبي ع كَسَنُ حَقٌّ يلم أشُدَهُ وأوفا 
الْمَهْدٍِ إن الْعَهَدَ أن منثلًا 9©. 


«بالتي هي أحسن» بالخصلة أو الطريقة التي هي 
أحسن وهي حفظه عليه وتثميره «ِإنّ المهد كان 
مسؤولاي 19 أي: مطلويًا يطلب من المعاهد أن لا يضيعه 
ويفي به» ويجوز أن يكون تخييلاً كانه يقال للعهد: لم نكثت 
وهلا وفي بك تبكيئًا للناكت؛ كما يقال للموؤدة: «باي ذنب 
قتلت »37 )؟ ويجوز ذ أن يراد أنَّ صاحب العهد كان مسؤولاً. 

وا الكيْلَ إذا عم ووأ بالقنطاين الْْتَفيٌ ذَلِكَ حَنْ وَأَحَسَنُ 
أوِيًا 

قرى: «بالقسطاس» بالضم والكسر وهو: القرسطون 
وقيل: كل ميزان صغر أو كبر من موازين الدراهم وغيرها 
«واحسن تاويلاًه واحسن عاقبة وهى: تفعيل من آل إذا 
رجع وهو ما يؤول إليه. 


دي 000 
لا تَقَثُ ما لس لَكَ به. عِلْد ِنَّ ألتَممَ وَابصَرَ وَالْفواد عل رليك 


> معى موي 


كان عَنْهُ مسكولا (28). 
«ولا تقف» ولا تتبع وقرى:: ولا تقف يقال: قفا أثره 
وقافه» ومنه الفاقة يعني: ولا تكن في اتباعك ما لا علم لك 
به من قولء أى فعل كمن يتبع مسلكا لا يدري أنه يوصله 
إلى مقصده فهو: ضالء والمراد النهي عن أن يقول الرجل 
ما لا يعلم وأن يعمل بما لا يعلم؛ ويدخل فيه النهي عن 
التقليد دخولاً ظاهرًا لأنه اتباع لما لا يعلم صحته من 
فسادةء وعن ابن الحنفية: شهادة الزور وعن الحسن: لا تقف 
أخاك المسلم إذا مر بك فتقول: هذا يقعل كذاء ورأيته يفعل» 
وسمعتهء ولم تر ولم تسمعء وقل: القفو شبيه بالعضيهة 
ومنه الحديث: «من قفى مؤمنًا بما ليس فيه حبسه الله في 
ردغة الخبال حتى يأتي بالمخرج»7" وأنشد: 
ومثل الدمى شم الغرانين ساكن بهن الحياء لايشعنالتقافيا 
أي: التقانفء وقال الكميت: 
ولا أرمي البري بغيرذنب ولا أقفوالحواصنإن قفينا 
وقد استدل به مبطل الاجتهاد ولم يصع؛ لأنّ ذلك نوع 
من العلم: فقد أقام الشرع غالب الظن مقام العلم وامر 


بالعمل به «أولئك» إشارة إلى السمع والبصر والفؤاد 
كقوله: 

ى طإعنهيم في موضع م الرقع بالفاعلية أي: كل واحد 
منها كان مسؤولاً عنهء فمسؤول ممسند إلى الجار 
عليهمي©. يقال للإنسان: لم سمعت مالم يحل لك 
سماعه؟ ولم نظرت إلى ما لم يحل لك النظر إليه؟ ولم 
بفتح الفاء والواى قلبت الهمزة واوًا بعد الضمة في الفؤاد 
ثم استصحب القلب مع الفتح. 

لا نيل في الس مرَعا نكن عَْرِدَ اليس و تم بال 
ظولا 25. 

ومرخام حال أي: ذا مرح وقسرى”: مرحًاء و فضل 
تخرق الأرض* لن تجعل فيها خرق) بدوسك لها وشدّة 
وطأتكء وقرى:: لن تخرق بضم الراء «ولن تبلغ الجبال 
طولاً بتطاولك وهو تهكم بالمختال. 

عل دَلِكَ كن مِيَثُمُ عند ريْكَ مَكْرْوُمًا 2©. 

قرى: سيئة وسيئه على إضافة سيء إلى ضمير كل» 

وسيا في بعض المصاحقء وسيات وفي قراءة أبي بكر 
الصديق رضى الله عنه: كان شأنه. 
7 فإن قُنْتَ: كيف قيل إسيئه» مع قوله: «مكروما4م؟ 
قلت: السيئة فى حكم الأسماء بمنزلة الذنب والإثم» زال عنه 
حكم الصفات فلا اعتبار بتأنيثه ولا فرق بين من قرأ: سيكة 
وسياء آلا تراك تقول: الزنا سيئة كما تقول: السرقة سيئة: 
فلا تفرق بين إسنادها إلى مذكر ومثنث 

فإن قُلْتَ: فما ذكر من الخصال بعضها سيء ويعضها 
حسنء ولذلك قرا من قرا سيئه بالإضافة» فما وجه من قرأ 
سيئه؟ قُلْتُ: كل ذلك إحاطة بما نهى عنه خاصة: لا بجميع 
الخصال المعدودة. 

َلِكَ نا كع إِنِكَ رَيُّكَ مِنّ لفِكَة ولا يَمَل 


ردور مدي يعاو 


تلق في جَهَمَ مَلومًا مَدَحْوَا 59). 


00 


مم لَه يلها َاخَرَ 


ا سلب١‏ يج يجيج ججحب 


() قال أحمد: كلام حسنء إلا لفظة التخييلء فقد تقدّم إنكارها عليه, 
وينبغي أن يعوض بالتمثيل؛ والظاهر التأويل الأوؤل» ويكون 
المجرور الذي هو عنه حذف تخفيفاًء وقد ذكر في بقية الآي: 
ذكل أولئك كان عنه مسؤولاً» والله أعلم؛ ويعضد تاويل سؤال 
العهد نفسهء على وجه التمثيل» وقوف الرحم بين يدي الله 
وسؤالها فيمن وصلها وقطعهاء وقدورد تلك في الحديث الصحيح,» 
والش الموفق. 

(2) سورة التكويرء الآية: 9. 

(3) رواه الإمام أحمد في مسنده 82/2 وأبى داود في كتاب: الأقضية: 
باب: فيمن يغبن على خصومة. 


(4) سورة الفاتحة» الآية: 7. 


(5) قال أحمد: وفي هذا التهكم والتقريع؛ لمن يعتاد هذه المشيئة» 
كفاية في الانزجار عنهاء ولقد حفظ ال عوام زماننا عن هذه 
المشية. وتورط فيها قراؤنا وفقهاؤناء بينا أحدهم قد عرف 
مسيتتينء أو أجلس بين يديه طالبين» أى شد طرفاً من رياسة 
الدنياء إذا هى يتبختر في مشيهء ويترجع؛ ولا يرى أنه يطاول 
الجبال» ولكن يحك بيافوخه عنان السماءء كائهم يمرون عليها وهم 
عنها معرضونء وماذا يفيده أن يقرأ القرآن» أو يقرأ عليه وقلبه, 
عن تدبره على مراحلء والله ولي التوفيق. 


الجزء الخامس عشر 


| «ذلك» إشارة إلى ما تقدّم من قوله: «لا تجعل مع الله 
إلهًا آخري) إلى هذه الغاية, وسماه حكمة؛ لأنه كلام 
محكم لا مدخل فيه للفساد بوجهء وعن أبن عباس: هذه 
الثماني عشرة آية كانت في آلواح أوّلها 9لا تجعل مع اك 
لها آخر» © قال الله تعالى: «وكتبنا له في الالواح من كل 
شيء موعظة»ي © وهي عشر آيات في التوراةء ولقد 
جعل الله فاتحتها وخاتمتها النهي عن الشرك؛ لأن التوحيد 
هى رأس كل حكمة وملاكهاء ومن عدمه لم تنفعه حكمه 
وعلومه وإن بذ فيها الحكماء وحك بيافوخه السماءء وما 
أغنت عن الفلاسفة أسفار الحكم وهم عن دين الله اضلّ 
من النعم. 
0 
عَظِيِمًا (80). 


عله رم 


ريحم 


- 


لهي ل موس 


وأتخذ من املد 


2 


ة تنا يت 


ممو وم يعم 


للقولون فولا 


«أفاصفاكم» خطاب للذين قالوا: الملائكة بنات اش؛ 
والهمزة للإنكار يعني: أفخصكم ربكم على وجه الخلوص 
والصفاء بأفضل الأولادء وهم: البنون ولم يجعل فيهم 
نصييًا لنفسه, واتخذا دوتهم وهي: البنات» وهذا خلاف 
الحكمة وما عليه معقولكم وعادتكم؛ فإن العبيد لا يؤثرون 
بأجود الأشياء وأصفاها من الشوب ويكون أردأها وأدونها 
للسادات «إنكم لتقولون قولا عظيمًا» بإضافتكم إليه 
أنفسكم حيث تجعلون له ما تكرهونء ثم بأن تجعلوا 
الملائكة وهم أعلى خلق الله وآشرفهم أدون خلق ال وهم: 
الإناث. 
يم 

«ولقد صرفنا في هذا القرآن» يجوز يريد بهذا القرآن 
إبطال إضافتهم إلى الله البنات؛ لأنه مما صرفه وكرّر ذكرهء 
والمعنى: ولقد صرفنا القول في هذا المعنى, أى أوقعنا 
التصريف فيه وجعلناه مكانًا للتكرير» ويجوز أن يشير بهذا 
القرآن إلى التنزيل ويريد ولقد صرفنا يعني: هذا المعنى 
صرفنا بالتخفيف وكنلك «ليذكروا» قرى”: مشددًا ومخفقًا 
أي: كررناه ليتعظوا ويعتبروا ويطمئنوا إلى ما يحتج به 


وده ل ووم 


حيس مالس 0 ,سس عسوم سس 8 
ولعَدَ صَرَنا في هذا الْفْرمانِ دوأ وما يريدم إِلَّا شونا (9). 


58 
عليهم «فما يزيدهم إلا نفورًا4 عن الحق وقلة طمانينة 
إليهء وعن سفيان كان إذا قرأها قال: زادني لك خضومًا ما 

زاد أعداءك نفورًا. 


2 رم مس ا 00 001 50 
قل لز كن معدد اله كا يوون 6 نما إِلّ ذى اميل سيلا 


قرى:: كما تقولون بالتاء والياء و اذا دالة على أن ما 
بعدها وهو: لابتغوا جواب عن مقاتلة المشركين وجزاء للو 
ومعنى «الابتغوا إلى ذي العرش سبيلا» لطلبوا إلى من 
له الملك والربوبية سبيلا بالمغالبة كما يفعل الملوك 
بعضهم مع بعض»ء كقوله: «إلى كان فيهما آلهة إلا ا 
لفسدتاه7) وقيل لتقرّبوا إليه كقوله: «أولئك الذين يدعون 
يبتغون إلى ربهم الوسيلة©. 


صو سلس سي سيج ير يروي سر بي 
سْبْحَتَمٌ وتلل عا يفُولُون لوا كيرا 09. 


«علوًا» فى معنى: تعاليّاء والمراد: البراءة عن ذلك 
والنزاهة. ومعنى وصف العلقّ بالكبر: المبالغة في معنى 
البراءة, والبعد مما وصفوه يه 


0 7 1 10 
ضيح له السوات 

3 2 َِ ممع م امه سرك 
بدو ولكن لا تففهونَ تَِِحَهمْ 
ل ‏ الل00 


قَرَأْتَ لفان جعلنا بيتك وبين 


0 سس م 


تورا (40) وَجَمَلنا عل 


054 ع6 054 
َلسَبِعُ وَالْأيْضُ ومن فين مَإن ين شَوْءِ إلا مم 
َه 6 عِينا عَثا © وَل 
زد لا ومن ِآلآضِرَة حِمَبا 
قري أكِنةَ أن َْقَهُهُ وَف ادبي وَقرا مَإدا 
000 رومو ردم 


درت رَبك في الْفرَانِ وَحدم وَلَأ على أَدْرهر فقوا 50 غَن علد يما 
ع م عمل سس واس سرس الام 54 سر تر مام 7 

يمرن بيه إِذ يسْتَمِعُونَ إِليْكَ لد م تمخو إذ يفول التلاست إن 
تَيْعُونَ إلا رملا سَسْحْورًا © أنظر كَقَ صَرَيا لَك الأَترال ملا 


ل عسل برس 


يستطبعون 

والمراد: أنها تسبح له بلسان الحال حيث تدل على 
الصانع وعلى قدرته وحكمته؛ فكأنها تتعلق بذلك» وكأنها 
تنزه الله عز وجل مما لا يجوز عليه من الشركاء وغيرها. 

فإن قُلْتَ:فما تصنع بقوله: إولكن لا تفقهون 
تسبيحهم» وهذا التسبيح مفقوه معلوم؟ قَلَتُ: الخطاب 
للمشركين وهم وإن كانوا إذا سثلوا عن خالق السموات 


سَبِيلًا 8©. 


الس لت بس يي يللم بح 


(1) سورة الإسراءء الآية: 22. 

(2) سورة الإسراءء الآية: 22. 

(3) سورة الأعرافء الآية: 145. 

(4) سورة الأنبياء» الآية: 22. 

(5) سورة الإسراءء الآية: 57. 

(6) قال أحمد: ولقائل أن يقول: فما يصنع بقوله: «كان حليماً غفوراًي 
وهو لا يغفر للمشركينء ولا يتجاوز عن جهلهم, وكفرهم, 
وإشراكهم؛ وإنما يخاطب بهاتين الصفتين المؤمنونء والظاهر أن 
المخاطب المؤمنون, وأما عدم فقهنا للتسبيح الصادر من 
الجماداتء فكأنه والله اعلم, من عدم العمل بمقتضى ذلككء فإن 
الإنسان لى تيقظ حق التيقظ إلى أن النملة والبعوضة وكل ذرة من - 


- نرات الكون تسبح الل وتنزهه» وتشهد بحلاله» وكبرياثه؛ وقهره:ء 
وعمر خاطره بهذا الفهمء لكاد ذلك يشغله عن القوتء. فضلا عن 
فضول الكلام والافعال» والعاكف على الغيبة التي هي فاكهتنا في 
زماننا هذاء لو استشعر حال إفاضته فيهاء إن كل ذرة وجوهر من 
ذرات لسانه الذي يلقلقه في سخط الله تعالى عليه مشغولة, 
مملوءة بتقديس الله تعالى وتسبيحه وتخويف عقايه وإرهاب 
جبروته وتيقظ لتلك حق التيقظ لكادان لا يتكلم بقية عمره, 
فالظاهر وال أعلم,ء أنّ الآية إنما وردت خطاباً على الغالب في 
أحوال الغافلين: وإن كانوا مؤمنين؛ والله الموفق فالحمد لله الذي 


559 


وو الدلالة على الخالق. 


فإن قنْتَ(1): من فيهنٌ يسبحون على الحقيقة وهم: 
الملائكة والثقلان وقد عطفوا على السموات والارض فما 
وجهه؟ قُنْتُ. التسبيح المجازي حاصل في الجميع فوجب 
الحمل عليه وإلا كانت الكلمة الواحدة في حالة واحدة 
محمولة على الحقيقة والمجاز «إنه كان حليمًا غفورًا» 
حين لا يعاجلكم بالعقوية على غفلتكم وسوء نظركم وجهلكم 
بالتسبيح وشرككم. 

«إحجابًا مستورَا» ذا ستر كقولهم: سيل مفعم ذو 
إفعام, وقيل: هو حجاب لا يرى فهو مستورء ويجوز أن 
يراد: أنه حجاب من دونه حجابء أو حجبء فهو مستور 
بغيرهء أى حجاب يستر أن يبصرء فكيف يبصر المحتجب 
به وهذه حكاية لما كانوا يقولونه: «وقالوا قلوبنا في أكنة 
مما تدعونا إليه وفي آذائنا وقر ومن بيننا وبينك 
حجاب»74) كأنه قال: وإذا قرأت القرآن جعلنا على زعمهم 
أن يفقهودي كراهة أن يفقهوه؛ أى لأنَّ قوله: وجعلنا على 
قلويهم أكنة فيه معنى: المنع من الفقه فكانه قيل: ومنعناهم 
أن يفقهوه. يقال: وحد يحد وحدا وحدة نحى وعد يعد وعدًا 
وعدة «وحدهد» من باب رجع عوده على بدثئه وافعلة 
جهدك وطاقتك في أنه مصدر ساد مسد الحال أصله يحد 
وحده بمعنى: واحدًا أو حذة. والنفور مصدر بمعنى التولية, 
أى جمع نافر كقاعد وقعود أي: يحبون أن تذكر معه آلهته 
لأنهم مشركون؛ فإذا سمعوا بالتوحيد نفروا إبما 
يستمعون بهي من الهزئ بك وبالقرآن ومن اللغىء كان 
يقوم عن يمينه إذا قرأ رجلان من عبد الدار» ورجلان منهم 
عن يسارهء فيصفقون ويصفرون ويخلطون عليه بالأشعار» 
وطبه» في موضع الحال كما نقول: يستمعون بالهزق أي: 
هازكئين و8«إذ يستمعون» نصب باأعلم أي: أعلم وقت 
استماعهم بما به يستمعون «وإذ هم نجوىج ويما 
يتناجون به إذ هم ذوى نجوى «إإذ يبقول» بدل من إذ هم 
«مسحورًا»ع سحر فجِن» وقيل: هى من السحر وهى الرئة 

«إضريوا لك الأمثالم مثلوك بالشاعر والساحر 
والمجنون «إفضلواع في جميع ذلك ضلال من يطلب في 
التيه طريقًا يسلكه فلا يقدس عليه فهو متحير في أمره 


لا يدري ما يصنع. 
وَكَالا ْنَا كنا عِطا وزقكا لون لبَمُوونَ حَلهَا جَدِيدًا 9 ا قل 


ونا حِجَلهٌ أ حَيِينَا © 1 ًا يِنَا يكير في سُدُورطا 


17 سورة الإسراء 


0 04 


0 
فَيِفُولُونَ من يِعِيدنًا فل 


ريع سسوهء ير 


ماين ِلك 


لرِى َطَرَدُمَ أو 
عرو سرس ممعر بي 


عرسم يتوت مي هو قل عَم أن يكرت قر 

لما قالوا: كنا عنا ماقا قبل لمم كوا حجارة 
أو حديدا» فردٌ قوله: كونوا على قولهم كنا كأنه قيل: 
كونوا حجارة أو حديدًا ولا تكونوا عظامًا فإنه يقدر على 
إحيائكم والمعنى: أنكم تستبعدون أن يجدد اله خلقكم 
ويرده إلى حال الحياة وإلى رطوية الحي وغضاضته بعد 
ما كنتم عظامًا يابسة» مع أنَّ العظام بعض أجزاء الحيّ بل 
هي عمود خلقه الذي يبني عليه سائره» فليس ببدع أن 
يردها الله بقدرته إلى حالتها الأولى» ولكن لى كنتم أبعد 
شيء من الحياة ورطوبة الحي ومن جنس ما ركب منه 
البشر وهو: أن تكونوا حجارة يابسة أى حديداء مع أن 
طباعها الجساوة والصلابة؛ لكان قادرًا على أن يردكم إلى 
حال الحياة أو خلقًا مما يكبر في صدوركمي يعني: أو 
خلقًا مما يكبر عندكم عن قبول الحياة ويعظم في زعمكم 
على الخالق إحياؤه فإنه يحييه؛ وقيل: ما يكبر في 
صدورهم الموتء وقيل: السمُوات والأرض 
«فسينغفضون» فسيحرّكونها نحوك تعجيًا واستهزاء. 

م دعو فتَبَحِبُونَ بحمو مَتَتُونَ إن فر إلا قلا ©. 


والدعاء والاستجابة كلاهما مجان والمعنى: يوم يبعتكم 
فتنبعثون مطاوعين منقادين لا تمتنعون وقوله: إبحمده» 
كقولك لمن تأمره بركوب ما يشقّ عليه فيتابى ويتمنع: 
وعن سعيد بن جبير: ينفضون التراب عن رؤوسهم 
ويقولون: سبحانك اللهم وبحمدك «وتظئون» وترون 
الهولء فعنده تستقصرون مدّة لبثكم في الدنيا وتحسونها 
يومًا أى بعض يوم» وعن قتادة: تحاقرت الدنيا في أنقسهم 
حين عاينوا الآخرة. 


لسع لسع 


7 2 92 001 ومسي 0م مس ميس 
وَثل لَعِبَادى يَقُولُوا ألبى م أَحََن إِنَّ لطن يَنَعْ يتم اد 
لبن نت اس عَنْ ينا © دو علد بد إن يِمَأ 


ِيَحَسَيٌ أو إن يمأ ُمَذْبكُ وما يُسلنْكَ عَلِّمَ وَحكيلًا (8. 


«وقل لعبادي» وقل للمؤمنين «يقولوام للمشركين 
الكلمة هالتي هي أحسن» وآلين ولا يخاشنوهم كقوله: 
«وجادلهم بالتي هي أحسن»0) وفسر ألتي هي أحسن 
بقوله: «ربكم أعلم بكم إن يشا يرحمكم أو إن يشا 
يعذبكمي يعني: يقولوا لهم هذه الكلمة ونحوهاء ولا يقولوا 
لهم: إنكم من أهل النارء وإنكم معذبون» وما أشبه ذلك مما 


(1) قال أحمد: وقد تقدّم نقلي عنه؛ أنه يابى حمل اللفظ على حقيقته, 
ومجازه دفعة واحدة عند آية السجدة في النحل» ولكن ظهر من 
كلامه» ثم جعل السجود عبارة عن الانقياد, وعدم الامتناع على 


القدرة» ليكون متناًء ولا للمكلفين وغير المكلفين بطريق التواطؤءت 


ب وقد يكون أراد: ثم المجازء والله الموفق. 
(2) سورة فصلت الآية: 5. 
(3) سورة النحلء الآية: 125. 


الجزء الخامس عشر 


يغيظهم ويهيجهم على الشرء وقوله: «إن الشيطان ينزغ 
بينهم»م اعتراض يعني: يلقي بينهم الفساد ويغري بعضهم 
على بعض ليقع بينهم المشارة والمشاقة إوما أرسلناك 
عليهم وكيلاًم أي: ربا موكولاً إليك أمرهم تقسرهم على 
الإسلام وتجبرهم عليهء وإنما أرسلناك بشيرًا ونذيرّاء 
قدارهم ومر أصحابك بالمداراة والاحتمال وترك المحاقة 
والمكاشفة, وذلك قبل نزول آية السيفء وقيل: نزلت في 
عمر رضي الله عنه شتمه رجلء فأمره الله بالعفى. وقيل: 
افرط إيذاء المشركين للمسلمين؛ فشكوا إلى رسول الل يلل 
فنزلت» وقيل: الكلمة التي هي أحسن أن يقولوا يهديكم اث 
يرحمكم الله. وقرأ طلحة: ينزغ بالكسرء وهما لغتان: نحو 
يعرشون ويعرشون. 

يك َعَلدُ يمن في السَموتٍ وَالارْضْ وَلَْدَ عشلا بص الِنَ عل 


ع عي ساس لي سر سرك 


بض وءابينا داوود زيورا (0). 

هو رد على أهل مكة في إنكارهم واستبعادهم أن يكون 
يتيم أبي طالب نبيّاء وأن تكون العراة الجوّع أصحابه 
كصهيب وبلال وخباب وغيرهم دون أن يكون ذلك في 
بعض أكابرهم وصناديدهم يعني: وربك أعلم بمن في 
السموات والارض وبآحوالهم ومقاديرهم ويما يستاهل كل 
وأحد منهمء وقوله: «ولقد فضلنا بعض النبيين على 
بعض» إشارة إلى تفضيل رسول الل كله وقوله: (وآتينا 
داود رَبِورَام دلالة على وجه تفضيله وهى أنه خاتم 
الأنبياء وآن أمته خير الأمم؛ لأنّ ذلك مكتوب فى زبور 
داودء وقال الله تعالى: «ولقد كتبنا فى الزبور من يعد الذكر 
أن الأرض يرثها عبادي الصالحون04) وهم محمد وامته. 

فإن قُنْتَ: هلا عرف الزبور كما عرف في قوله: «ولقد 
كتبنا في الزبورم؟0 قُلْتُ: يجوز أن يكون الزبور وزبور 
كالعباس وعباس والفضل وفضلء وأن يريد وآتينا داود 
بعض الزير وهي الكتبء وأن يريد ما ذكر فيه رسول الل ككل 
من الزبورء فسمى ذلك زيورًا لأنه بعض الزيور كما سمي 
بعض القراأن قرانا. 

هل أاعوا أن حمر ين دوه ملا ينكرت كَنْكَ لير عَدَكٌ 
2 ع2 عقو 


ا ولا © ليك لذن يذغت يتتنورت إل رَيَهِدُ الرسبلة أ 


اا 00 يه سو ا اسل 


أقربُ وَيَرْجونَ رَحَمَتَمٌ حافت عَذَابَهد إِنَّ عَدَاب رَيْكَ كن عدوا ). 

هم الملائكة» وقيل: عيسى ابن مريمء وعزيرء وقيل: نفر 
من الجن عبدهم ناس من العرب ثم أسلم الجن ولم 
يشعروا. أي: ادعوهم فهم لا يستطيعون أن يكشفوا عنكم 
الضر من مرض أ فقر أو عذابء ولا أن يحولوه من واحد 
إلى آخر أو يبدلوه و جاولئك» مبتداً و «الذين بدعون» 
صفته و «يبتغون» خبره يعني: أن آلهتهم أولتك يبتغون 
الوسيلة وهي: القربة إلى الله تعالى و «أيهمم بدل من واو 


620 


يبتغون» وأي موصولة أي: يبتغي من هى أقرب منهم 
وأزلف الوسيلة إلى الله فكيف بغير الأقرب. أو ضمن 
يبتغون الوسيلة معنى يحرصونء فكأنه قيل: يحرصون 
أيهم يكون أقرب إلى الله وذلك بالطاعة وازدياد الخير 
والصلاح «ويرجون» ويخافون كما غيرهم من عباد الله 
فكيف يزعمون أنهم آلهة «إن عذاب ربك كان» حقيقًا 
بآن يحذره كل أحد من ملك مقرب ونبي مرسل فضلا عن 


عيرهم. 
وَل من هَرْبّةٍ إلا غََنْ مُهْلِكمًا مَل يور القبسمة أَرٌ مُمَدْبْوُمَا 


عدا سَدِيدًا كن دَلِكَ في الكتب مسطْر؟ 60. 

«نحن مهلكوهاي بالموت والاستتكصال طأو 
معذبوها» بالقتل وانواع العذاب وقيل: الهلاك للصالحة 
والعذاب للطالحة» وعن مقاتل: وجدت في كتب الضحاك بن 
مزاحم في تفسيرها: أما مكة فيخربها الحبشة؛ وتهلك 
المدينة بالجوعء؛ والبصرة بالغرقء والكوفة بالتركء والجبال 
نذكرها بلدا بلدا «في الكتاب» في اللوح المحفوظ. 

وما منَمََآ أن ِل بِالْآيتِ إِلَّآ أد كَدَّبَ يا الأوثُونَ ودَائِنَا 
َو لد مره مَظلمُوا يبَأ وما ُنيلُ يليت إلا ًا 0©©. 

استعير المنع لترك إرسال الآيات من أجل صارف 
الحكمة. وأن الأولى منصوية والثانية مرفوعة تقديره: وما 
منعنا إرسال الآيات إلا تكذيب الأوّلين» والمراد الآيات التي 
اقترحتها قريش من قلب الصفا ذهبًاء ومن إحياء الموتى 
فاجيب إليها ثم لم يؤمن أن يعاجل يعذاب الاستئصال» 
فالمعنى: وما صرفنا عن إرسال ما يقترحونه من الآيات إلا 
أن كذب بها الذين هم أمثالهم من المطبوع على قلوبهم 
كعاد وثمودء وأنها لو أرسلت لكذبوا بها تكذيب أولكك 
وقالوا: إهذا سحر مبين»04 كما يقولون في غيرهاء 
بعثت إليهم إلى يوم القيامة. كم ذكر من تلك الآيات التي 
اقترحها الأوّلون ثم كذيوا بها لما أرسلت فأهلكوا واحدة 
وهي ناقة صالح؛ لآنّ آثار هلاكهم في بلاد العرب قريبة 
من حدودهم يبصرها صادرهم وواردهم «مبصرة» بينة, 
وقرى: ميصرة بفتح الميم «فظلموا بهاي فكفروا بها 
«وما نرسل بالآيات» إن راد بها الآيات المقترحة 
فالمعنى: لا نرسلها «إلا تخويفايم من نزول العذاب 
العاجل كالطليعة والمقدّمة له فإن لم يخافوا وقع عليهم. 
وإن أراد غيرها فالمعنى: وما نرسل ما ترسل من الآيات 
كآيات القرآن وغيرها إلا تخويقًا وإنذارًا بعذاب الآخرة. 


(1) سورة الأنبياءء الآية: 105. 
(2) سورة الاأنبياءء الآية: 105 


(3) بعض آية ورد في سبعة مواضع من القرآن منها: سورة المائدة, 
الآية: 110. 


601 
0 د تي أشي لْمَلمُوئة ف لسرن مَغْوْفُهُمْ هَمَا يدهم | 


«وإذ قلنا لك إنّ ربك احاط بالناس» واذكر إن أوحينا 
إليك أن ربك أحاط بقريش يعني: بشرناك بوقعة بدر 
ويالنصرة عليهم وذلك قوله: #سيهزم الجمع وبداحن 
الدبر74) «قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون»# 77 و 
ذلكء فجعله كان قد كان ووجدء فقال: أحاط بلاس على 
عادته في إخبارهء وحين تزاحف الفريقان يوم بدر 
والنبي يَلٌِ في العريش مع ابي بكر رضي الله عنه كان 
يدعو ويقول: «اللهم إني أسالك عهدك ووعدك». ثم خرج 
وعليه الدرع يحرض الناس ويقول: «سيهزم الجمع ويولون 
الدبر». ولعل الله تعالى أراه مصارعهم في منامه؛ فقد كان 
يقول حين ورد ماء بدر «والله لكأني انظر إلى مصارع 
القوم وهى يوميء إلى الأرض ويقول: هذا مصرع فلان 
هذا مصرع فلان»» فتسامعت قريش بما اوحي إلى 
رسول الل يَكِيِ من أمر يوم بدر وما أري في منامه من 
مصارعهمء فكانوا يضحكون ويستسخرون ويستعجلون به 
استهزاء” . وحين سمعوا بقوله: «إنَّ شجرة الزقوم * 
طعام الأثيمي7) جعلوها سخرية وقالوا: إن محمدًا يزعم أنّ 
الجحيم تحرق الحجارة ثم يقول ينبت فيها الشجر! وما 
قدر الك حق قدره من قال ذلك, وما أنكروا وأن يجعل الله 
الشجرة من جنس لا تأكله الخار» فهذا وير السمندل وهى 
دويبة ببلاد الترك تتخذ منه مناديل إذا اتسخت طرحت في 
النار فذهب الوسخ وبقي المنديل سالمًا لا تعمل فيه الثار» 
وترى النعامة تبتلع الجمر وقطع الحديد الحمر كالجمر 
بإحماء النار فلا تضرهاء ثم أقرب من ذلك أنه خلق في كل 
شجرة نارًا فلا تحرقهاء ثم أنكرها أن يخلق في النار 
شجرة لا تحرقها والمعنى: أنّ الآيات إنما يرسل بها 
تخويفًا للعبادء وهؤلاء قد خوفوا بعذاب الدنياء وهو القتل 
يوم بدر. فما كان ما «اريناك4 منه في منامك بعد الوحي 
إليك «اإلا فتثة4 لهم حيث اتخذوه سخريًاء وخوّفوا بعذاب 
الآخرة وشجرة الزقوم فما أثر فيهم, ثم قال فيهم 
«ونخوفهم؟ أي: نخوفهم بمخاوف الدنيا والآخرة «فما 
يزيدهم» التخويف «إلا طغيانا كبيرًا» فكيف يخاف قوم 
هذه حالهم بإرسال ما يقترحون من الآيات27, وقيل الرؤيا 
هي: الإسراءء وبه تعلق من يقول: كان الإسراء في المنام, 
ومن قال كان في اليقظة فسر الرؤيا بالرؤبة» وقيل: إنما 


7 - سورة الإسراء 


سماها رؤيا على قول المكذبين حيث قالوا له: لعلها رؤيا 
رأيتها وخيال خيل إليك استبعادًا منهم, كما سمى أشياء 
بأساميها عند الكفرة نحو قوله: «فراغ إلى آكبتهم» ”ا 
«اين شركائي74) «ذق إنك أنت العزيز الكريم74 وقيل: 
هي رؤياه أنه سيدخل مكة» وقيل: رأى في المنام أن ولد 
الحكم يتداولون منبره كما يتداول الصبيان الكرة. 

فإن قُلْتَ : لين لعنت شجرة الزقوم في القرآن؟ قُلْتُ: 
لعنت حيث لعن طاعموها من الكفرة والظلمة؛ لأنّ الشجرة 
لا ذنب لها حتى تلعن على الحقيقة. وإنما وصفت بلعن 
أصحابها على المجازء وقيل: وصفها الله باللعن والإبعاد من 
الرحمة وهي في أصل الجحيم في أبعد مكان من الرحمة, 
وقيل: تقول العرب لكل طعام مكروه: ضار ملعون» وسألت 
بعضهم فقال: نعمء الطعام الملعون القشب الممحوق»؛ وعن 
ابن عباس: هي الكشوث التي تتلوى بالشجر يجعل في 
الشرابء وقيل: هي الشيطان» قيل: أبو جهل. وقرى:: 
والشجرة الملعونة بالرفع على أنها مبتدا محذوف الخبر كأنه 
قيل: والشجرة الملعونة في القرآن كذلك 

وَل 55 لَكِكَةٍ اسجداأ لِأدمْ فَجَدكا إل إبليس قال َأَسَمَدٌ 
ِمَنْ سَلَنَتَ لما © دَلَ أرََبتَكَ هدَا الى كَرّنتَ عَلّ لبن أَخَرَنٍ 


طميعع 


ِل يور الْقِيْمَةِ لأَحَيك دريس إلا قيِلا ©. 


«طينَاك حال إما من الموصول والعامل فيه أسجد على 
أأسجد له وهو طين أي: أصله طين أى من الراجع إليه من 
الصلة على أأسجد لمن كان في وقت خلقه طيئًا «أرأيتك» 
الكاف للخطاب ى طهذا» مفعول به والمعنى: أخبرني عن 
هذا طالذي كرمت» ٠‏ «عليّ4 أي: فضلته لم كرمته علي 
وأنا خير منه؟ فاختصر الكلام بحذف ذلكء ثم ابتدأ 5 
«لثن أخرتني» واللام موطثئة للقسم المحذوف 
«لاحتنكن ذريته4 لاستأصلهم بالإغواء من احتنك الجراد 
الأرض إن جرد ما عليها أكلأء وهى من الحنكء ومنه ما ذكر 
سيبويه منٍ | قولهم: أحنك الشاتين أي: أكلهما. 

فإن قلتٌ: من أين علم أن ذلك يتسهل له وهى من الغيب؟ 
ُلْتُ: إما أن سمعه من الملائكة وقد أخبرهم الله به او 
خرجه من قولهم «أتجعل فيها من يفسد فيهاه7؟ أى نظر 
إليه فتوسم في مخايله أنه خلق شهوانيء وقيل: قال ذلك لما 
عملت وسوسته في آدمء والظاهر أنه قال ذلك قبل أكل آدم 

من الشجرة. 


(1) سورة القمرء الآية: 45. 

(2) سورة آل عمران, الآية: 12. 

(3) قأل أحمد: والحمدة في ذلكء أنَّ النار لا تؤثر إحراقاً في شيء: 
ولكن الث تعالى أجرى العادة: أنه خلق الحرق عند ملاقأة جسم 
الثار لبعض الأجسام؛ فإذا كان ذلك من فعل الله لا من فعل النارء 
قلله تعالى أن لا يفعل الحرق في الشجرة التي في أصل الجحيم. 

(4) رواه البخاري في كتاب: الجهاد والسيرء باب: ما قيل في ورع 
النبي ود (الحديث رقم: 2915). 


(5) سورة الدخانء الآيتان: 43 و44. 

(6) قال أحمد: ويبعد ذلك قوله تعالى: «طلعها كانه رؤوس الشياطين» 
وقوله: طفإنهم لآكلون منها» والله أعلم. 

(7) سورة الصافات الآية: 91. 

(8) بعض آية ورد في آريعة مواضع من القرآن منها: سورة النحل» 
الآية: 27. 

(9) سورة الدخانء الآية: 49. 

(10) سورة البقرة؛ الآية: 30. 


الجزء الخامس عشر 


َل أَدْحَبَ هس يَسَكَ مِنَهُدْ ون جَهَئَرَ جَرَآئقٌ جز تَرْوْما 
إغنفة 


واذفيم ليس من الذهاب الذي هى نقيض المجيء إنما 

ه: لبعض لشاأتك الذي أخذته خذلانًا وتخلية وعقبة 

00 اختياره في قوله «فمن تيعك منهم 

فإِنّ جهنم جزاؤكم» كما قال موسى عليه السلام 

للسامري: «فاذهب فإِنٌّ لك في الحياة أن تقول 
لا مساس»(0. 


فإن قُلْتَ: أما كان من حق الضمير في الجزاء أن يكون 
على لفظ الغيبة ليرجع إلى (فمن تبعك» ؟ قُلْتُ: بلى ولكن 
التقدير: فإنّ جهنم جزاؤهم وجزاؤكء ثم غلب المخاطب على 
الغائب فقيل جزاؤكم؛ ويجوز أن يكون للتابعين على طريق 
الالتفات» وانتصب «جراء موفورًاه بما في فإِنَّ جهنم 
جزاؤكم من معنى تجازون أى بإضمار تجازونء أو على 
الحال؛ لأنَّ الجزاء موصوف بالموفور والموفور الموفر يقال: 
فر لصاحبك عرضه فرة. 


وَسْتَفِْزُ من أستَلتت ينهم بِصَويِك وليب علوم بيك يلت 
وَسَارِكْمْرٌ في الْأَمولٍ والأوكر 35 وم يَعِدُهُمْ ليطن إل 
.2 5 5 
عُرُورًا 9© إنَّ عِبَادِى لتْن للى لك عَيْهِرْ سُنْطر َكَل رريْكَ 
وَحكيلا 9©. 


استفرّه استخفه والفز الخفيف «وأجلب» من الجلبة 
وهي الصياح. والخيل: الخيالة ومنه قول النبي ككلله: «يا 
خيل اش اركبي.0. والرجل اسم جمع للراجل ونظيره 
الركب والصحب. وقرئ:: ورجلك على أن فعلا بمعنى: فاعل 
نحو تعب وتاعبء معناه: وجمعك الرجل وتضم جيمه أيضًا 
فيكون مثل حدث وحدثء وندس وندسء وأخوات لهما يقال: 
رجل رجلء وقرى”: ورجالك ورجالك. 

فإن قُلْتَ: ما معنى استفزاز إبليس بصوته وإجلابه بخيله 
ورجله؟ قلتٌ: هو كلام ورد مورد التمثيل مثلت حاله في 
تسلطه على من يغويه بمغوار أوقع على قوم فصوّت بهم 
صونًا يستفزهم من أماكنهم ويقلقلهم عن مراكزهمء واجلب 
عليهم بجنده من خيالة ورجالة حتى استأصلهمء وقيل: 
بصوته بدعائه إلى الشرء وخيله ورجله كلّ راكب وماش من 
أهل العيث» وقيل: يجوز أن يكون لإبليس خيل ورجال. 


وأمًا المشاركة في الأموال ا 


8 


602 


والسائبة» والإنفاق في الفسوق والإسرافء ومنع الزكاة, 
والتوصل إلى الأولاد بالسبب الحرام» ودعوى ولد بغير 
سببء والتسمية بعبد العزى وعبد الحرثء والتهويد 
والتنصيرء والحمل على الحرف الذميمة والأعمال المحظورة 
وغير ذلك «وعدهمي © المواعيد الكاذبة من شفاعة الآلهة, 
والكرامة على الله بالأنساب الشريفة؛ وتسويف التوية, 
ومغفرة الذنوب بدونهاء والاتكال على الرحمة وشفاعة 
الرسول في الكبائرء والخروج من النار يعد أن يصيروا 
حممّاء وإيثار العاجل على الآجل «ِإنّ عبادييم يريد 
الصالحين «ليس لك عليهم سلطان» أي: لا تقدر أن 
تغويهم «وكفى بربك وكيلاًم لهم يتوكلون به في 
الاستعاذة منك ونحوه قوله: <إلا عبانك متهم 
المخلصينع©. 

فإن قُنْتَ: كيف جاز أن يامر الله إبليس بأن يتسلط على 
عباده مغويًا مضلاً داعبا إلى الضر صاداً عن الخير؟ قُلْتُ 
هى من الأوامر الواردة على سبيل الخذلان والتخلية كما قال 
للعصاة طاعملوا ما شتتم»7). 


عع مءرر 


يك الله بى لحك الثللت ف البخر لَِبَنَنُا ين تَضْلِيٌ 
2 > يكم صما 9© وَإِدَا ممَكْمْ لض في لبر صَلَّ من تَدَعْويَ 


م لك م 


لآ بيه نكا يك إل الي عرسم ود ابسن كرا ©. 
«يزجي» يجري ويسير. والضرٌّ خوف الغرق «ضل 
من تدعون إلا إباه» ذهب عن أوهامكم وخواطركم كلّ 
من تدعونه في حوادثكم إلا إياه وحدهء فإنكم لا تذكرون 
سواهء ولا تدعونه في ذلك الوقتء ولا تعقدون برحمته 
رجاءكمء ولا تخطرون ببالكم أن غيره يقدر على إغاثتكم, 
أو لم يهتد لإنقانكم أحد غيره من سائر المدعوين» ويجوز 
أن يراد: ضل من تدعون من الآلهة عن إغانتكم؛ ولكنّ الله 
وحدهة هو الذي ترجونه» وحده على الاستثناء المنقطع. 
يشر أن ييف يك جَانب ابر أو برسلّ عَتِسَكُمْ حَاصبًا ثُرّ 


ل مرح لد مل 


لا عدا لي ركبلا 8 أرْ يشر أن يسِيدَكمٌ فيه تازه أخرئ كمسل 
يك صن ين ازيح ميك يما كَر م لا يما لك عا 
يده هيما 9©. 

«أفامنتم» الهمزة للإنكار والفاء للعطف على محذوف 
تقديره: أنجوتم فأمنتم فحملكم ذلك على الإعراض. 

فإن قلتّ: بم انتصب «جانب البر»م؟ قلتٌ: بيخسة 
مفعولاً به كالارض في قوله: إفخسفنا به ويداره 


(1) سورة طهه الآية: 97. 

(2) رواه أبى داود في كتاب: الجهادء باب: في النداء عند النفير يا 
خيل الك اركبي (الحديث رقم: 2560). 

قال أحمد: وهذا من تجزى المصنف على السنة ومتبعيهاء فإنه 
جعل المغفرة المقرونة بالمشيئة» وإن لم تكن توبة للمؤمنين من 
مواعيد الشيطان» 


03) 


مع العلم بأنها ثابتة بقواطع القرآن وعداً من” 


- الرحمنء وكذلك الشفاعة المتفق عليها بين أهل السنة والجماعة, 
التي وعد بها الصادق المصدوقء وميزه ال تعالى بها على كل 
مخلوقء, من مواعيد الشيطان الباطلة» وأمانيه الماحلة: اللهم ارزقنا 
الشفاعة» واحشرنا في زمرة السنة والجماعة. 

(4) سورة الحجرء الآية: 40. 

(5) سورة فصلت, الآية: 40. 


603 


الأرض»7') وبكم حال والمعنى: أن يخسف جانب البر أي: 
يقلبه وانتم عليه. 


فإن قُنْتَ:فما معنى ذكر الجانب؟ قَلَّتٌ: معناه: ان 
الجوانب والجهات كلها في قدرته سواءء وله في كل جانب 
يرا كان أو بحرًا سبب مرصد من أسباب الهلكة» ليس جائب 
البحر وحده مختصًا بذلك؛ بل إن كان الغرق في جانب البحر 
ففى جانب البر ما هو مثله وهو: الخسفء لأنه تغييب تحت 
التراب كما أنّ الغرق وتغييب تحت الماءء فاليرٌ والبحر عنده 
سيان» يقدر في البر على نحو ما يقدر عليه في البحرء فعلى 
العاقل أن يستوي خوفه من الله في جميع الجوانب وحيث 
كان «أو يرسل عليكم حاصبًا4 وهي الريح التي تحصب 
أي ترمي بالحصباء يعني: أى إن لم يصبكم بالهلاك من 
تحتكم بالخسف أصابكم به من فوقكم بريح يرسلها عليكم 
فيها الحصباء يرجمكم بها فيكون اشدّ عليكم من الغرق في 
البحر «وكيلاًج من يتوكل يصرف ذلك عنكم «امن 
أمنتم» أن يقوّي دواعيكم ويوفر حوائجكم إلى أن ترجعوا 
فتركبوا البحر الذي نجاكم منه فأعرضتم فينتقم منكم بأن 
يرسل «عليكم قاصفًا» وهي: الريح التي لها فصيف وهو: 
الصوت الشديد كأنها تنقصف أي: تتكسرء وقيل: التي لا تمر 
بشيئ إلا قصفته «إفيغرقكم» وقرى: بالتاء أي: الريح. 
وبالنون» وكذلك نخسفء ونرسلء ونعيدكم قرئت بالياء 
والنون. التبيع المطالب من قوله: «فاتباع بالمعروف»74©) أي: 
مطالبة» قال الشماخ: 

كما لان الغريم من التبيع 

يقال: فلان على فلان تبيع بحقه, أي: مصيطر عليه 
مطالب له بحقه؛ والمعنى: إنا نفعل ما نفعل بهم ثم لا تجد 
أحد يطالبنا بما فعلنا انتصارًا منا ودركًا للنار من جهتناء 
وهذا نحو قوله: إولا يخاف عقباهاج) «بما كفرتم» 
بكفرانكم النعمة يريد: إعراضهم حين نجاهم. 

# قد كنا ب 66 صمَكمُ فى الو دمر مَتَفكهم يت 


000 


ليت وَيَصَلتَهُرْ عَلّ حكثر مَّنْ سَلََنَا تفَضِيلًا 9©. 


قيل في تكرمة ابن آدم: كرّمه الله بالعقل والنطق 
والتمييز والخط والصورة الحسنة والقامة المعتدلة وتدبير 


ولستالمساجلنه إلا من حيث العلمء لا من حيث السفهه والقدر 
الذي تختص به هذه الآية» أن حمل كثير على الجميع غير 
مستبعد ولا مستنكرء آلا ترى أنه ورد حمل القليل على العدم» 
والزمخشري يختار ذلك في قوله تعالى: «فقليلاً ما يؤمنون» 
وأشباهه كثيرء وقد لمح الشاعر بذلك في قوله: 

قليل بها الاصوات إلا بغامها 
أي: لا أصوات بهاء ولنا أن نبقيه على ما هى عليهء ونقول: إن 


المخلوق قسمان بنو آدم أحدهماء وغيرهم من جميع المخلوقين - 


7 سورة الإسراء 


أمر المعاش والمعادء وقيل بتسليطهم على ما في الأرض 
وتسخيره لهمء وقيل: كل شيء يأكل بفيه إلا ابن أسم؛ وعن 
الرشيد أنه أحضر طعامًا فدعا بالملاعق وعنده أبى يوسف 
فقال له: جاء في تفسير جدك أبن عباس قوله تعالى: 
«ولقد كرّمنا بني آدم» جعلنا لهم اصابع ياكلون بها 
فأحضرت الملاعق؛ فردّها وأكل بأصابعه «إعلى كثير ممنٍ 
خلقناه هو ما سوى الملائكة. وحسب بني آدم تفضيلاً 
أن ترفع عليهم الملائكة وهم هم ومنزلتهم عند الله 
منزلتهمء والعجب من المجبرة كيف عكسوا في كل شيء 
وكابروا حتى جسرتهم عادة المكابرة على العظيمة التي 
هي تفضيل الإنسان على الملكء وذلك بعدما سمعوا 
تفخيم الله أمرهم وتكثيره مع التعظيم ذكرهمء وعلموا أين 
اسكنهم وأنى قرّبهم وكيف نزلهم من انبيائه منزلة أنبيائه 
من أممهمء ثم جرّهم فرط التعصب عليهم إلى أن لفقوا 
أقوالاً وأخبارًا منها قالت الملائكة: ربنا إنك أعطيت بنى آدم 
الدنيا ياكلون منها ويتمتعون, ولم تعطنا ذلك؟ فأعطناه في 
الآخرة فقال: وعزتى وجلالى لا أجعل ذرّية من خلقت 
بيدي كمن قلت له كن فكان0» ورووا عن أبي هريرة أنه 
قال: لمؤمن أكرم على الله من الملائكة الذين عنده9)؛ ومن 
ارتكابهم أنهم فسروا كثيرًا بمعنى جميع في هذه الآية, 
وخذلوا حتى سلبوا الذوق فلم يحسوا ببشاعة قولهم: 
«وفضلناهم على جميع ممن خلقنا» على أن معنى 
قولهم على جميع ممن خلقنا أشجى لحلوقهم وأقذى 
لعيونهم ولكنهم لا يشعرونء فانظر إلى تمحلهم وتشبثهم 
بالتأويلات البعيدة فى عداوة الملا الأعلى» كأن جبريل يل عليه 
السلام غاظهم حين اهلك مدائن قوم لوط فتلك السخيمة 
لا تنحل عن قلوبهم. 

3 تدعا حكُلّ كس يإميمٌ صن أرق ديم ينه 
لهك يَفُرَءُونَ ككِتبِهْرٌْ ولا يِظْلَمُونَ متيلا 09 رمن كت في 
هزه أَعَمن هَهْرَ في الْآخِرة أَعْم صل سيبلا 69. 

قرى:: يدعو بالياء والنون ويدعى كل أناس على البناء 


للمفعولء وقرأ الحسن: يدعو كل أناس على قلب الألف واوًا 


ة القصصء الآية القسم الآخرء ولا شك أن غيرهم أكثر منهمء وإن لم يكونوا أكثر 


منهم كثيراً فمعنى قوله: «وفضلناهم على كثير ممن خلقنا» أي: 
على غيرهم من جميع المخلوقين؛ وتلك الاغيار كثير بلا مراءء 
وذلك مرادف لقولك: وفضلناهم على جميع من عداهم ممن خلقناء 
فظاهر الآية إذاً مع الاشعرية الذين سماهم مجبرة؛ وتمشدق في 
سبهمء وشقشق العبارات في ثلبهمء وما يلفظ من قولء إلا لديه 
رقيب عتيدء والله وليّ التوفيق والتسديد. 

(5) رواه البيهقي في شعب الإيمان» باب في الإيمان بالملائكة؛ فصل: 
في معرفة ة الملائكة (الحديث رقم: 152) وابن ماجه في كتاب: 
الفتن» باب: المسلمون في ذمة الله تعالى (الحديث رقم: 3946). 

(6) رواه البيهقي في شعب الإيمان (الحديث رقم: 153). 


الجزء الخامس عشر: 
ويجوز أن يقال: إنها علامة الجمع كما في «واسروا 
النجوى الذين ظلمواه() والرفع مقدر كما في «يدعى»©) 
ولم يوت بالنون قلة مبالاة بها؛ لأنها غير ضمير ليست إلا 
علامة. ما (3) يمن ائتموا به من نبي أى مقدم في 
الدين أى كتاب أى دينء فيقال: يا أتباع فلان» يا أهل دين 
كذا وكتاب كذاء وقيل: بكتاب أعمالهمء فيقال: يا أصحاب 
كتاب الخيرء ويا أصحاب كتاب الشرء وفي قراءة الحسن: 
بكتابهم. ٠.‏ ومن بدع التفاسير أن الإمام جمع أمء وأن الناس 
يدعون يوم القيامة بأمهاتهم, وأن الحكمة في الدعاء 
بالأمهات دون الآباء رعاية حق عيسى عليه السلام؛ وإظهار 
شرف الحسن والحسينء وأن لا يفتضح أولاد الزناء وليت 
شعري أيهما أبدع أصحة لفظه أم بهاء حكمته «فمن 
أوتي»م من هؤلاء المدعوين «كتايه بيمينه فاولئك 
يقرؤن كتابهم» قيل: اولئك؛ لأن من أوتي في معنى 
الجمع. 


فإن قُلْتَ:لم خص أصحاب اليمين بقراءة كتابهم كان 
أصحاب الشمال لا يقرؤن كتابهم؟ قُنْتٌُ: بلى ولكن إذا اطلعوا 
على ما في كتابهم أخذهم ما يأخذ المطالب بالنداء على 
جناياته والاعتراف بمساويه أمام التنكيل به والانتقام منه من 
الحياء والخجل والانخزال وحبسة اللسان والتتعتع والعجز 
عن إقامة حروف الكلام والذهاب عن تسوية القول فكان 
قراءتهم كلا قراءة» وأما أصحاب اليمين فأمرهم على عكس 
ذلك لا جرم أنهم يقرؤن كتابهم أحسن قراءة وأبينها ولا 
يقنعون بقراءتهم وحدهم حتى يقول القارئ لاهل المحشر: 
هازم اقرؤا كتابيه») «ولا يظلمون فتيلاًي ولا 
ينقصون من ثوابهم أدنى شيء كقوله: جولا يظلمون 
شيئًاه) جفلا يخاف ظلمًا ولا هضمًا»ه0) معناه: ومن كان 
في الدنيا أعمى فهى في الآخرة أعمى كنلك «واضل 
المبصرات لفساد حاسته لمن لا يهتدي إلى طريق النجاة. 
أما في الدنيا فلفقد النظرء وأما ة الآخرة فلانه لا ينفعه 
الاهتداء إليه» وقد جوزو!7) أن يكون الثاني بمعني: التفضيلء 
ومن ثم قرأ أبى عمرو الايّل"): ممالاًء والثائي: مفخمًا؛ لان 
أفعل التفضيل تمامه بمنء فكانت ألفه في حكم الواقعة في 
وسط الكلام كقولك: أعمالكم, وأمًا الأول قلم يتعلق به شيء 
فكانت آلفه واقعة في الطرف معرضة للإمالة. 


004 
َإِن ادا لَْتِبْتكَ عَنِ ارق أَيَعيِنا إتلك شَنْرَىَ عَقَِ 


مومع 


عرد وا تدا عَِيلا ©. 


روي: أنّ ثقيقًا قالت للنبي يَكل: لا ندخل في أمرك حتى 
تعطينا خصالاً نفتخر بها على العربء لا نعشرء ولا 
نحشرء ولا نجبي في صلاتناء وكل ريا لنا فهى لناء وكل 
ربًا علينا فهو موضوع عناء وان تمتعنا باللات سنة» ولا 
تكسرها بأيدينا عند راس الحولء وأن تمنع من قصد 
واديناوج فعضد شجره. فإذا سالتك العرب لم فعلت ذلك 
فقل: إنّ اه أمرني بهء وجاؤًا بكتابهمء» فكتب: بسم الله 
الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد رسول الله لثقيف: 
لا يعشرونء ولا يحشرون فقالوا: ولا يجبون» فسكت 
رسول الل كله ثم قالوا للكاتب: اكتب ولا يجبونء والكاتب 
ينظر إلى سول الل فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه, 
فسلّ سيفه وقال: أسعرتم قلب نبينا يا معشر ثقيف 
أسعر الله قلويكم نارًاء فقالوا: لسنا نكلم إياك إنما نكلم 
محمدًا, فنزلت. وروي أنّ قريشًا قالوا له: اجعل آية رحمة 


«وان كادوا ليفتنوند» إن مخففة من الثقيلة واللام هي: 
الفارقة بينها وبين النافية؛ والمعنى: أنّ الشأن قاربوا أن 
يفتنوكء أي: يخدعوك قانتين «عن الذي أوحينا إليك» 
من اوامرنا ونواهينا ووعدنا ووعيدنا «لتفتري علينام 
لتقول علينا ما لم نقل يعني: ما أداروه عليه من تبديل 
الوعد وعيدًا والوعيد وعداء وما اقترحته ثقيف من أن 
يضيف إلى الل ما لم ينزله عليه «وإذا لاتخذوك» أي: 
ولو اتبعت مرادهم لاتخذوك جخليلاً» ولكنت لهم وليًا 
وخرجت من ولايتي. 

وَلَوْلا أن تَنَتنَكَ لْقَدَ كدت ربكن إِلَْهِرْ سينا قبلا © إذا 


”دس وض مويل سي لس معسسض ارم ص نس و عسي لي ع م 


لأذفتتك صَِعْفَ الْحزة وَضِعَفَ لْمَمَاتِ ثم لا جد لَكَ عَلَدمَا تيا 
00 


«ولولا أن ثبتناك» ولولا تثبتنا لك وعصمتنا «لقد 
كدت تركن إليهم» لقاريت أن تميل إلى خدعهم ومكرهم, 
وهذا تهييج من الل له,. وفضل تثبيت وفي ذلك لطف 
للمؤمنين «إذَاع لو قاربت تركن إليهم أدني ركنة 
«لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات» اي: لأنقناك 


4 سورة الأنبياء, الآية: 3. 
2( سورة الصف, الآية: 7 
(3) قال أحمد:ولقد استبدع بدعاً لفظاً ومعنىء فإن جمع الام 
المعروف أمّهات, أما رعاية عيسى عليه السلام بذكر امّهات 
ثقء لينكر بامه؛ فيستدعي أن خلق عيسي من غير أب» 
غميزة في منعصبه. وذلك حكس الحفيقة. » فإِنّ خلقه من غير آب» 
كان له آية لهء وشرفاً في حقه؛ والله أعلم. 
(4) سورة الحاقة؛ الآية: 19. 
5( سورة مريمء» الآية: 60 


)6( سورة طه, الآية: 112 

[9) قال أحمد: آي: لأنه من عمى القلب» لاعمى البصرء فجاز أن ينبني 
منه أقعل. 

(8) قال أحمد: ويحتمل أن تكون هذه الآية قسمية الاولىء أي: فمن 
أوتي كتابه بيمينهء فهو الذي يبصره ويقرؤه؛ ومن كان في الدنيا 
أعمى غير مبصر في نفسهه ولا ناظر في معاده؛ فهى في الآخرة 
كذلك؛ غير مبصر في كتابه بل أعمى عنه؛ أى أشد عمي مما كان 
في ادنياء على اختلاف التاويلين» والله أعلم. 

(9) لم يخرجه الزيلعي. 


605 
عذاب الآخرة؛ وعذاب القبر مضاعفين!"). 


فإن قُنْتَ: كيف حقيقة هذا الكلام قُزْنُ: اصله لاذقناك 
عذاب الحياة وعذاب الممات؛ لأنّ العذاب عذابان عذاب في 
الممات وهو: عذاب القبرء وعذاب في حياة الآخرة وهو: 
عذاب النار» والضعف يوصف به نحو قوله: «فآتهم عذابًا 
ضعفًا من النارع0) بمعنى: مضاعفًاء فكان أصل الكلام 
لأنقناك عذابًا ضعفًا في الحياة, وعذابًا ضعفًا في الممات, ثم 
حذف الموصوفء وأقيمت الصفة مقامه» وهو: الضعف» ثم 
أضيفت الصفة إضافة الموصوف فقيل: ضعف الحياة 
وضعف الممات: كما لي قيل: لأذقناك أليم الحياة وأليم 
الممات» ويجوز أن يراد بضعف الحياة: عذاب الحياة الدنياء 
وبضعف الممات: ما يعقب الموت من عذاب القبر وعذاب 
النارء والمعنى: لضاعفنا لك العذاب المعجل للعصاة في 
الحياة الدنياء وما نؤخره لما بعد الموت. وفي ذكر الكيدودة 
وتقليلها مع اتباعها الوعيد الشديد بالعذاب المضاعف في 
الدارين دليل بين على أن القبيح يعظم قبحه بمقدار عظم 
شأن فاعله وارتفاع منزلتهء ومن ثم استعظم مشايخ العدل 
والتوحيد رضوان الله عليهم نسبة المجبرة القبائح إلى الله 
تعالى عن ذلك علوًا كبيرًاء وفيه دليل على أن أدنى مداهنة 
للغواة مضادة لله وخروج عن ولايته وسبب موجب لغضبه 
ونكاله؛, فعلى المؤمن إذا تلا هذه الآية أن يحثى عندها 
ويتدبرها فهي جديرة بالتدبر» وبأن يستشعر الناظر فيها 
الخشية وازدياد التصلب في دين اللهء وعن النبي كَل أنها لما 
نزلت كان يقول: «اللهم لا تكلني إلى نفسي طرفة عينء©. 


إن حكادرأ لُسَتَفَكَ ون الْاْضٍ لخرجة ينها دَإذا ل 
يبت عَلَفَكَ إلا تيلا © سْنَدَ من مَدْ أَرَسَلْنَا مكلت ين 

«وإن كادوا» وإن كاد أهل مكة إليستفزونك» 
ليزعجونك بعداوتهم ومكرهم «من الأرض» من أرض 
مكة «وإذًا لا يلبثون» لا يبقون بعد إخراجك «إلا» 
ببدر بعد إخراجه بقليلء وقيل معناه: ولى أخرجوك 


7- سورة الإسراء 


لاستؤصلوا عن بكرة أبيهمء؛ ولم يخرجوه بل هاجر بأمر 
ربه» وقيل: من أرض العربء وقيل: من أرض المدينة. وذلك 
أن رسول الل كلك لما هاجر حسدته اليهود وكرهوا قربه 
منهم فاجتمعوا إليه وقالوا: يا أيا القاسم, إن الأنبياء إنما 
بعثوا بالشام وهي بلاد مقدّسة وكانت مهاجر إبراهيم» فلو 
فاك مانعك منهم, فعسكر رسول الل يكل على أميال من 
المدينة» وقيل: بذي الحليفة حتى يجتمع إليه أصحابه ويراه 
الناس عازمًا على الخروج إلى الشام لحرصه على دخول 
الناس في دين اله » فنزلت فرجع. وقرى:: لا يلبثون» وفي 
قراءة أبي: لا يلبثوا على إعمال إذا. 

فإن قُنْتَ: ما وجه القراءتين؟ قُلْتٌ: ما الشائعة فقد عطف 
فيها الفعل على الفعل وهى مرفوع لوقوعه خبر كادء والفعل 
في خبر كاد واقع موقع الاسمء وأما قراءة أبي: ففيها / لجملة 
برأسها التي هي «إذا لا يلبثوا» عطف على جملة قوله 
«وإن كادوا ليستفزوئك» وقرىء* خلافك. قال: 

أي: بعدهمء «ؤسنة من قد أرسلنام يعني: أن كل قوم 
أخرجوا رسولهم من بين ظهرانيهم فسنة الله أن يهلكهم, 
ونصبت نصب المصدر المؤكد أي: سن الله ذلك سنة. 


ألصّلرةَ يدوك ألشّئِين إك عَسَيٍ ال مَمُرَانَ ألتَجْيّ إنَّ هران 
لتر 6 عونا 09. 
الشمس فصلى بي الظهرء", واشتقاقه من الدلك؛ لآن 
الإنسان يدلك عينه عند النظر إليهاء فإن كان الدلوك الزوال 
خرجت منها الظهر والعصر. والفسق: الظلمة وهى: وقت 
صلاة العشاء «وقرآن الفجر» صلاة الفجر سميت قرأنا 
وهى القراءة: لأنها ركن» كما سميت ركوعًا وسجودًا وقنوثًا 
وهي: حجة على ابن علية والأصم في زعمهما أن القراءة 


(1) قال أحمد: أما تقليل الكيدودة» فالذي ينبغي أن يحمل عليه؛ كونه 
الواقع في علم الله تعالى؛ لأنّ الل عن وجل يعلم ما لم يكنء لى كان» 
كيف كان يكونء فعلم تعالى أنّ الركون الذي كاد يحصل منه عليه 
السلام وإن كان ما حصل أمر قليل» وخطب يسيرء فذلك إخبار 
من الله تعالى عن الواقع في علمه تقديراًء فلا يليق ان يحمل على 
المبالغة والتشبيه؛ إن ذلك لا يكون في الإخبار, آلا ترى أنه لى كان 
الواقع كبدودة ركون كثيرء لكان تقليله خلفاً في الخبرء ولا ينكر ان 
الذنب يعظم بحسب فاعله؛ على ما ورد حسنات الأبرار سيئات 
المقربين» وأما نقل الزمخشري عن مشايخه استعظام نسبة 
الفواحش والقبائح إلى الله عز وجلء فلقد استعظموا عظيماً حق 
على كل مسلم أن يستفظعه؛ ولكنهم جهلوا باعتقاد القبع وصفاً 


ذاتياً للقبيح» فلزمهم على ذلك كل فعل استقبح من العبد, استقبح ب 


من الله تعالى» وهم غالطون في ذلك» قمعنى كون الفعل قبيحاً أن 
ابه تعالى نهى عنه عبدهء وإن كان لله تعالى أن يفعله وفوي حسن 
بالنسبة إليه, لا يسئل عما يفعل وهم يسالونء ألا ترى أن الملك 
يصح منه أن يستقبح من عبده أن يجلس على كرسي الملك» 
ونهاه عن ذلك» ولا يستقبح ذلك من نفسه.ء بل هى منه حسن 
جميل؛ ولقد كان لمشايخه شغل باستعظام ما لزمهم من الإشراك 
عن استعظام غيره» مما هو توحيد محض وإيمان صرفء ولكنهم 
زين لهم سوء اعتقادهمء فرآه حسناء والله الموفق. 

(2) سورة الأعرافء الآية: 38. 

(3) قال الزيلعي ذكره الثعلبي 219/2. 

(4) لم يخرجه الزيلعي. 

(5) رواه البيهقي في كتاب المعرفة الزيلعي 280/2. 


الجزء الخامس عشر 
ليست بركن «مشهودًام يشهده ملائكة الليل والنهار ينزل 
هؤلاء ويصعد هؤلاء فهى في أخر ديوأن الليل وأوّل ديوان 
النهارء أو يشهده الكثير من المصلين في العادة, أو من 
حقه أن يكون مشهودًا بالجماعة الكثيرة» ويجوز أن يكون 
«وقرآن الفجري حثا على طول القراءة في صلاة الفجر 
لكونها مكثورًا عليها ليسمع الناس القرآن فيكثر الثواب» 
ولذلك كانت الفجر أطول الصلوات قراءة. 


ممم م لل 0020 
ومن الثل فتهجد بو نافلة لك عمو أن يبعثك ربك كَامًا 
إدد4 


«ومن الليل» وعليك بعض الليل «فتهجد بهي 
والتهجد ترك الهجود للصلاة ونحوه: التأثم والتحرج» ويقال 
أيضًا في النوم بتهجد «نافلة لكي عبادة زائدة لك على 
الصلوات الخمسء وضع نافلة موضع تهجدا؛ لأن التهجد 
عبادة زائدة فكان التهجد والنافلة يجمعهما معنى واحد, 
والمعني: أن التهجد زيد لك على الصلوات المفروضة 
فريضة عليك خاصة دون غيرك؛ لانه تطوع لهم «إمقامًا 
محمورا4ج نصب على الظرف أي: عسى أن يبعثك يوم 
القيامة فيقيمك مقامًا محموداء أو ضمن يبعثك معنى يقيمك, 
ويجوز أن يكون حالاً بمعنى: أن يبعثك ذا مقام محمود, 
ومعنى المقام المحمود: المقام الذي يحمده القائم فيه وكل 
من رآه وعرفه وهو مطلق في كل ما يجب الحمد من أنواع 
الكرامات» وقيل: المراد الشفاعة وهي نوع واحد مما 
يتناوله. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: مقام يحمدك فيه 
الأؤلون والآخرون وتشرف فيه على جميع الخلائق تسال 
فتعطى وتشفع فتشفع ليس أحد إلا تحت لوائك» وعن أبي 
هريرةء عن النبي كلد هو: «المقام الذي أشفع فيه 
لامتي»(') وعن حذيفة: يجمع الناس في صعيد واحد, فلا 
تتكلم نفسء فأول مدعو محمد وَكٌِ فيقول: لبيك وسعديك 
والشرٌ ليس إليكء والمهدي من هديتء وعبدك بين يديك 
وبكء وإليكء لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليكء تباركت 
وتعاليت سبحانك رب البيت©. قال: فهذا قوله: هعسى أن 
يبعثك ربك مقامًا محمودا». 

وشُُ َي أَدْْلنى مُدَحَلَ صِدْقٍ وَأْخْريجَن مُخْيَمَ صِذْقٍ وَلْجْمَلِ لي ين 

قرى“: مدخل ومخرج بالضم والفتح بمعنى المصدرء 
ومعنى الفتح أدخلني فادخل مدخل صدق اي: أدخلني القبر 
مدخل صدق إدخالا مرضيًا على طهارة وطيب من 
السيئات: وأخرجني منه عند البعث إخراجًا مرضيًا ملقى 


606 


بالكرامة آمنًا من السخطهء يدل عليه ذكره على أثر ذكر 
البعثء وقيل: نزلت حين أمر بالهجرة» يريد إدخال المدينة 
والإخراج من مكة:» وقيل: إدخاله مكة ظاهرًا عليها بالفتح, 
وإخراجه منها آمنًا من المشركينء وقيل: إدخاله الغار 
وإخراجه منه سالمّاء وقيل: إدخاله فيما حمله من عظيم 
الأمر وهو النبوّة» وإخراجه منه مؤديًا لما كلفه من غير 
تفريط» وقيل: الطاعة» وقيل: هى عام في كل ما يدخل فيه 
ويلابسه من أمر ومكان «سلطاناع حجة تنصرني على 
من خالفنيء أى ملكا وعرًا قويًا ناصرًا للإسلام على الكفر 
مظهرًا له عليه. فأجيبت دعوته بقوله: «واش يعصمك من 
الناس»7 جفإنّ حزب أش هم الغالبون74) «ليظهره على 
الدين كلهع7) «ليستخلفنهم في الأرض»7#) ووعده 
لينزعنّ ملك فارس والروم فيجعله له. وعنه كَل «أنه 
استعمل عتاب بن أسيد على أهل مكة وقال: انطلق فقد 
استعملتك على أهل اله فكان شديدًا على المريب لينًا 
على المؤمنء وقال: لا والله لا أعلم متخلقًا يتخلف عن 
الصلاة في جماعة إلا ضربت عنقه فإنه لا يتخلف عن 
الصلاة إلا منافقء فقال أهل مكة:يا رسول ا لقد 
استعملت على أهل الك عتاب بن أسيد أعرابيًا جافيًاء 
فقال يله إني رأيت فيما يرى النائم كأن عتاب بن أسيد 
أتى باب الجنة فاخذ بحلقة الباب فقلقلها قلقالاً شديدًا حتى 
فتح له فدخلهاء فاعز الل به الإسلام لنصرته المسلمين 
على من يريد ظلمهم؛ فذلك السلطان النصير. 

َقُلُ جه لْسَنُ ورَعَنَ الْبنطِلُ إِنَّ البتيللٌ كن رَهوقًا 29). 

كان حول البيت ثلاثمائة وستون صنمًاء صنم كل قوم 
بحيالهم. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: كانت لقبائل 
العرب يحجون إليها وينحرون لهاء فشكا البيت إلى الله 
عز وجل فقال: أي رب حتى متى تعبد هذه الأصنام حولي 
دونكء فأوحى الله إلى البيت إني ساحدث لك نوبة جديدة, 
فاملاك خدودًا سجدًا يدفون إليك دفيف النسور يحنون إليك 
حنين الطير إلى بيضها لهم عجج حولك بالتلبية؛ ولما نزلت 
هذه الآية يوم الفتح قال جبريل عليه السلام لرسول اش عَلِلهِ: 
خذ مخصرتك ثم القهاء فجعل يأتي صنمًا صنمًا وهو 
ينكث بالمخصرة في عينه ويقول: «جاء الحق وزهق 
الباطل» فينكب الصنع لوجهه حتى ألقاها جميعاء ويقي 
صنم خزاعة فوق الكعبة وكان من قوارير صفر ققال: «يا 
علي ارم به» فحمله رسول الل كل حتى صعد فرمى به 
فكسرهء فجعل أهل مكة يتعجبون ويقولون: ما رأينا رجلا 
أسحر من محمد يكو" وشكاية البيت والوحي إليه تمثيل 


(1) رواه أحمد في مسنده 478/2, والترمذي في كتاب تفسير القرآن,» 
باب ومن سورة بني إسرائيل (الحديث رقم: 3137). 

(2) رواه الحاكم قي المستدرك 363/2 وأبى يعلى في المسند (الحديث 
رقم: 2899). 

(3) سورة المائدة, الآية: 67. 

(4) سورة المائدة؛ الآية: 56. 


(5) سورة التوبة» الآية: 33. 

(6) سورة النورء الآية: 55. 

(7) رواه الثعلبي وابن مردويه (الزيلعي 286/2). 

(8) قال الزيلعي: غريب ورواه النسائي في السنن الكبرى مختصرًا 
7/2 


607 


وتخييل «وزهق الباطلم ذهب وهلك من قولهم: زهقت 
زهوقاى كان مضمحلاً غير ثابت في كل وقت. 
نل بن لزن م هو سف َع ؤي ولا يد ال 


00 


إلا حساك 09. 


من للتبيين كقوله: من بن الأوثان, أو للتبعيض 7 كل شيء 
نزل من القرآن فهى شفاء للمؤمنينء يزدادون به إيمانا 
ويستصلحون به دينهم» فموقعه متهم موقع الشفاء من 
المرضىء وعن النبي ذل «من لم يستشف بالقرآن فلا 
شفاه اث(!). ولا يزداد به الكافرون «إلا خسارّاي4 أي: 
نقصانًا لتكنيبهم به وكفرهم كقوله تعالى: «فزادتهم رجسًا 
إلى رجسهم»ي2) 

وَِدَآ ما عَلَ لضن أَعَرْضَ ونا يانيقٌ وا مَنَّهُ ألَّرْ كن يبوحًا 
0 

«إذا أتنعمنا على الإنسان» الصحة والسعة 
«أعرض» عن ذكر الله كأنه مستغني عنه مستبد بنفسه 
«وناى بجائبه4 تاكيد للإعراض؛ لأنّ الإعراض عن 
الشيء أن يوليه عرض وجهه. والنأي: بالجانب أن يلوي 
عنه عطفه ويوليه ظهره وأراد الاستكبار؛ لأنّ ذ ذلك من عادة 
المستكبرين «وإذا مسه الشر» من فقر أى مرض أو نازلة 

من النوازل كان يِوْسَا شديد الياس من روح الل «زإنه 
لا يياس من روح الله إلا القوم الكافرون74) وقرى: وناء 
بجانبه بتقديم اللام على العين كقولهم: راء في رأي» 
ويجوز أن يكون من ناه بمعنى: يض 

ل حكُلّ َمل عل ايد ديك ْلَه يمَنْ هوٌ أهَدَئ ميلا 69. 


«قل كلخ أحد «يعمل على شاكلته» أي: على 
مذهبه وطريقته التي تشاكل حاله في الهدى والضلالة من 
قولهم: طريق ذو شواكل وهي: الطرق التي تتشعب منه 
والدليل عليه قول: : إفربكم أعلّم بمن هو أهدى سبيلاًه 


3 . 4 9 00 


0-5-9 57 مِنْ أمْرٍ رف وَمآ شر بْنَ آلْلرِ إِلَا 
قبلا ©©. 


الاكثر على أنه الروح الذي في الحيوان سالوه عن 
ابن ابي بريدة: لقد مضى النبي يل وما يعلم الروح7, 
وقيل: هو خلق عظيم روحاني أعظم من الملكء وقيل: 


(1) رواه الثعلبي (الزيعلي 288/2). 

(2) سورة التوبة» الآية: 125. 

(3) سورة يوسف, الآية: 87. 

(4) رواه الواحدي في الوسيطء الزيلعي 289/2. 
(5) رواه ابن هشام في السيرة. 300/1‏ 301. 


17 سورة الإسراء 


جبريل عليه السلام؛ وقيل: القرآن و إمن أمر ربيم أي: 
من وحيه وكلامه ليس من كلام البشرء بعثت اليهود إلى 
قريش أن سلوه عن أصحاب الكهفء وعن ذي القرنين» 
وعن الروحء فإن أجاب عنها أو سكت فليس بنبيء وإن 
أجاب عن بعض وسكت عن بعض فهى نبيء فبين لهم 
القصتين وأبهم أمر الروح» وهى مبهم في التوراة فندموا 
على سؤالهه! «وما اوتيتمي الخطاب عامء وروي: أن 
رسول اش يل لما قال لهم ذلك قالوا: نحن مختصون بهذا 
الخطاب أم أنت معنا فيه؟ فقال: بل نحن وأنتم لم نؤت من 
العم إلا قليلاًء فقالوا: ما أعجب شأنك! ساعة تقول: «ومن 
ت الحكمة فقد اوتي خيرًا كثيرًاي ) وساعة تقول هذا, 
فنزلت «ولى أنّ ما في الأرض من شجرة أقلام74 وليس 
ما قالوه بلازم؛ لأنّ القلة والكثرة تدوران مع الحا 
فيوصف الشيء بالقلة مضافًا إلى ما فوقه بالكثرة مضاقفًا 
إلى ما تحتهء فالحكمة التي أوتيها العبد خير كثير في 
نفسها إلا أنها إذا أضيفت إلى علم اك فهي قليلة» وقيل: 
هى خطاب لليهود خاصة؛ لأنهم قالوا للنبي كَل قد أوتينا 
التوراة وفيها الحكمة وقد تلوت «ومن يؤت الحكمة فقد 
أوتي خيرًا كثيرًاه فقيل لهم: إن علم التوراة قليل في 
جنب علم الله. 
ركبلا © إلا رَحْمَةٌ ين رََكَْ إن فْلَمُ 6ت عَلِكَ حكبيا © 
ل إن أْستت الاش وَألْجنُ عل أن يوا يفل هدَا الث لا يأو 
ييذلوء ولو قت بَعسهم من هيا 69. 


«لنذهبن» جواب قسم محذوف مع نيابته عن جزاء 
الشرط. واللام الداخلة على إن موطئة للقسمء والمعنى: إن 
شئنا ذهبنا بالقرآن ومحوناه عن الصدور والمصاحف فلم 
نترك له أثرء أى بقيت كما كنت لا تدري ما الكتاب «شم 
لا تجدلك» بعد الذهابظبه»# من يتوكل علينا 
باسترداده وإعادته محفوظًا مستورًا «إلا رحمة من ربك» 
إلا أن يرحمك ربك فيرده عليك كأن رحمته تتوكل عليه 
بالردء أى يكون على الاستثناء المنقطع بمعنى: ولكن رحمة 
من ربك تركته غير مذهوب به؛ وهذا أمتنان من الل تعالى 
ببقاء القرآن محفوظًا بعد المنة العظيمة في تنزيله 
وتحفيظهء فعلى كل ذي علم أن لا يغفل عن هاتين المنتين 
والقيام بشكرهماء وهما: منة الله عليه بحفظ العلم ورسوخه 
في صدرهء ومنته عليه في بقاء المحفوظ. وعن ابن 
مسعود: إن أول ما تفقدون من دينكم الأمانة» وآخر ما 
تفقدون الصلاةء وليصلين قوم ولا دين لهمء وإن هذا 


(6) سورة البقرة» الآية: 269. 
(7) ذكره الزيلعي 290/2. 

(8) سورة لقمانء الآية: 27. 
(9) سورة البقرة, الآية: 269. 


الجزء الخامس عشر. 


القرآن تصبحون يومًا وما فيكم منه شيء» فقال رجل: كيف 
ذلك وقد أثبتناه في قلويناء وأثبتناه في مصاحفنا نعلمه 
ابناءناء ويعلمه ابناؤنا أبناءهم؟ فقال: يسري عليه ليلاً 
فيصبح الناس منه فقراءء ترفع المصاحفء وينزع ما في 
القلوب ظلا ياتون» جواب قسم محنوف ولولا اللام 
الموطتة لجاز أن يكون جوابًا للشرط كقوله: يقول لا غائب 
مالي ولا حرم. لآنّ الشرط وقع ماضيًا أي: لو تظاهروا 
على أن يأتوا بمثل هذا القرآن في بلاغته وحسن نظمه 
وتاليفه - وفيهم العرب العاربة أرباب البيان - لعجزوا عن 
الإتيان بمثله والعجب7') من النوابت ومن زعمهم أن القرآن 
قديم مع اعترافهم بأنه معجزء وإنما يكون العجز حيث 
تكون القدرة فيقال: ال قادر على خلق الأجسام, والعباد 
عاجزون عنهء وأما المحال الذي لا مجال فيه للقدرة ولا 
مدخل لها فيه كثاني القديم فلا يقال للفاعل: قد عجز عنه 
ولا هى معجزء ولى قيل ذلك لجار وصف الله بالعجز؛ لأنه 
لا يوصف بالقدرة على المحال إلا أن يكابروا فيقولوا: هو 
قادر على المحالء فإن راس مالهم المكابرة وقلب الحقائق 
وَلَقَدَ صَرَّهَا لئاس فى هندًا لْفرءَان من كل مكل مَك ع لاس إل 
حكثررا © وَبَالاْ أن تيت لَك حَقٍّ تَدْجرَ ذا ين الأرْضٍ يلوا 
© أو 5 ون آكَ جَنَّدُ ين جيل وَعِنَى مير الْأَنهرَ حِلَتهًا 
نيا 9 أ شيط الشياة كنا يعنت عَكنا كمنًا أو تأق أي 


لسر رعس ماس 


والملبكة فيلا (5). 


وولقد صرفنا» ردنا وكررنا «من كل مثل» من كل 
معنى هو كالمثل في غرابته وحسنه. والكفور الجحود. 

فإن قُلْتَ:كيف جان. «فابى أكثر الناس إلا كفورًا» ولم 
يجز ضربت إلا زيرًا؟ قلتٌ: :لآن أبي متأوّل بالنفي كانه قيل: 
فلم يرضوا إلا كفورًا. لما تبين إعجاز القرآن وانضمت إليه 
المعجزات الآخر والبينات ولزمتهم الحجة وغلبواء اخذوا 
يتعللون باقتراح الآيات فعل المبهوت المحجوج المتعثر في 
أنيال الحيرة فقالوا: طلن نؤمن لك حتى» وحتى «وتفجرق 
تفتح» وقرى”: تفجر بالتخفيف «من الأرض؟ يعنون أرض 
مكة «ينبوعًا» عيئًا غزيرة من شأنها أن تنبع بالماء 
لا تقطع؛ يفعول من نبع الماء كيعبوب من عب الماء كما 
زعمت4» يعنون قول الله تعالى: إن نشآ نخسف بهم 
الأرض أو نسقط عليهم كسفًا من السماءه0. قرى”: كسقًا 
بسبكون السين جمع كسفة كسدرة وسدر وبفتحه <قبيلاًع 


608 


وبالملائكة قبلاً كقوله. 


كنتمنهووالديبريًا فإنيوقياريهالفريب 
أو مقابلاً لا كالعشير بمعني المعاشر ونحوه: ل أنزل 


1 يون لد لك يبت من يحرف أز يقب التعكه ولك كيت فيك 
حَنَّ َيل عدا كبا نَقَُْةُ ل سْبْحَانَ رق هن كُنتُ إِلَّا ما بسْولا 
فلك 

من زخرف» من ذهب «في السماء» في معارج 
السماء فحذف المضاف. يقال: رقى في السلم وفي الدرجة 
«ولن نؤمن لرقيك4 ولن نؤمن لاجل رقيك «#حتى تنزل 
علينا كتابّاع من السماء فيه تصديقكء عن ابن عباس 
رضي الله عنهما: قال عبد الله بن أبي أمية: لن نؤمن لك 
يش هدون لك أنك كما تقول. وما كانوا يقصدون بهذه 
الاق قتراحات إلا العناد واللجاج» ولو جاءتهم كل أي لقالوا: 
قرطاس) 7 ولو فتحنا عليهم بايا من السماء فظلوا فيه 
يعرجون04) وحين أنكروا الآية الباقية التي هي القرآن,» 
وسائر الآيات وليست بدون ما اقترحوه بل هي أعظم لمن 
يكن إلى تبصرتهم سبيل ؤقل سيحان دبي؟ وقرى”: قال 
اقتراحاتهم عليه هل كنت إلا4 رسولاً كسائر الرسل 
«بشرًا» مثلهمء وكان الرسل لا يأتون قومهم إلا بما 
يظهره الله عليهم من الآياتء فليس أمر الآيات إليّ إنما هو 
إلى الله فما بالكم تتخيرنها عليّ. 

وَمَا مَنَمّ ألنّاسَ أن وما إذ جَآهم هد لْهُدَيَ إِلَّ أن مَالُوا أَسََ أنه 


0 


درا َسُولَا © ثُل لَو كن ف الأرضٍ ملبكة يسَسُورَ تح مَطمَيِيْنَ 
يه ين الَّمَل ملكا نولا 9© قل كف أنه 
نت ريتك إِنَّمُ نبي دىء حرا بصِيرًا 9. 

5 الأولى نصب مفعول ثان لمنع» والثانية رفع فاعل له 
و «الهدىم الوحي اي: وما منعهم الإيمان بالقرآن وبنبوّة 
محمد كل إلا شبهة تلجلجت في صدورهم وهي: إنكارهم 
أن يرسل الله البشرء والهمزة في «أبعث الله للإنكار» 


(1) قال أحمد:ومما يدلك على حيد المصنف عن سنن المنصفء أنه 
تدلس على الضعفة في مثل هذه المسالة, التي طبقت الارض 
ظهوراً وشيوعاً؛ ومع ذلك يرضى لنفسه أن يتجاهل فيها عن 
معتقد القوم؛ وذلك أن عقيدة أهل السنة أن مدلول العيارات صفة 
قديمة» قائمة بذات الباري تعالى؛ يطلق عليها قرآن» ويطلق أيضاً 
على أدلتهاء وهي هذه الكلمات الفصيحة؛ والآي الكريمة قرآن؛ وان 
المعجز عندهم الدليل لا المدلول: لكنهم يتحرزون من إطلاق القول 


بأنه مخلوق» لوجهين:؛ أحدهما: أنه إطلاق موهم, والثاني: أن - 


> السلف الصالح كفوا عنه» فاقتفوا آثارهمء واقتبسوا أنوارهم؛» وكم 
من معتقد لا يطلق القول به خشية إيهام غيره مما لا يجوز 
اعتقاده, فلا ربط بين الاعتقاد والإطلاق: ولا كرامة لمعتقد ذلك» 
والمتعنت بإلزامه, والله يقول الحق» وهو يهدي السبيل. 

(2) سورة سياء الآية: 9. 

(3) سورة الفرقان, الآية: 21. 

(4) سورة الأنعام, الآية: 7. 

(5) سورة الحجرء الآية: 14. 


609 


وما أتكروه فخلافه هو المنكر عند الل؛ لأنّ قضية حكمته 
أن لا يرسل ملك الوحي إلا إلى أمثاله» لى إلى الأنبياءء ثم 
قرر ذلك بأنه «لو كان في الأرض ملائكة يمشون»74) 
على أقدامهم كما يمشي الإنسء ولا يطيرون بأجنحتهم إلى 
السماء فيسمعوا من أهلها ويعلموا ما يجب علمه 
«مطمئنين» ساكنين في الأرض قادرين «لنزلنا عليهم 
من السماء ملكًا رسولاج يعلمهم الخير ويهديهم المراشدء 
فأما الإنس فما هم بهذه المثاية» إنما يرسل الملك إلى 
مختار منهم للنبوة» فيقوم ذلك المختار بدعوتهم وإرشادهم. 

فإن قُلْتَ:هل يجوز أن يكون «بشرَا» و «ملكًا» 
منصويين على الحال من رسولا قلتٌ:وجه حسنء والمعنى 
والمنذرين طخبيرَام عالمًا باأحوالهم فهو مجازيهمء وهذه 
تسلية لرسول ال كَل ووعيد للكفرة» وشهيدًا تمييز أو حال. 

ون يبد أَنَهُ مَهرَ الْمَهْمَوٌ ومن يضْلِلَ كن جمد لم أويآة من 
دونه» وَكَشْرهم يرم عَم عل وجوههح عَنيا ويكا وسكا تَأونهُمْ 


- 


02220 لاغ 4ه س عشم دو لومم 24 ممه لمعم مل 
عَايَِا وكَالُوا لُودَا كا عِظّما ورقنمًا دنا لمبعوثُونَ لقا جَدِيدًا 8©. 


تومن يهد اللهم ومن يوفقه ويلطف به «إفهو المهتدع 
لأنه لا يلطف إلا بمن عرف أن اللطف ينفع فيه «ومن 
يضلل» ومن يخذل «فلن تجد لهم أولياء» أنصارًا 
«على وجوههم» كقوله: «يوم يسحبون في النار على 
وجوههم»04 وقيل لرسول الل كله كيف يمشون على 
وجوههم؟ قال: «إنّ الذي أمشاهم على أقدامهم قادر على 
أن يمشيهم على وجوههمء(0. «إعميًا وبكمًا وصمّا4 كما 
كانوا في الدنيا لا يستبصرونء ولا ينطقون بالحق» 
ويتصامون عن استماعه؛ فهم في الآخرة كذلك لا يبصرون 
ما يقرٌ أعينهم» ولا يسمعون ما يلذ مسامعهم,ء ولا يتعلقون 
بما يقبل منهم «ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة 
أعمى04#) ويجوز أن يحشروا مؤفي الحواس من الموقف 
إلى الذار بعد الحسابء فقد أخبر عنهم في موضع آخر 
أنهم يقرؤن ويتكلمون طكلما خبت4 كلما أكلت جلودهم 
ولحومهم وأفنتها فسكن لهبها وبدلوا غيرهاء فرجعت 
ملتهبة مستعرة كأنهم لما كذبوا بالإعادة بعد الإفناء 
جعل الله جزاءهم أن سلط النار على أجزائهم تأكلها 
وتفنيها ثم يعيدهاء لا يزالون على الإفناء والإعادة ليزيد 
ذلك في تحسرهم على تكذيبهم البعثء ولأنه أدخل في 
الانتقام من الجاحدء وقد دِلّ على ذلك بقوله: «ذلك 


(1) قال أحمد: وقد اشتمل كلامه هذا على جواب حسن عن سؤال 
مقتّرء وهى قول القائلء إنْ مجرّد وجود الملائكة في الأرض» 
يناسب إرسال الملك إليهم؛ فما فائدة هذه الزيادة؛ فيكون جوابه 
ما تقدّم؛ وال الموفق. 

(2) سورة القمرء الآية: 48. 


جزاؤهمي إلى قوله: جأثنا لمبعوثون خلقًا جديدًاه. 

# ألم برا أن له الى حَلَقَ السَموت وَالْرسَ ماد عل أن 
ين يذ مَجَعَلَ لكر َل لا رن بد كن للشو إل مثا 
زم 


فإن قُنتَ:علام عطف قوله: جوجعل لهم أجلاً» قُلْتُ: 
على قوله: «أوّلم يرواي لأنَّ المعنى: قد علموا بدليل العقل 
أنّ من قدر على خلق السموات والأرض فهو قادر على خلق 
أمثالهم من الإنس؛ لأنهم ليسوا بأشدٌ خلقا منهنّ كما قال: 
(انتم أشدّ خلقًا أم السماء4! «وجعل لهم أجلاً لا ريب 
فيدي وهو الموتء أو القيامة؛ فأبوا مع وضوح الدليل إلا 


جحودا. 
- 5 عل لم سطس لماعم عل مد اي > رعشل مءدم مي اس ؟ 
ل ل أت سَنوْدَ خَرَِنَ يَحْمَوَ رن إن لَنسَكُمٌ حَنَْة الإتماق 


كان لاضن فوا 0. 

لى حقها أن تدخل على الأفعال دون الأسماء فلا بدّ من 
فعل بعدها في «إلو أنتم تملكون» وتقديره لى تملكون 
تملكون فاضمر تلك إضمارًا على شريطة التفسيرء وابدل 
من الضمير المتصل الذي هو الواى ضمير منفصلء وهو 
أنتم لسقوط ما يتصل به من اللفظء فأنتم فاعل الفعل 
المضمر وتملكون تفسيرهء وهذا هو الوجه الذي يقتضيه 
علم الإعراب» فأمًا ما يقتضيه علم البيان فهو: أن أنتم 
تملكون فيه دلالة على الاختصاص وأنّ الناس هم 
المختصون بالشح المتبالغ ونحوه قول حاتم: 

لوذات سوار لطمتني 
وقول المتلمس: 
ولو غير أخوالي أرادوا نقيصتي 

وذلك لأنّ الفعل الأوّل لما سقط الأجل المفسر برز 
الكلام في صورة المبتدا والخبر. ورحمة الله: رزقه وسائر 
نعمه على خلقه. ولقد بلغ هذا الوصف بالشح الغاية التي 
لا يبلغها الوهم؛ وقيل: هى لأهل مكة الذين اقترحوا ما 
اقترحوا من الينبوع والأنهار وغيرهاء وأنهم لى ملكوا 
خزائن الأرزاق لبخلوا بها «قتورًاع ضيقًا بخيلاً. 

فإن قَلْتَ: هل يقدّر لأمسكتم مفعول قُلْتٌُ: لا؛ لآنّ معناه: 
لبخلتم من قولك للبخيل ممسك. 

وَلَقَدَ انا مون يسم ايت بيت َكَل بن إِسَيِيلٌ إذ جَآءَهُمْ 
َال لم يِرَعونُ إن لأطتك ينمونى مَسَحْربًا 29 هَل لمَدَ عِلنَتَ مآ 
َل عو إلا وب السَمَوتٍ وَالدرّسٍ بِصَِرَ وإ للك بيعو 
مَنْبورا (08. 


(3) رواه الترمذي في كتاب: التفسيرء باب: من سورة بني إسرائيل 
(الحديث رقم: 3142). 

4( سورة الإسراى الآية: 712 

(5) سورة النازعات, الآية: 27. 


الجرء الخامس عشر 


عن أبن عباس رضي ال عنهما: هي العصاء واليدء 
والجرادء والقمل؛ والضفادع, والدمء والحجرء والبحرء 
والطور الذي نتقه على بني إسرائيلء وعن الحسن: 
الطوفان» والسنون» ونقص الثمراتء مكان الحجرء والبحر» 
والطور. وعن عمر بن عبد العزيز: أنه سأل محمد بن 
كعب فذكر: اللسانء والطمسء فقال له عمر: كيف يكون 
الفقيه إلا هكذا. أخرج يا غلام ذلك الجرابء فاخرجه 
فنفضه فإذا بيض مكسور بنصفين وجوز مكسور وفوم 
وحمص وعدس كلها حجارة. وعن صفوان بن عسال 
أنّ بعض اليهود سال النبيّ كل عن ذلك فقال: 
«أوحى الله إلى موسى أن قل لبني إسرائيل: لا تشركوا 
بالله شيئًاء ولا تسرقواء ولا تزنوا» ولا تقتلوا النفس 
التي حزم ألله إلا بالحق» ولا تسحرواء ولا تاكلوا 0 
ولا تمشوا ببريء إلى ذي سلطان ليقتله» ولا تقذفو 
محصنة» ولا تفرّوا من الزحف؛ وأنتم يا يهود خاصة 
لا تعدوا في السبتء!). «فاسئل بني إسرائيل» فقلنا 
له: سل بني إسرائيل أي: سلهم من فرعون؟ وقل له: 
أرسل معي بني إسرائيلء أو سلهم عن إيمانهم» وعن 
حال دينهمء؛ أق سلهم أن يعاضدوك وتكون قلوبهم 
وأيديهم معكء وتدلٌ عليه قراءة رسول الل يللد «فسال 
بني إسرائيل» على لفظ الماضي بغير همز وهي لغة 
قريشء وقيل: فسل يا رسول الله المؤمنين من بني 
إسرائيل» وهم: عبد الله بن سلام وأصحابهء عن الآيات 
ليزدادوا يقيئًا وطمأنينة قلب؛ لأنّ الأبلة إذا تظاهرت 
كان ذلك أقوى وأثبت كقول إبراهيم: «ولكن ليطمثنٌ 
قلبي 004 

فإن قُلْتَ: بم تعلق «إذ جاءهمي ؟ قُلْتُ: أمَا على الوجه 
الأيّل: فبالقول المحذوف أي: فقلنا له سلهم حين جاءهم: أو 
بسال في القراءة الثانية» وأمّا على الأخير: فبآتيناء أو 
بإضمار اذكرء أو يخبروك ومعنى: إذ جاءهم إذ جاء آباءهم 
«مسحورًا© سحرت فخولط عقلك. 

«لقد علمت» يا فرعون «ما أنزل هؤلاء» الآيات 
إلا الله عز وجل «بصائر»ة بينات مكشوفاتء ولكنك 
معاند مكاير ونحوه: «وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم 
ظلمًا وعلوًا4(© وقرى: علمت بالضم على معنى: إني 
لست بمسحور كما وصفتني بل أنا عالم بصحة الأمر. 
وأنّ هذه الآيات منزلها رب السموات والأرض. ثم. قارع 
ظنه بظنه كأنه قال إن ظننتني مسحورًا فأنا اظنك 
«مثبورًا4 هالكاء وظني اصح من ظنك؛ لأنّ له أمارة 
ظاهرة وهي إنكارك ما عرفت صحته ومكابرتك لآيات الله 
بعد وضوحهاء وأمًا ظنك فكذب بحت؛ لأنّ قولك مع 
علمك بصحة أمري «إني لأظنك مسحورًاة قول كذابء 
وقال الفرّاء مبثورًا: مصروفًا عن الخير مطبوعًا على 


610 


قلبك, من قولهم: ما ثبرك عن هذا أي: ما منعك 
وصرفككء وقرا أبيّ بن كعب: وإن أخالك يا فرعون 
لمثبورًا على إن المخففة واللام الفارقة. 

َأَرَادٌ أن يسْتَفرهُم ين الْايّضٍ كأعْرَكنهُ ومن مَعَهٌ جما 9 وَقلنا 
من بنْدهء لبق إِنرَيل أسَكُوا الْارْص هذا جك وَعَدُ لآير جقنا يك 
َقِينًا 09. 


«فاراد فرعون أن يستخف موسى وقومه من أرض 
مصر ويخرجهم منهاء أو ينفيهم عن ظهر الأرض بالقتل 
والاستتصالء فحاق به مكره بأن استفزه الله بإغراقه مع 
قبطه «اسكنوا الأرض» التي آراد فرعون أن يستفزكم 
منها «فإذا جاء وعد الآخرة» يعني: قيام الساعة «جئنا 
بكم لفيفا»ه جمعًا مختلطين إياكم وإياهم ثم يحكم بينكم 
ويميز بين سعدائكم واشقيائكمء واللفيف الجماعات من 
قبائل شتى 

وَيللَقَ أرَنَهُ وَكلَق رذ رمآ لَسَكَكَ إلا مس مدا 09. 

«وبالحق أنزلناه وبالحق نزل» وما نزل القرآن إلا 
بالحكمة المقتضية لإنزاله» وما نزل إلا ملتبسا بالحق 
والحكمة لاشتماله على الهداية إلى كل خيرء أو 
أنزلناه من السماء إلا بالحق محفوظًا بالرصد من 
الملائكة» وما نزل على الرسول إلا محفوظًا بهم من 
تخليط الشياطين «وما أرسلناك4 إلا لتبشرهم بالجنة 
وتنذرهم من النارء ليس إليك وراء ذلك شيء من إكراه 
على الدين أى نحى ذلك. 

وق فته لتقام عل الدايين عَلّ كك وَزَزلنَهُ نيلا 63. 

«وقرآنًا4 منصوب بفعل يفسره «إفرقناه»4 وقرأ أبِي: 
فرّقناه بالتشديد اي: جعلنا نزوله مفرقًا منجمّاء وعن ابن 
عباس رضي الله عنه أنه قرأه مشئدًا وقال: لم ينزل في 
يومين أو ثلاثة» بل كان بين أوّله وآخره عشرون سنة 
يعني: أن فرق بالتخفيف يدل على فصل متقارب «على 
مكثه بالفتح والضم على مهل وتؤدة وتثبت «ونزلناه 
تنزيلا على حسب الحوادث. 


+ع رب ره يس عع ويك 2 نك م جم معش ٍِ. 2 رع ص سس 
ل يوأ بوه آز لا مسوأ إن ادن أوفأ ام بن د إِذَا يسك عَلَهِمْ 
0 لَدَدْتَان سْبجّدا 09 وَيَعُولُونَ سْبَحَن 7 إن م 


لم ع عراس 


9 وَيَخِيُونَ لدان يكوت وَيَرِيدْهَْ حَشْوءعاة 69. 


عر عيرس 4 عورم 


وعد رينا لمفعولا 


قل آمنوا به أو لا تؤمنوا»ة أمر بالإعراض عنهم 
واحتقارهم والازدراء بشانهمء وأن لا يكترث بهم وبإيمانهم 
وبامتناعهم عنهء وأتهم إن لم يدخلوا في الإيمان ولم 


(1) رواه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن» باب ومن سورة بني 
إسرائيل: (الحديث رقم: 3144). 


(2) سورة البقرةء الآية: 260. 
(3) سورة النملء الآية: 14. 


611 


يصدّقوا بالقرآن وهم أهل جاهلية وشرك. فإن خيرًا منهم 
وأفضل وهم العلماء الذين قرؤًا الكتب وعلموا ما الوحي وما 
الشرائع قد آمنوا به وصدّقوهء وثبت عندهم أنه النبي العربي 
الموعود في كتبهم» فإذا تلي عليهم خرًوا سجدًا وسبّحوا الك 
تعظيمًا | لأمره ولإنجازه ما وعد في الكتب المنزلة وبشر به 
في قوله: : «إن كان وعد ربنا ا ويزيدهم خشوعًام 
أي: يزيدهم القرآن لين قلب ورطوبة عين. 


فإن قُلْتَ: <إِنّْ الذين أوتوا العلم من قبلهم تعليل 
لماذا؟ قُنْتُ: يجوز أن يكون تعليلا لقوله: «(آمنوا به أو 
لا تؤمنوا» وأن يكون تعليلاً لقل على سبيل التسلية 
لرسول الله يِه وتطييب نفسه كأنه قيل: تسل عن إيمان 
الجهلة بإيمان العلماء» وعلى الأوّل: إن لم تؤمنوا به لقد آمن 
به من هى خير منكم. 


فإن قُنْتَ: ما معنى الخرور للذقن؟ قُلْتٌ: السقوط على 
الوجه؛ وإنما ذكر الذقن وهى مجتمع اللحيين؛ لأنّ الساجد 
أول ما يلقى به الأرض من وجهبه الذقن. 


فإن قُلْتَ: حرف الاستعلاء ظاهر المعنى إذا قلت خرّ 
على وجهه وعلى ذقنه؛ فما معنى اللام في خرٌ لذقنه 
ولوجهه؟ قال: فخرٌ صريعًا لليدين وللفم. قُلْتٌ: : مغناة: جعل 
ذقنه ووجهه للخرور واختصه به لأنّ اللام للاختصاص. 


فإن قُلْتَ: لم كرّد «يخرّون للأذقان4 ؟ قَُلْتٌ: لاختلاف 
الحالين وهما: خرورهم في حال كونهم ساجدين» وخرورهم 
في حال كونهم باكين. 


فل دوأ أله أو دعو لمن َأ نا دَعْوأ لَه الأمسماة كلفنئى ول 


عَْهَرَ بصَلَانِكَ ولا حلت يها وَأسَمْ ين ذلِكَ سيلا 410. 


عن ابن عباس رضي الله عنهما سمعه أبو جهل يقول: 
يا الله يا رحمنء فقال: إنه ينهانا أن نعبد إلهين وهى يدعو 
وقد أكثر الله في التوراة هذا الاسمء فنزلت. والدعاء بمعنى: 
التسمية لا بمعنى: النداء وهى يتعدّى إلى مفعولين تقول: 
دعوته زيدّاء ثم يترك أحدهما استغناء عنه فيقال: دعوت 
زيداء والله والرحمن المراد يهما الاسم لا المسمىء وأو 
للتخيير فمعنى جادعوا الله أو ادعوا الرحمني سموا بهذا 
جأيّاي عوض من المضاف إليه و هماج صلة للإبهام 


(1) روأه أيى داود في كتاب: الصلاة؛ باب: في رفع الصوت بالقراءة 
في صلاة الليل (الحديث رقم: 1329) والترمذي في كتاب: الصلاة, 
باب: ما جاء في قراءة الليل (الحديث رقم: 447). 

(2) سورة الأعرافء الآية: 55. 

(3) قال احمد: وقد لاحظ الزمخشري ههنا ما أغفله عند قوله تعالى: 
«الحمد لله الذي خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور ثم - 


7 - سورة الإسراء 


المؤكد لما في أي آي: أي هذين الاسمين سميتم وذكرتم 
«فله الأسماء الحسنى» والضمير في فله ليس براجع 
إلى أحد الاسمين المذكورين ولكن إلى مسماهما وهو ذاته 
تعالى؛ لأنّ التسمية للذات لا للاسمء والمعنى: أيّامّا تدعوا 
فهو حسن فوضع موضعه قوله: فله الأسماء الحسنى؛ لأنه 
إذا حسنت أسماوؤه كلها حسن هذان الاسمان لأنهما منهاء 
ومعنى كوتهما أحسن الأسماء: أنها مستقلة بمعاني التحميد 
والتقديس والتعظيم «بصلاتك» بقراءة صلاتك على حذف 
المضاف لأنه لا يلبسء من قبل أن الجهر والمخافتة 
صفتان تعتقبان على الصوت لا غيرء والصلاة افعال 
وأنكار» وكان رسول الل يكل يرفع صوته بقراءته» فإذا 
سمعها المشركون لغوًا وسبواء فأمر بأن يخفض من 
صوته؛ والمعنى: ولا تجهر حتى تسمع المشركين «إولا 
تخافت» حتى لا تسمع من خلفك «وابتغ بيني الجهر 
والمخافتة جسبيلاه وسطاء وروي أنّ أبا بكر رضي الله 
عنه كان يخفي صوته بالقراءة في صلاته ويقول: أناجي 
ربي وقد علم حاجتيء وكان عمر رضي الله عنه يرفع 
صوته ويقول: أزجر الشيطانء وأوقظ الوسنانء فأمر أبا بكر 
أن يرفع قليلاء وعمر أن يخفض قليلاً20, وقيل معناه: ولا 
تجهر بصلاتك كلهاء ولا تخافت بها كلهاء وابتغ بين ذلك 
سبيلاً بن تجهر بصلاة الليل» وتخافت بصلاة النهار, 
وقيل: بصلاتك بدعائك. وذهب قوم إلى أن الآية منسوخة 
بقوله: «ادعوا ربكم تضرعًا وخفية0#4) وابتغاء السبيل 
مثل لانتحاء الوجه الوسط في القراءة. 


وش كلد يِه الى لر ينِذْ وَدا ود يك لم سرِيكُ فى املك وَل 
يكن لَه ون ين الل يكرد ِيَأ (0. 


ع ل أحدًا من أجل مذلة به ليدفعها 
بموالاته. 

فإن قُنْت0©: كيف لاق وصفه بنفي الولد والشريك 
والذل بكلمة التحميد قُلْتٌ: لآنّ من هذا وصفه هو الذي 
يقدر على إيلاء كل نعمة» فهو الذي يستحق جنس الحمد, 
هذه الآية(). 

عن رسول الله يَكِ: من قرأ سورة بني إسرائيل فرق 
قلبه عند ذكر الوالدين كان له قنطار فى الجنة» والقنطار 
ألف أوقية ومائتا أوقية». رزقنا أل بفضله العميم وإحسانته 


الجسيم. 


. الذين كفروا بربهم يعدلون» وقد رددت هذا الوجه فيما تقدّمء بن 
هذه الجملة لا يليق اقترانها بكلمة التحميدء ولا تناسبهاء فإنك لى 
قلت: ابتداء الحمد لله الذي الذين كفروا به يعدلون؛ لم يكن مناسباً 
والله أعلم. 


(4) رواه ابن أبي شيبة 348/1 كتاب الصلوات. 


2 


شيم 1 لأا ع تك © تكيه يِه بد © رشي 
البح فالا تسد ند ولنا 2 تاكلم بهد مِنْ عِلْوِ وَلَا ايد 
كَيرْتْ حكلِمَةَ خرِح مِن أَفْوهِهم إن عو إِلَّا كَذبا 0 فلملّك 
بحم لَنْسَكَ عَلحَ اتترهم إن لَدَ يُؤْمنواْ يندا ألصرين أن 7 
اين لاه عيادة وفشههم كيف يننين عليه ويحصصونا راي 
وام يجعل له عوجام ولم بجعل لد شيك شيئًا من العوج 
قط والعوج في المعاني كالعوج في الأعيان» والمراد: : نفي 
الاختلاف والتناقض عن معانيه وخروج شيء منه من 
الحكمة والإصابة فيه. 


فإن قُلْتّ: يم انتصب «قيمّاي4؟ قُلْتٌ: الأحسن أن 
ينتصب يبمضمرء ولا يجعل حالا من الكتاب؛ لأنّ قوله: ولم 
يجعل معطوف على أنزل فهو داخل في حيز الصلة فجاعله 
حالاً من الكتاب فاصل بين الحال وذي الحال ببعض الصلة؛ 
وتقديره: ولم يجعل له عوحًا جعله قيمًا؛ لانه إذا نفى عنه 
العوج فقد أثبت له الاستقامة. 


فإن قلْتَ: ما فائدة الجمع بين نفي العوج وإثبات 
الاستقامة وفي | أحدهما غنى عن الآخر؟ قلت: فائدته التأكيد,ء 
عند السبر والتصفيء وقيل: قينا علي سائر الكت ميق 
لها شاهدًا بصحتهاء وقيل: قيمًا بمصالح العباد وما لا يد 
لهم منه من الشرائع» وقرى” قيمً. أنذر متعد إلى مفعولين 
كقوله: طإنا أنذرناكم عذابًا قريبًاه7) فاقتصر على أحدهما 
وأصله «لينذر» النين كفروا «باسًا شديدا» والبأس من 
قوله: «يعذاب بئيس») وقد بؤس العذاب ويؤس الرجل 
بأسًا ويآسة «من لدنه» صادرًا من عنده» وقرى: من لدنه 
بالتخفيف والتثقيل. 


فإن قُلْتَ: لم اقتصر على احد مفعولي أنذرقُلْتُ: قد 


(1) سورة النباء الآية: 40. 

)2( سورة ة الأعرافء الآية: 165. 

(ة) قال أحمد: قد مضي له في قوله تعالى: إوان ت تشركوا يالك مالم 
ينزل به سلطاناً» أنَّ د ذلك وارد على سبيل التهكم, وإلا فلا سلطان _ 
على الشرك؛ حتى ينزل ونظيره. 


612 


جعل المنثر به هو الغرض المسبوق إليه فوجب الاقتصار 
الوا اتخذ انه وبذي مت بلمننين من 200 الت 
به كما ذكر المبشر به في قوله: وأنّ لهم أجرًا تاي 
استغناء بتقد بتقدم ذكره. . والأجر الحسن الجنة وما لهم به من 
أي: بالولد أى باتخاذه يعني: أن قولهم هذا لم يصدر 

عن علم ولكن عن جهل مفرط وتقليد للآباء» وقد اشتملته 
اباؤهم من الشيطان وتسويله. 

فإن قُنْتَ37): اتخاذ الله ولدًا في نفسه محال فكيف قيل: 
إما لهم به من علمي ؟ قُلْتٌ: . معناه ما لهم به من علم؛ لأنه 
ليس مما يعلم لاستخالته وانتفاء للعلم بالشيء. إمّا للجهل 
بالطريق الموصل إليه» وإما لأنه في نفسه محال لا يستقيم 
تعلق العلم به. قرى* : كبرت كلمة وكلمة بالنصب على التمييز 
والرفع الى الفاعلية. والنصب أقوى وأبلغ وفيه معنى: 
التعجبء كأنه قيل: ما أكبرها كلمة و تخرج من إفواههويم 
صفة للكلمة تفيد استعظامًا لاجتر تراة ثهم على النطق بها 
قلوب الناس , ويحدثون به انفسهم من المتكرات لا يتمالكون 
أن يتفوّهوا به ويطلقوا به السنتهم؛ بل يكظمون عليه تشورًا 
من إظهاره؛ فكيف بمثل هذا المنكر؟ وقرى: كبرت بسكون 
الباء مع إشمام الضمة. 


فإن قُلْتَ: إلام يرجع الضمير في هكبرت» قُلْتُ: إلى 
قولهم: إاتخذ لله ولدّاي وسميت كلمة كما يسمون القصيدة 
بها. 

شبهه وإياهم حين تولوا عنه ولم يؤمنوا به وما 
تداخله من الوجد والأسف على توليهمء برجل فارقه أحبته 
وأعزته, فهى يتساقط حسرات على آثارهم: وينخع نفسه 
وجدًا عليهم وتلهقًا على فراقهم. وقرى": باخع نفسك على 
الأصل وعلى الإضافة أي: قاتلها ومهلكهاء وهى للاستقبال 
فيمن قرأ إن لم يؤمنواء أو للمضي فيمن قرأ إن لم 
يؤمنوا بمعنى: لأن لم يؤمنوا طبهذا الحديث»و بالقرآن 
وأسقاع مفعول له أي: لفرط الحزن» ويجور أن يكون 
حالاًه والاسف المبالغة في الحزن والغضب يقال: رجل 
أسف وأسيف. 


إنا جَمَنَا مَا عَلَ لأس زِينَدٌ دا وم م لحن عن 0 


لَحَعِدُنَ ما عَكَنَا م 2 اس ساسلا 


وَإِنَا لَجَعِلونَ مَا عَيَهَا صَهِيدًا جُرُا © أرْ حَسِبْتَ أَنَّ أَصِحَنبٌ 


للف عله 


لْكَهِفٍ وَالرَفِوِ كنا من ينا تنا 0). 
«هما على الأرض» يعني: ما يصلح أن يكون زينة لها 


حت ولا ترى الضب بها ينحجر 
وقد قدّمت حينئذ أنّ الكلام, وارد على سبيل الحقيقة والاصلء 
وأن نفي إنزال السلطان تارة يكون لاستحالة إنزاله ووجوده. 
وتارة يكون, لانه لم يقع؛ وإن كان ممكناً؛ وال أعلم. 


13غ6 


ولأهلها من زخارف الدنيا وما يستحسن منها 
«لنيلوهم أيهم أحسن عملام وحسن العمل الزهد 
فيها وترك الاغترار بهاء ثم زهد في الميل إليها بقوله: 
«إنا لجاعلون ما عليهاع من هذه الزينة «صعيدًا 
جررًام يعني: مثل ارض بيضاء لا نبات فيها بعد أن 
كانت خضراء معشبة في إزالة بهجته» وإماطة حسنة» 
وإبطال ما بهء كان زينة من إماتة الحيوان» وتجفيف 
النبات والأشجار ونحى ذلكء ذكر من الآيات الكلية 
تزيين الأرض مما خلق فوقها من الأجناس التي 
لا حصر لها وإزالة ذلك كله كأن لم يكن ثم قال: «أم 
حسبت» يعني: أن ذلك أعظم من قصة أصحاب 
الكهف وإبقاء حياتهم مدّة طويلة. والكهف الغار الواسع 
في الجبل طوالرقيم» اسم كلبهمء قال أمية بن أبي 
الصلت: 


وقيل: هو لوح من رصاص رقمت فيه أسماؤهم جعل 
على باب الكهفء وقيل: إن الناس رقموا حديثهم نقرًا في 
الجبل» وقيل: هو الوادي الذي فيه الكهف. وقيل: الجبل» 
وقيل: قريتهمء وقيل: مكانهم بين غضبان وأيلة دون 
فلسطين طكانوا» آية «عجبًا4 من آياتنا وصقًا بالمصدر 
أى على ذات عجب. 


إذ أرَى الْقتَيَةٌ إل الْكَهْفٍ مَمَانُوا رَبَنَا انا من لَدنك يمه معو 
نا مِنَ أَرِع مَسَدا 0©. 


«من لدنك رحمة» أي: رحمة من خزائن رحمتك وهي: 
المغفرة والرزق والامن من الأعداء «وهيئ لنا من أمرناع 
الذي نحن عليه من مفارقة الكفار «رشدًا» حتى نكون 
بسببه راشدين مهتدينء أو اجعل أمرنا رشدًا كله كقولك: 
رأيت منك سذًا. 


فََرَيْنَا علج َآذَانِهم في الْكَهْفٍ سِنيتت عَدَدَا 0. 


«إفضرينا على آذائهم» أي: ضربنا عليها حجابًا من 
ولا يستنبه» فحذف المفعول الذي هو: الحجاب كما يقال: 
بنى على امرأته يريدون بنى عليها القبة إسنين عددًا» 
ذوات عدد فيحتمل أن يريد الكثرة وأن يريد القلة؛ لآن 
الكثير قليل عنده كقوله: «لم يلبثوا إلا ساعة من نهارع(!) 
وقال الزجاج: إذا قل فهم مقدار عدده فلم يحتج أن يعدء 


(1) سورة الأحقاف» الآية: 35. 
(2) سورة الكهف,. الآية: 19. 
(3) قال أحمد: وقد جعل بعض النحاة بناء أفعل» من المزيد فيه الهمز 


قياساًء وادعى ذلك مذهباً لسيبويه» وعلله بأن بناءه منه لا يفير . 


نظم الكلمة؛ وإنما هى تعويض همزة بهمزة. 


(4) قال احمد: ولقائل أن ينصبه على التمييز: كانتصاب العدد تمييزاً - 


8 سورة الكهف 
وإذا كثر احتاج إلى أن يعد. 


رس س لكو مع سس يوس لس سن سيرم > اس شاه سرس براي 
عَلَيْكَ بَأَهُم يلحي نهم فِنية ءَامَنَْاْ بريهم وزِدتهُمٌ هدى 69. 
أي: يتضمن معنى: الاستفهام فعلق عنه لنعلم فلم يعمل 
فيه. وقرى": ليعلم وهى معلق عنه أيضا؛ لأنّ ارتفاعه 
بالابتداء لا بإسناد يعلم إليهء وفاعل يعلم مضمون الجملة 
كما أنه مفعول تعلم «أي الحزبين» المختلفين منهم في 
مدّة لبثهم؛ لأنهم لما انتبهوا اختلفوا في ذلك وذلك قوله: 
طقال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يومًا أو بعض يوم 
قالوا ربكم اعلم بما لبثتمه) وكان الذين قالوا: ربكم أعلم 
بما لبكتم هم: الذين علموا ان لبثهم قد تطاول؛ أو أي 
الحزبين المختلفين من غيرهم ى «أحصىي 7 فعل ماض 
أي: أيهم ضبط «أمذاك لأوقات لبثهم. 


فإن قُلْتَ: فما تقول فيمن جعله من أفعل التفضيل؟ قُلْتُ: 
ليس بالوجه السديد وذلك أن بناءه من غير الثلائي المجرّد 
ليس بقياسء ونحو: أعدى من الجربء وأفلس من ابن المذاق» 
وشاذ والقياس على الشاذ في غير القرآن ممتنع فكيف به؟ 
ولآن آمدّا") لا يخلى إما أن ينتصب باقعل»:فاقعل لا يعمل» 
وإما أن ينصب بلبثوا فلا يسدّ عليه المعنى؛ فإن زعمت أني 
أنصبه بإضمار فعل يدل عليه أحصى كما أضمر في قوله: 

وأضرب منا بالسيوف القوانسا 

على نضرب القوانس فقد أبعدت المتناول وهى قريب 
حيث أبيت أن يكون أحصى فعلاً ثم رجعت مضطرًا إلى 
تقديره وإضماره. 

فإن قُلْتَ: كيف جعل الله تعالى العلم بإحصائهم المدّة 
غرضًا في الضرب على آذانهم؟ قُلْتُ: الله عن وجل لم يزل 
عالمًا بذلك؛ وإنما أراد ما تعلق به العلم من ظهور الأمر لهم 
ليزدادوا إيمانًا واعتبارًا ويكون لطفًا لمؤمني زمانهم: وآية 
بينة لكفاره «وزدناهم هدى» بالتوفيق والتثبيت. 

َرَيْطَنَا عَلَ قُلُويهِمْ إِذْ مَامُوا فَمَالُوا نا رب أَلسَمْوَتِ وَالْأرْضٍ أن 
َدَعُوَا من دوندء إِلَهنا لَقَدَ قُلنَآ دا سَطَمًا ©). 

«وربطنا على قلوبهم» وقويناها بالصبر على هجر 
الأوطان والنعيم والفرار بالدين إلى بعض الغيران» 
وجسرناهم على القيام بكلمة الحق والتظاهر بالإسلام «إذ 
قاموا» بين يدي الجبار وهو: دقيانوس من غير مبالاة به 
حين عاتبهم على ترك عبادة الصنم «فقالوا ربنا ربّ 


في قوله تعالى: #واحصى كل شيء عدداً4 ويعضد حمله على 
أفعل التفضيلء وروده في نظير الواقعة, واختلاف الاحزاب في 
مقدار اللبثء وذلك في قوله تعالى: «إذ يقول امثلهم طريقة إن 
لبثم إلا يومأًه فامثلهم طريقة؛ هو: وأحصاهم لما لبثوا عدداء 
وكلا الوجهين جائزء والله أعلم. 


الجزء الخامس عشر 
السموات والأرض... شططاي قولا ذا شطط وهو الإفراط 
في الظلم والإبعاد فيهء من شط إذا بعدء ومنه: أشط في 
السوم وفي غيره. 

هوكم قَوْمْنَا أَتحَدُوا من دونه 57 َك يرج عَلَيِْهم 


1 


بلطن بَيِنِ هَمَنْ أَظْلَمُ مِئَنِ ار عَلَ أنه كيبا ©. 


(هؤلاءم مبتدا ى (قومناه عطف بيان «واتخذوا» 
خبر وهو إخبار في معنى إنكار «لولا ياتون عليهمم هلا 
يأتون على عبادتهم فحذف المضاف «بسلطان بين» 
وهو تبكيت؛ لأنّ الإتيان بالسلطان على عبادة الأوثان 
محالء وهو دليل على فساد التقليد وأنه لا بد في الدين من 
الحجة حتى يصح ويثبت «افترى على الله كذيّام بنسبة 


الشريك إليه. 
وَإِذ لوهم وَمَا يَنبُدُوت إِلَّا أسَهَ ديرا إلى الكَهْفٍ بَشْرَ ل 
وَظُ 0700 مار 


من رحمروء مُه لكر من مر يَرفَكَا 09. 


«وإذ اعتزلتموهم»م خطاب من بعضهم لبعض حين 
صممت عزيمتهم على الفرار بدينهم «وما يعبدون» 
نصب عطف على الضمير يعني: وإذ اعتزلتموهم واعتزلتم 
معبوديهم «إلا الله»ع يجوز أن يكون استثناء متصلاً على 
ما روي أنهم كانوا يقرون بالخالق ويشركون معه كما أهل 
مكة؛ وأن يكون منقطعاء وقيل: هو كلام معترض إخبار 
من الله تعالى عن الفئة أنهم لم يعبدوا غير اش «مرفقًاه 
قرى* بفتح الميم وكسرها وهى ما يرتفق به أي: ينتفع إما 
أن يقولوا ذلك ثقة بفضل الله وقوّة في رجائهم لتوكلهم 
عليه وتنصوع يقينهم.ء وإما أن يخبرهم به نبي في 
عصرهمء وإما أن يكون بعضهم نبيًا. 

# ور آلشّنْس إذا طَلت يَورُ عن كَفْفِهِر ذَاتَ لبن مَلِنَا 


3 
غررت فرْضْهُمْ دَاتَ أليْمَالِ وَهُمْ ف مَجْوٍ وَمْنَهُ لِك مِنْ ابت 70 سن 


يَبَدِ أنه مَهْوَ مهد وس يضْدِلُ قن يَحَدَ له وكا مُزَيِدًا ©©. 
«تزاور»ع أي: تمايل أصله تتزاور فخفف بإدغام التاء 
في الزاي» أى حذفها وقد قرىء بهماء وقرى:: تزورٌ وتزوارٌ 
بوزن تحمر وتحمارٌ وكلها من الزور وهو: الميل» ومنه: 
زاره إذا مال إليه. والزور: الميل عن الصدق «ذات 
اليمين» جهة اليمين وحقيقتها الجهة المسماة باليمين 
جتقرضهم » تقطعهم لا تقربهم من معنى القطيعة والصرم 
قال ذى الرمة: 
إلى ظعن يقرضن أقواز مشرف شمالأوعن أيمانهنٌ الفوارس 
«وهم في فجوة منه»ع وهم في متسع من الكهف 
طلوعها ولا غروبهاء مع أنهم في مكان واسع منفتح 


014 


معرّض لإصابة الشمس لولا أنّ الله يحجبها عنهمء وقيل: 
في متفسح من غارهم ينالهم فيه روح الهواء وبرد النسيم 
ولا يحسون كرب الغار «هذلك من آيات انتهي أي: ما 
صنعه ال بهم من ازورار الشمس وقرضها طالعة وغاربة 
آية من آياته يعني: أنّ ما كان في ذلك السمت تصيبه 
الشمس ولا تصيبهم اختصاصًا لهم بالكرامة؛ وقيل: باب 
الكهف شمالي مستقبل لبنات نعش فهم في مقناة أبدّاء 
ومعنى ذلك من آيات الله: أن شأنهم وحديثهم من آيات الله 
«من يهد الله فهو المهتدم ثناء عليهم بأنهم جاهدوا 
في الله وأسلموا له وجوههمء فلطف بهم وأعانهم وأرشدهم 
إلى نيل تلك الكرامة السنية والاختصاص بالآية العظيمة, 
وأن كل من سلك طريقة المهتدين الراشدين فهو الذي 
أصاب الفلاح واهتدى إلى السعادة,ء ومن تعرّض للخذلان 
فلن يجد من يليه ويرشده بعد خذلان الله. 

وَعسَبْهُمَ أتِتحاظا وَهُمْ و وَنْقََْهُمْ ات آَليَِينِ وَدَاتَ اَلشْمَالٍ 
نكم كيظا ورد بصي ل لت يم ولت ينهد ورا 
َلمِْنْتَ نهم ربكا 09. 

«وتحسبهميم بكسر السين وفتحها خطاب لكل أحد. 
والأيقاظ جمع يقظ كانكاد في نكدء قيل: عيونهم مفتحة 
وهم نيام فيحسبهم الناظر لذلك أيقاظًاء وقيل: لكثرة تقلبهم, 
وقيل لهم: تقلبتان في السنةء وقيل: تقلبة واحدة في يوم 
عاشوراء. وقرى:: ويقلبهم بالياء والضمير لله تعالى» وقرى”: 
وتقلبهم على المصدر منصويًا وانتصابه بفعل مضمر يدل 
عليه وتحسبهم أيقاظاء كانه قيل: وترى وتشاهد تقلبهم. 
وقرآأ جعفر الصادق: وكالبهم أي: وصاحب كليهم ؤباسط 
ذراعيه»ع حكاية حال ماضية؛ لأنّ اسم الفاعل لا يعمل إذا 
كان في معنى المضيء وإضافته إذا أضيف حقيقية معرفة 
كغلام زيدّاء إلا إذا نويت حكاية الحال الماضية. والوصيد: 
الفناء» وقيل: العتبة» وقيل: الباب وأنشد: 
بأرض فضاء لايسد وصيدها عليّومعروفي بهاغيرمئكر 

وقرى:: ولملئت بتشديد اللام للمبالغة» وقرى": بتخفيف 
الهمزة وقبلها ياء»ء و «رعبّاع بالتخفيفء والتثكقيل وهو: 
الخوف الذي يرعب الصدر أي: يملؤهء وذلك لما البسهم الله 
من الهيبة» وقيل: لطول أظفارهم وشعورهم وعظم أجرامهم, 
وقيل: لوحشة مكانهمء وعن معاوية: أنه غزا الروم فمرٌ 
بالكهف فقال: لى كشف لنا عن هؤلاء فنظرنا إليهم: فقال 
له ابن عباس رضي الله عنه: ليس لك ذلكء قد منع الله 
تعالى منه من هى خير منككء فقال: هلو اطلعت عليهم 
لوليت منهم فرارًام8 فقال معاوية: لا أنتهي حتى أعلم 
علمهم؛ فبعث ناسًا وقال لهم: اذهبوا فانظرواء ففعلوا؛ قلما 
دخلوا الكهف بعث الله عليهم ريحًا فاحرقتهم"», وقرى:: لى 
اطلعت يضم الواو. 


(1) ذكره الواحدي في تفسير الوسيطء الزيلعي 301/2. 


«وكذلك بعكناهمي وكما أتمناهم تلك النومة, كذلك 
بعثناهم إذكارًا بقدرته على الإنامة والبعث جميعاء ليسأل 
بعضهم بعضًا ويعرفوا حالهم وما صنع الله بهم فيعتبروا. 
ويستدلوا على عظم قدرة اش تعالىء ويزدادوا يقيناء 
ويشكروا ما أنعم الل به عليهم وكرموا به «قالوا لبثنا يومًا 
أو بعض يوم»م جواب مبني على غالب الظنء وفيه دليل 
على جواز الاجتهاد والقول بالظن الغالب» وأنه لا يكون كذبًا 
وإن جا أن يكون خطا إقالوا ربكم أعلم بما لبثتم» إنكار 
عليهم من بعضهم. وأنّ الله أعلم بمدّة لبتهمء كأنّ هؤلاء قد 
مهم لا يعلمه إلا الله. وروي: أنهم دخلوا الكهف غدوة: وكان 
انتباههم بعد الزوال؛ فظنوا أنهم في يومهمء فلما نظروا إلى 
طول أظفارهم أشعارهم قالوا ذلك. 

فإن قُلْتَ:كيف وصلوا قولهم «فابعثوا» بتذاكر حديث 
المدة؟ قلت كانهم قالو. ربكم أعلم بذلك لا طريق لكم إلى 
مضروية كانت أو غير مضروبة» ومنه الحديث: «أنَّ عرفجة 
أصيب أنفه يوم الكلاب فاتخذ أنقًا من ورق فأنتن: فأمره 
رسول الله كَل أن يتخذ أنقًا من ذهب(" وقرى:: بورقكم 
بسكون الراء والواى مفتوحة أو مكسورة, وقرأ ابن كثير: 
محيصن أنه كسر الواو ولسكن الراء وأدغم, وهذا غير جائز 
لالتقاء الساكنين لا على حدّه. وقيل: المدينة طرسوبسء قالوا: 
وتزوّدهم ما كان معهم من الورق عند فرارهم دليل على أن 
حمل النفقة وما يصلح المسافر هو رأي المتوكلين على الله 

دون المتكلين على الاتفاقات وعلى ما في أوعية القوم من 
لنفقات ومنه قول عائشة رضي ال عنها لمن سالها عن 
بعض صعاليك الحلماء أنه كان شديد الحنين إلى أن رق 
حج بيت الله وتعولم منه ذلكء فكانت مياسير أهل بلده كلما 
عزم منهم فوج على حج أتوه فبذلوا له أن يحجوا به والحوا 
عليه» فيعتذر إليهم ويحمد إليهم بذلهم فإذا انفضوا عنه قال 
لمن عنده: ما لهذا السفر إلا شيآن شد الهميان والتوكل على 
الرحمئن «طأيهام أى: أهلهاء فحذف الأهل كما في قوله: 
«واسثل القرية»ه «ازكى طعامًا» أحلّ واطيب واكثر 


8 سورة الكهف 
وأرخص «وليتلطف» وا ليتكلف اللطف والنيقة7) فيما 
يباشره من أمر المبايعة حتى لا يغبنء أى في أمر التخفي 
حتى لا يعرف «ولا يشعرنّ بكم أحدّاع يعني: ولا يفعلن 
ما يؤدّي من غير قصد منه إلى الشعور بناء فسمى ذلك 
إشعارًا منه بهم لأنه سبب فيه. 


لهم ! د يلما عل متقراة 
نيحا إذا أبسدًا 


الضمير في اه راجع إلى الأهل المقدّر في أيها 
«يرجموكم» يقتلوكم أخبث القتلة وهي: الرجمء؛ وكانت 
عادتهم «إأو يعيدوكم» أو يدخلوكم زفي ملتهم» 
بالإكراه العنيف ويصيروكم إليهاء والعود في معتى: 
الصيرورة أكثر شيء في كلامهم يقولون: مأ عدت أفعل 
كذا يريدون ابتداء الفعل «ولن تفلحوا إذا أبدَا4 إن دخلتم 
في دينهم. 


رَكَدَلِكَ أعترنا عَلمْ لينْلما أرت وَعْدَ أنه حَنٌّ ون لماع لا 
ومربط 0206 


رب فيها إذ تَترْعْون يتم رهم تالا نوا لهم ينين نيهم 
لم بهم 6ل الي عَبَوَا عن أتره: شهدت عَلَهِم تَنْجِدًا 9. 


«وكذلك أعثرنا عليهم» وكما أنمناهم ويعثناهم لما 
فى ذلك من الحكمة اطلعنا عليهم. ليعلم الذين اطلعناهم 
على حالهم أن وعد الله حق» وهو: البعث؛ لأنّ حالهم 
في نومتهم وأنتباهتهم بعدها كحال من يموت ثم يبعث 
وى «إذ يتنازعون» متعلق بأعثرنا أي: اعثرناهم عليهم 
حين يتنازعون بينهم أمر دينهمء ويختلفون في حقيقة 
البعث. فكان بعضهم يقول: تبعث الأرواح دون الأجسادء 
وبعضهم يقول: تبعث الأجساد مع الأرواحء ليرتفع الخلاف 
وليتبين أنْ الأجساد تبعث حية حساسة فيها أرواحها كما 
كانت قبل الموت «فقالواه حين توفى الله أصحاب الكهف 
طابنوا عليهم بنيانا4 أي: على باب كهفهم لئلا يتطرّق 
إليه الناس» ضئًا بتربتهم ومحافظة عليها كما حفظت ترية 
رسول الله ول بالحظيرة طقال الذين غلبوا على أمرهم» 
من المسلمين وملكهم وكانوا أولى بهم وبالبناء عليهم 
التتخذنٌ4 على باب الكهف «مسجداع يصلي فيه 
المسلمون ويتبركون بمكانهمء وقيل: «إإذ يتنازعون بينهم 
أمرهم» أي: يتذاكر الناس بينهم أمر أصحاب الكهف 
ويتكلمون في قصتهم.ء وما أظهر الل من الآية فيهمء أو 
يتنازعون بينهم تدبير أمرهم حين توفوا كيف يخفون 
مكانهم وكيف يسدون الطريق إليهمء فقالوا: ابنوا على ياب 
كهفهم بنيانًا. روي: أن أهل الإنجيل عظمت فيهم الخطايا 
وطغت ملوكهم حتى عبدوا الأصنام وأكرهوا على عبادتهاء 


كر أ ييِيدُوكُمَ في مِلَنِهمْ ون 


)0 رواة أبو داود في كتاب: الخاتمء باب: ما جاء في ربط الأسنان 
بالذهب (الحديث رقم: 4232) والترمذي في كتاب: اللباسء باب: ما 
جاء في شد الاسنان بالذهب (الحديث رقم: 1770). 


(2) رواه ابن أبي شيبة: 50/4 في كتاب: الحج؛ باب: في الهميان - 


| للمحرم. 
(3) سورة يوسفء الآية: 82. 
(4) أي: الإتقان. 


الجزء الخامس عشر 

وممن شدد في ذلك دقيانوسء فأراد فتية من أشراف قومه 
على الشرك وتوعدهم بالقتلء فأبوا إلا الثبات على الإيمان 
والتصلب فيهء ثم هربوا إلى الكهف ومرّوا بكلب فتبعهم 
فطردوهء فأنطقه الله فقال: ما تريدون مني أنا أحبّ أحباء الله 
فناموا وأنا أحرسكم.؛ وقيل: مرّوا براع معه كلب فتبعهم 
على دينهم ودخلوا الكهفء فكانوا يعبدون الله فيه ثم 
ضرب الل على آذانهم وقبل أن يبعثهم الله ملك مدينتهم 
رجل صالح مؤمنء وقد اختلف أهل مملكته في البعث 
معترفين وجاحدينء فدخل الملك بيته واغلق بابه ولبس 
مسحًا وجلس على رماد وسآل ربه أن يبين لهم الحق» 
فاألقى الله في نقس رجل من رعياتهم فهدم ما سد به فم 
الكهف ليتخذه حظيرة لغنمه؛ ولما دخل المدينة من بعثوه 
لابتياع الطعامء وأخرج الورق وكان من ضرب دقيانوس 
اتهموه بأنه وجد كذزراء فذهبوا به إلى الملك فقصٌ عليه 
وحمدوا الله على الآية الدالة على البعثء ثم قالت الفتية 
للملك نستودعك الله ونعيذك به من شر الجنّ والإنس» ثم 
رجعوا إلى مضاجعهم وتوفى الله أنفسهمء فالقى الملك 
عليهم ثيايه وأمر فجعل لكل واحد تابوت من ذهبء فرآهم 
في المنام كارهين الذهب فجعلها من الساجء وبنى على 
باب الكهف مسجدًا. ؤربهم أعلم بهميم من كلام 
المتنازعين» كأنهم تذاكروا أمرهم وتناقلوا الكلام في 
أنسابهم ومدّه لبثهمء فلما لم يهتدوا إلى حقيقة ذلك قالوا: 
«ربهم أعلم بهم أو هى من كلام الله عر وجل رد لقول 
الخائضين في حديثهم من أولثك المتنازعين» أو من الذين 
تنازعوا فيهم على عهد رسول الث يلد من أهل الكتاب. 


2712 تكد تبمْهُ 7آ ع ويفُولوت َل د سَاوثُهُمْ ممم 
يا لت شرت عن ليع مكايا ف ل ل عدوم 
ئً 00 


6 يلقع إلا يل علا شار ين إلا لوك لا تتفت فوم 
لَحَما ©. 


«سيقولون» الضمير لمن خاض في قصتهم في زمن 
رسول الل يله من أهل الكتاب والمؤمنينء سالوا 
رسول اش يله عنهمء فآخر الجواب إلى أن يوحى إليه 
فيهم» فنزلت إخبارًا بما سيجري بينهم من اختلافهم في 


(1) سورة سباء الآية: 53. 


(2) قال أحمد: وه الصوابء لا كمن يقول: إنها ولو الثمانية؛ فإن ذلك 
أمر لا يستقرٌ لمثبته قدم؛ ويعدون من هذه الولو في قوله في 
الجنة: هوفتحت أبوابها»4 بخلاف ابولب النارء فإنه قال فيها: 
«وفتحت أبوابها» قالوا: لان أبواب الجنة ثمانية؛ ولبواب النار 
سبعة؛ وهب أن في اللغة واواً تصحب الثمانية؛ فت فتختص بهاء فأين 
ذكر العدد ف في أبواب الجنة ثمانية» وأبولب النار سبعة؛ وهب أن في 
اللغة واواً تصحب الثمانية» فتختص بهاء فآين نكر العدد في أبواب 
الجنة حتى ينتهي إلى الثامن» فتصحبه الولىء وربما عدوا من ذلك, 


والناهون عن المنكرء وهى الثامن من قوله: «التائبون؟» وهذا حد 


616 


عددهم, وأنّ المصيب منهم من يقول: #سيعة وثامنهم 
كلبهم». قال ابن عباس رضي الله عنه: أنا من أولثك 
القليلء وروي: أن السيد والعاقب وأصحابهما من أهل 
نجران كانوا عند النبي كل » فجرى ذكر أصحاب الكهف» 
فقال السيد وكان يعقوبيًا كانوا هثلاثة رلبعهم كلبهمج, 
وقال العاقب وكان نسطوريًا: كانوا إخمسة سادسهم 
كلبهم4: وقال المسلمون: كانوا «سبعة وثامنهم كلبهم», 
فحقق الله قول المسلمينء وإنما عرفوا ذلك بإخبار 
رسول الل وَلِةٌ عن لسان جبريل عليه السلام» وعن عليّ 
رضي الله عنه: هم سبعة نفرء أسماؤهم: بمليخا ومكشليتيا 
ومشلينيا هؤلاء أصحاب يمين الملكء وكان عن يساره 
مرنوش ودبرنوش وشادنوش وكان يستشير هؤلاء الستة 
في أمرهء والسابع الراعي الذي وافقهم حين هريوا من 
ملكهم دقيانوس» واسم مدينتهم أفسوسء واسم كلبهم 

فإن قُنْتَ:لم جاء بسين الاستقبال في الأول دون 
الآخرين؟ قُلْتُ: فيه وجهان: أن تدخل لآخريي في حكم 
السين كما تقول: قد أكرم وأنعم تريد معنى التوقع في 
الفعلين جميعًا وأن تريد بيفعل معنى الاستقبال الذي هى 
صالح له «رجمًا بالغيب» رميًا بالخبر الخفي وإتيانًا به 
كقوله: «ويقذفون بالغيب» 7 أي: يأتون بهء أى ووضع 
الرجم موضع الظنّ فكأنه قيل: ظئًا بالغيب؛ لأنهم اكثروا أن 
يقولوا: رجم بالظنّ مكان قولهم: ظنّء حتى لم يبق عندهم 
فرق بين العبارتين» ألا ترى إلى قول زهير: 

وما هو عنها بالحديث المرجم 

أي: المظنون. وقرى”: ثلاث رابعهم بإدغام الثاء في تاء 
التأنيث؛ وثلاثة خبر مبتدا محذوف أي: هم ثلاثة» وكذلك 
خمسة:. وسبعة وى «رابعهم كلبهم» جملة من مبتدا وخبر 
واقعة صفة لثلاثة, وكذلك «سادسهم كلبهم»م «وثامنهم 


فإن قُلْتَ©): فما هذه الواو الداخلة على الجملة الثالثة, 
ولم دخلت عليها دون الأوّلين؟ قُنْتُ: هي الواى التي تدخلٍ 
الجملة الواقعة صفة للنكرة كما تدخل على الواقعة حالاً 

عن المعرفة في نحو قولك: جاءني رجل ومعه آخرء ومررت 
يزيد وفي بده سيف» ومته قوله تعالى: «وما أهلكنا من 


- آيضاً مردودء بآن الواى إنما اقترنت بهذه الصفة؛ لتربط بينها وبين 
الأولى؛ التي هي الآمرون بالمعروفء لما بينهما من التناسب 
والربطء ألا ترى اقترانهما في جميع مصادرهما ومواردهماء 
كقوله: «يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر» وكقوله: «وأمر 
بالمعروف وأنه عن المنكر»ه وربما عد بعضهم من ذلك الواى في 
قلوه: «ثيبات وابكاراً»؛ لانه وجدها مع الثامن» وهذا غلط فاحش» 
فإن هذه واى التقسيم؛ ولو ذهبت تحذقها فتقول: ثيبات أيكاراًء 
لم يستدل الكلام فقد وضح أن الوأو في جميع هذه المواضع 
المعدودة واردة؛ لغير ما زعمه هؤلاءء والله الموفق. 


617 


قرية إلا ولها كتاب معلوم4() وفائدتها تاكيد لصوق 
الصفة بالموصوفء والدلالة على أن اتصافه بها أمر ثابت 
مستقرء وهذه الولى هي التي آننت بأنّ الذين قالوأ: 
جسبعة وثامنهم كلبهم» قالوه: عن ثبات علم وطمأنينة 
نفسء ولم يرجموا بالظن كما غيرهمء والدليل عليه أن 
سبحانه أتبع القولين الأولين قوله: «رجمًا بالغيب» وأتبع 
القول الثالث قوله: ما يعلمهم إلا قليل4 وقال ابن عباس 
رضي الك عنه: حين وقعت الواى انقطعت العدّة أي: لم يبق 
بعدها عدة عاد يلتفت إليهاء وثبت أنهم سبعة وثامنهم 
كلبهم على القطع والثباتء وقيل: «إلا قليل» من أهل 
الكتابء والضمير في سيقولون على هذا لأهل الكتاب 
خاصة أي: سيقول أهل الكتاب فيهم كذا وكذاء ولا علم 
بذلك إلا في قليل منهمء وأكثرهم على ظن وتخمين بإفلا 
تمار فيهم» فلا تجادل أهل الكتاب في شان أصحاب 
الكهف إلا جدالاً ظاهرًا غير متعمق فيه وهو: أن تقص 
عليهم ما أوحى الله إليك فحسب ولا تزيد» من غير تجهيل 
لهم ولا تعنيف بهم في فى الرد عليهم كما قال: إوجادلهم 
بالتي هي احسن»7) «ولا تستفت4 ولا تسال أحدًا منهم 
عن قصتهم سؤال متعنت له حتى يقول شيئًا فترده عليه 
وتزيف ما عنده؛ لأنّ ذلك خلاف ما وصيت به من المداراة 
والمجاملة» ولا سؤال مسترشد لان الله قد أرشدك بان 
أوحى إليك قصتهم. 

َلَا نَمولَنَّ لِسَايَءِ 
ا جَدِمَنِ رَق 
َكَدا © وَلَِْاْ في كَهْنهر تلت يات سني وَأزْمَادوأا ينما 9. 


«ولا تقولنَ لشيء4» ولا تقولنٌ لأجل شيء تعزم عليه 
«إني فاعل ذلك» الشيء طغدّا4 أي: فيما يستقبل من 
الزمان ولم يرد الغد خاصة طاإلا أن يشاء الهم متعلق 
بالنهي لا بقوله: إني فاعل؛ لأنه لى قال: إني فاعل كذا إلا 
أن يشاء ا0© كان معثاه إلا أن تعترض مشيئة الله دون 
فعله. وذلك مما لا مدخل فيه للنهيء وتعلقه بالنهي على 
وجهين: أحدهما: ولا تقولنّ ذلك القول: إلا أن يشاء الل أن 


18 سورة الكهف 
تقوله بأن يأنن لك فيهء والثاني: ولا تقولنه إلا بأن يشاء الله 
7 إلا بمشيكة اللء وهى في موضع الحال يعني: إلا 
ملتبسًا بمشيئة الل قائلاً: إن شاء اللهء وفيه وجه ثالث: وهو 
أن يكون إن شاء الله فى معنى كلمة تأييد كأنه قيل: ولا 
تقولنه أبدَاه ونحوه قوله: إوما يكون لنا أن نعود فيها إلا 
أن يشاء اشع0) لأنّ عودهم في ملتهم مما لن يشاءه ال 
وهذا نهى تأديب من الله لنبيه حين قالت اليهود لقريش: 
سلوه عن الروح» وعن أصحاب الكهفء وذي القرنين, 
فسالوه فقال: «اثتوني غدًا أخبركم» ولم يستثنء فابطا عليه 
الوحي حتى شق عليه وكذبته قريش «واذكر ربكي ) أي: 
مشيئة ربك وقل: إن شاء الل إذا فرط منك نسيان لذلكء 
والمعنى: إذا نسيت كلمة الاستثناء ثم تنبهت عليها 
فتداركها بالذكرء وعن ابن عباس رضي الله عنه: ولو بعد 
سنة ما لم تحنثء وعن سعيد بن جبيرولى بعد يوم أو 
أسبوع أى شهر أى سنة؛ وعن طاوس: هو على ثنياه ما دام 
في مجلسه. وعن الحسن: نحوهء وعن عطاء: يستثني على 
مقدار حلب ناقة غزيرة» وعند عامة الفقهاء: أنه لا أثر له 
في الأحكام ما لم يكن موصولاًء ويحكى: أنه بلغ المنصور 
أنّ ابا حنيفة خالف ابن عباس رضي الله عنه في الاستثناء 
المنفصلء فاستحضره لينكر عليهء فقال أبى حنيفة: هذا 
يرجع عليكء إنك تاخذ البيعة بالإيمان أقترضى أن يخرجوا 
من عنك فيستثنوا فيخرجوا عليك. فاستحسن كلامه 
ورضى عنه22: ويجوز أن يكون المعنى: واذكر ربك 
بالتسبيح7) والاستغفار إذا نسيت كلمة الاستثناءء تشديدًا 
في البعث على الاهتمام بهاء وقيل: واذكر ربك إذا تركت 
بعض ما امرك بهء وقيل: واذكره إذا اعتراك النسيان ليذكرك 
المنسيء وقد حمل على أداء الصلاة المنسية عند ذكرهاء 
و «هذا4ه إشارة إلى نبا أصحاب الكهفء ومعناه: لعل الله 
يؤتيني من البينات والحجج على أني نبي صادق ما هو 
أعظم في الدلالة وأقرب رشدًا من نبا أصحاب الكهفء وقد 
فعل ذلك حيث آتاه من قصص الأنبياء والإخبار بالغيوب ما 
هو عم عن ذلك واه يمر أن يكون المعنى: إذا 
نسيت شيئًا فاذكر ربك: وذكر ربك عند نسيانه أن تقول 


ل( سورة الحجر» الآية: 4. 
(2) سورة النحلء الآية: 125. 


(3) قال أحمد: ولا بدّ من حمل الكلام على أحد الوجهين المذكورين, 
ولولا نلك؛ لكان المعنى على الظاهر ببادئ الرأي» ولا تقولنٌ 
لشيء إني فاعل نلك غداًء إلا أن يشاء الله أن تقول هذا القول؛ 
وليس الفرض ذلككء وإنما الغرض النهي عن هذا القولء إلا مقروناً 
بقول المشيئة؛ وليت شعري ما معنى قول الزمخشري في تفسير 
الآية, كأن المعنى إلا أن تعترض المشيئة دونه معتقداً أن مشيئة 
ال تعالى لا تعترض على فعل أحد, فكم شاء من الافعال فتركت» 
وكم شاء من التروك فقعلت» على زعم القدزية؛ فلا معنى على 
أصلهم الفاسدء لتعليق الفعل بالمشيثة قولء وهى غير متعلق بها 
وقوعاًء حتى أن قول القائل: لا أفعل كذاء إلا ان يشاء الله أن أفعله, 
كنبء وخلف بتقدير فعله إذا كان من قبيل المباح؛ لان الله تعالى”” 


- لا يشاؤه على زعمهم الفاسدء فما أبعد عقدهم من قواعد الشرع, 


فسحقاً سحقاً. 

(4) سورة الاعرافء الآية: 89. 

(5) قال أحمد: أما ظاهر الآية, فمقتضاه الامر بتدارك المشيئة متى 
ذكرتء ولى بعد الطولء وأما حلها لليمين حينئذ, فلا دليل عليه 
منهاء وال أعلم (قال: ويجوز أن يكون المعنى: واذكر ربك 
بالتسبيح إلخ). 

(6) حديث ابن عباس أخرجه الحاكم في المستدرك 303/4. 

(7) قال أحمد: ويؤيد هذا التاويل بقوله تعالى أول القصة: «أم حسبت 
أنّ أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجباع فافتتح ذكر 
القصة بتقليل شانهاء وإنكار عده من عجائب آيات الله. ثم ختمها 
بأمره عليه الصلاة والسلام بطلب ما هى أرشدء وأدخل في الآية, 


والله أعلم. 


الجزء الخامس عشر 


عسى ربي أن يهديني لشيء آخر بدل هذا المنسي أقرب 
منه «رشدًا»ه وادنى خيرًا ومنفعةء ولعل النسيان كان 
خيرة كقوله: «أو ننسها نأت بخير منهامه7) «ولبثوا في 
كهفهم ثلثمائة سنين» يريد لبثهم فيه احياء مضرويً 
على آذائهم هذه المدّةء وهى بيان لما أجمل في قوا 
(إفضريا بنا على آذانهم في الكهف سنين عددًاع ©. 


قل ) نَهُ أَعلَمُ يما لَِثرأ لَمُ عَْْ عَيْبٌ السَمْوتِ الم أبْصِرْ يهف 
وَأسْيِع مَا لْهُم ين دونيوء من وَل ولا بره في حَكيِيء لَحَدًا 9©. 


ومعنى قوله: «قل الله أعلم بما لبثوا4 أنه اعلم من 
الذين اختلفوا فيهم بمدّة لبثهم والحق ما أخبرك الل به, 
وعن قتادة: أنه حكاية لكلام أهل الكتاب «وقل ألله أعلم» 
رد عليهم, وقال في حرف عيد الله: وقالوا لبكواء وسنين 
عطف بيان لثلقمائة, ؛ وقرى” ثلثمائة سنين بالإضافة على 
«بالأاخسرين أعمالا» © وفي قراءة أبي: ثلثمائة سنة. 
إتسعاع تسع سنين؛ أن نا كيه يدل طايه وقرة المت 
والأرض وخفي فيها من أحوال أهلها ومن غيرياء واته هو 


وحده العالم يه 


وجاء بما دل على التعجب من إدراكه المسموعات 
والمبصراتء للدلالة على أن أمره في الإدراك خارج عن حد 
الأشياء وأصغرها كما يدرك آكيرها حجمًا وأكثفها جرماء 
ويدرك البواطن كما يدرك الظواهر اما لهم» الضمير لاهل 
السموات والارض «إمن ولي من متول لامورهم «ولا 
يشرك في حكمه4 في قضائه «أحدّا4 منهم, وقرا 


الحسن: ولا تشرك بالتاء والجزم على النهي. 


رع 4 0020 2 ا 06 ال 7 02 
أتل مآ أى إِلَكَ من حكتابٍ رَيْك لا مُبَيْلُ لِكلِميَوِء أن 
056 


يمد 


دوز مُلتمنا ©6. 
كانوا يقولون له: اثت بقرآن غير هذا أو بدله» فقيل له: 
«واتل ما أوحي إليك» من القرآن» ولا تسمع لما يهذون 
به من طلب التبديل» فلا مبدل لكلمات ريك أي: لا يقدر أحد 
على تبديلها وتغييرهاء إنما يقدر على ذلك هو وحده «وإذ 
بدلنا آية مكان آيةم0) «ولن تجد من دونه ملتحدًاه 


618 
ملتجأ تعدل إليه إن هممت بذلك. 


وأصير َك مم الدب يدغوركت نيكم الْعَدَدة لشي يرِيدُونَ 
نه سد تن ف ب لحَيّرةَ اليا 1 و فلغ من 


01121 مر وعم 


قال قوم من رؤساء الكفرة رسول الله كله نح هؤلاء 
الموالي الذين كان ريحهم الضأن وهم: صهيب وعمار 
وخباب وغيرهم من فقراء المسلمين» حتى نجالسكء كما 
قال قوم نوح: «انؤمن لك واتبعك الارذلون74) فنزلت 
«واصبر نفسك» واحسبها معهم وثبتها. قال أبى ذؤيب: 
ترسو إذا نفس الجبان تطلع 

«بالغداة والعشي» دائبين على الدعاء في كل وقت, 
وقيل: المراد صلاة الفجر والعصرء وقرى:: بالغدوة, 
وبالغداة أجود؛ لأن غدوة علم في أكثر الاستعمال وإدخال 
اللام على تأويل التكبيرء كما قال: والزيد زيد المعارك» 
ونحوه قليل في كلامهم. يقال: غداه إذا جاوزه:ء ومنه قولهم: 
عدا طورهء وجاءني القوم عدا زيدء وإنما عدى بعن 
لتضمين عدا معنى: نباء وعلا فى قولك: نبت عنه عينه, 
وعلت عنه عينه إذا اقتحمته ولم تعلق به. 


فصبرت عارقةلذلك حرة 


فإن قُلْتَ: أي غرض في هذا التضمينء وهلا قيل: ولا 
تعدهم عيتاك2 أو لا تعل عيناك عنهم؟ قَُلْتُ: الغرض فيه 
إعطاء مجموع معنيين» وذلك أقوى من إعطاء معنى فذء ألا 
ترى كيف رجع المعنى إلى قولك: ولا تقتحمهم عيناك 
مجاوزتين إلى غير هم ونحوه قوله تعالى: «ولا تاكلوا 
أموالهم إلى أموالكم4) آي: ولا تضموها إليها أكلين لها 
وقرى* : ولا تعد عينيكء ولا تعد عينيك: من أعداه وعداه نقلاً 
بالهمزةء وتثقيل الحشوء ومنه قوله: 

فعد عما ترى إن لا ارتجاع له 

لآنّ معناه: فعد همك عما ترىء» نهي رسول الله يله أن 
يزدري بفقراء المؤمنينء» وأن تنبى عينه عن رثاثة زيهم 
طموحًا إلى زيّ الاأغنياء وحسن شارتهم «تريد زيئة 
الحياة الدثياه في موضع الحال”) من أغفلنا قلبه» 
من جعلنا قلبه غافلاً عن الذكر بالخذلان. أو وجدناه غافلاً 
عنه كقولك: أجبنته أفحمته وأبخلته إذا وجدته كذلك7ء ومن 
أغفل إبله إذا تركها بغير سمة أي: لم نسمه بالذكرء ولم 


(1) سورة البقرة: الآية: 106. 

(2) سورة الكهف, الآية: 11. 

(3) سورة الكهفء الآية: 103. 

(4) سورة النحلء الآية: 101. 

(5) سورة الشعراء الآية: 111. 

) ( سورة النساء, الآية: 2. 

(7) قال أحمد: هو يشمر للهرب من الحقء وهو أن المراد: خلقنا له, 
وجدير به أن يشمر في اتباع هواهء فإن حمل أغفل على بابه 


صرفه إلى الخذلان» وإلا خرجه بالكلية عن بابه إلى باب أفعل - 


- للمصادفة, ولا يتجرأ على تفسير قعل أسنده الله إلى ذاته 
بالمصادفة؛ إلى تفهيم وجدان الشيء بغتة» عن جهل سابق» وعدم 
علم. 

(8) قال أحمد: وهذا التأويل فيه رقة حاشية» ولطافة معنى:» وغرضه 
منه الخلاص مما قدمناه؛ لأنه وإن أبى خلق الله للغفلة في القلب» 
فلا يابى عدم كتب الإيمان» وإنما غرضنا التنبيه على أنَّ مقصد 
الزمخشري الحيد عن القاعدة المتقدّمة, والتأويل إنما يصار إليه 
إذا اعتاص الظاهرء وهى عندنا ممكنء قوجب الاعتصام بهء وال 
الموفق. 


619 


نجعلهم من الذين كتبنا في قلوبهم الإيمان0» وقد أبطل الله 
توهم المجبرة بقوله: «واتبع هواهع وقرى: أغفلنا قليه 
بإسناد الفعل إلى القلب على معنى: حسبنا قلبه, غاقلين من 
أغفلته إذا وجدته غافلاً «فرطاي متقدمًا للحق والصواب 
نابدًا له وراء ظهره من قولهم: فرس فرط متقدّم للخيل. 


وَقُلٍ الْحَقُّ ين رَيَكْدَ هن كله مَلؤين ومن سه فلكو إِنَآ أغَذنا 


َِينَ ا عاك بهم سرادقهَا وَإن تيتوأ عاو ب ير 
َنْوى الْوْجُوء بش الْشَرَابُ وَسَكَتْ مُرْيَقََا 90©. 


«وقل الحق من ربكم» الحق خبر مبتدا محذوف, 
والمعنى: جاء الحق وزاحت العلل فلم يبق إلا اختياركم 
لأنفسكم ما شئتم من الأخذ في طريق النجاة أو في طريق 
الهلاكء وجىء بلفظ الأمر والتخيير؛ لأنه لما مكن من 
اختيار أيهما شاء فكأنه مخير مأمور بأن يتخير ما شاء 
من النجدين. 

شبه ما يحيط بهم من النار بالسرادق وهى الحجرة 
التي تكون حول الفسطاطء» وبيت مسردق ذى سرادقء وقيل 
هو: دخان يحيط بالكفار قبل دخولهم النارء وقيل: حائط من 
نار يطيف بهم «يغاثوا بماء كالمهل» كقوله: فاعتبوا 
بالصيلم؛ وفيه تهكمء والمهل ما أذيب من جواهر الأرضء 
وقيل: دردي الزيت «يشوي الوجوه» إذا قدم ليشرب 
انشوى الوجه من حرارته. عن النبي كَل «هو كعكر الزيت» 
فإذا قرب إليه سقطت فروة وجهه.©. «بكس الشراب» 
ذلك «وساءت4» النار «مرتفقاع متكا من المرفق وهذا 
لمشاكلة قوله: «وحسنت مرتفقاه7 وإلا فلا ارتفاق لاهل 
النار ولا اتكاء إلا أن يكون من قوله: 
إني ارقت فبت الليل مرتفقًا كأنعيني فيها لصاب منبوح 


إنَّ الت َامَنُوْ وَعَمُِوا ألصَّلِحَتٍ إن لا ضِيمٌ لَبْرَ مَنْ أْحْسَنّ 


ز ز سه 


عملا 00). 


«أولئك» خبر إن «وإنا لا نضيع» اعتراضء ولك أن 
تجعل إنا لا نضيع وأولئك خبرين معّاء أو تجعل أولثك 
كلامًا مستائقا بيانًا للآجر المبهم, 

الراجع مته إلى الميثدا؟ قُلَكُِ من أحسن عملاً؛ والذين آمنوا 
وعملوا الصالحاتء ينتظمهما معنى واحدء فقام من أحسن 
السمن منوان بدرهم. 


غم 


أولَهِكَ لح جَنّتُ عَدْنِ تر من كيم التهاذ مَلنَ ا مِنْ 


من دَهَبٍ وَلْسُونَ نابا حا من سْندُس وَإِسْتررقٍ مُتَكِينَ فبَا عَلَ 
لَك ين انا هعست مَرْئَقَدًا 60. 

من الأولى للابتداءء والثانية للتبيين. وتنكير أساور 
من الديباج» وبين الإستبرق وهو: الغليظ منه» جمعًا بين 
النوعين. وخص الاتكاء؛ لأنه هيئة المنعمين والملوك على 
أسرتهم. 

# وَانْرِتٍ لم مَنَلَا يَبّْنِ جَمَلَا إِقَمَرِهًا جَنَنِ من عب 
وَُنَدَكها َمل وَبَمَكَا يما رَيَهَا 9 كلا كتين انك أعْلَهَا ول 


0011 7 2 


تظلر هِنْهُ سيا وقَجَرهَا حِلَكَهُمَا را 9© 

(واضرب لهم مثلاً رجلين» أي: ومثل حال الكافرين 
والمؤمنين بحال رجلين وكانا اخوين في بني إسرائيلء 
وقيل: هما المذكوران في سورة والصافات في قوله: لقال 
قائل منهم إني كان لي قرين74) ورثا من أبيهما ثمانية 
آلاف دينار فتشاطراه اهاء فاشترى الكافر ارضًا بالف فقال 
أ شتري منك أرضًا في الجنة بالف فتصئق به: ثم بنى 
أخوه دارًا بالفء فقال: اللهم إني اشتري منك دارا في 
الجنة بألف» » فتصدق به. ثم تزوّج أخوه امرأة بالفء » فقال: 
الهم إني جعلت الفا صدافًا للحور, ثم انا اشترى أخوه خدمًا 
ومتامًا بالفء فقال: اللهم إني اشتريت منك الولدان 
المخلدين بالفء فتصدّق به ثم أصابته حاجة فجلس لاخيه 
على طريقه فمرٌ به في حشمه فتعرّض له فطرده ووبخه 
على التصدّق بمالهء وقيل: هما مثل لأخوين من بني 
مخزوم: مؤمن وهو أبى سلمة عبد الله بن عبد الأشد وكان 
زوج أمّ سلمة قبل رسول الله يِه وكافر وهى الأسود بن 
عيد الأشد وجنتين من أعنابم بستانين من كروم 
مما يؤثره الدهاقين في كرومهم أن يجعلوها مؤزرة 
بالأشجار المثمرة» يقال: حفوه إذا أطافوا به وحففته بهم 
أي: جعلتهم حافين حولهء وهى متعد إلى مفعول واحد 
فتزيده الباء مفعولاً ثانيًا كقولك: غشيه وغشيته به 
«وجعلنا بينهما زرعًا» جعلناها أرضًا جامعة للأقوات 
والفواكه.» ووصف العمارة بانها متواصلة متشابكة لم 
يتوسطها ما يقطعها ويفصل بينها مع الشكل الحسن 
والترتيب الأنيق» ونئعتهما بوفاء الثمار وتمام الأكل من غير 
فجعله أفضل ما يسقى به وهو السيح بالنهر الجاري فيهاء 


(1) قال أحمد: قد تقدّم في غير ما موضع. أن أهل السنة يضيفون 
فعل العبد إلى الله تعالى؛ من حيث كونه مخلوقاً له» وإلى العبد من 
حيث كونه مقروناً بقدرته واختيارهء ولا تنافي ب بين الإضافتين» 
قبراهين السنة تتبعه أينما سلكء وأية توجه, فلا محيص له عنها 
بوجه. 


(2) رواه الترمذي في السننء كتاب: صفة جهنم: باب: ما جاء في 
صفة شراب أهل النار (الحديث رقم: 2584). 

(3) سورة الكهف, الآية: 31. 

(4) سورة الصافات, الآية: 51. 


الجزء الخامس عشر 


تنقص» ؛ وآنت حمل على الفط لأنّ كلتا لفظه لفظ مفرد ولى 

قيل: آتنا على المعنى لجار. وقرى”: وفجرنا على التخفيف. 

وقرأ عبد لذ كل الجنتين آنى أكله برد الضمير على كل. 
من لم شر فال لملحبدء وهو يحاوره, أنأ 


0 شعي لسري سر لوم 06 


نَهَوًا © وَدَعَلَ جَنَّتَمُ وَهْوَ عَم لَه ل 


0 
1١ 


امه يس مع موه 4 


أَبَدَا 59 ومَآ أن ألتاعة فَايِمٌَ وَلين ريدت إِلَّ رن لَنُمَدَنٌ حرا 


ينانا 9 6ك أ َل َف وه أت الى حَلَقَكَ ين 
اب ثم ين مَوْ م سود يبه 09 لكا هْوٌ لله رق ولا أغرك 


برق كاك 00 . 


إوكان له ثمر» أي: أنواع من المالء من ثمر ماله إذا 
كثرهء وعن مجاهد: الذهب والفضة أي: كانت له إلى 
الجنتين الموصوفتين الأموال الدائرة من الذهب والفضة 
وغيرهماء وكان وافر اليسار من كل وجه متمكنًا من عمارة 
الأرض كيف شاء «واعز نفرًا» يعني: أنصارًا وحشماء 
وقيل: أولادًا نذكورًا؛ لأنهم ينفرون معه دون الإناث. يحاورة: 
براجعه الكلام من حار يحور إذا رجعء وسألته فما أحار 
كلمة يعني: قطروس أخذ بيد أخيه المسلم يطوف به في 
الجنتين ويريه ما فيهما ويعجبه منهماء ويفاخره بما ملك 
من المال دونه. 

فإن قُلْتَّ: فلم أفرد الجنة بعد التثنية قُلْت: معناه: ودخل 
جنته ماله جنة غيرها يعني: أنه لا نصيب له في الجنة التي 
وعد المؤمنون: فما ملكه في الدنيا هو جنته لا غيرء ولم 
يقصد الجنتين ولا واحدة منهما «وهو ظائم لنفسه» وهو 
معجب بما أوتي مفتخر به؛ كافر لنعمة ربه معرّض بذلك 
نفسه لسخط الله وهو أفحش الظلم. إخباره عن نفسه بالشك 
في بيدودة جنته لطول أمله واستيلاء الحرص عليهء وتمادي 
غفلته واغتراره بالمهلة» وإطراحه النظر في عواقب أمثاله, 
وترى أكثر الأغنياء من المسلمين وإن لم يطلقوا بنحى هذا 
السنتهم فإِنّ السنة أحوالهم ناطقة به منادية عليه «ولئن 
رددت إلى ربي» إقسام منه على أنه إن رد إلى ربه على 
سبيل الفرض والتقدير وكما يزعم صاحبه؛ ليجدنٌ في 
الآخرة خيرًا من جنته في الدنيا تطممًا وتمنيًا على اث 
وادّعاء لكرامته عليه ومكانته عنده؛ وأنه ما أولاه الجنتين إلا 
لاستحقاقه واستثهاله؛ وأنّ معه هذا الاستحقاق أينما توجه 
كقوله: «إن لي عنده للحسنى! ') «لأوتينٌ مالا ؟وولدا 0 
وقرى: خيرًا منهما ردًا على الجنتين «منقليًاع مرجعًا 
وعاقبة. وانتصابه على التمييز أي: منقلب تلك خير من 
منقلب هذه؛ لأنها فانية وتلك باقية إخلقك من تراب» اي: 
خلق اصلك؛ لأنّ خلق أصله سبب في خلقه فكان خلقه خلقًا 
له «ؤسوّاك» عدلك وكملك إنسانًا ذكرًا بالكًا مبلغ الرجال. 


620 


جعله كافرًا بالك جاحدا لأنعمه لشكه فى البعث كما يكون 
المكذب بالرسول يكل كافرًا إلكنًا هو الله ربي4 أصله لكن 
أنا فحذفت الهمزة والقيت حركتها على نون لكن فتلاقت 
النونان فكان الإدغام» ونحوه قول القائل: 
وترمينني بالطرف أي أنت مذنب وتقلينني لكنإيك لاأقلي 

أي: لكن أنا لا أقليكء وهو ضمير الشانء والشان لله 
ربيء والجملة خبر أنا والراجع منها إليه ياء الضميرء وقرأ 
ابن عامر: بإثبات آلف أنا في الوصل والوقف جميمًا 
وحسن ذلك وقوع الألف عوضًا من حذف الهمزة وغيره 
لا يثبتها إلا في الوقفء وعن أبي عمر: وأنه وقف بالهاء 
لكنهء وقرى:: لكنّ هو الله ربي بسكون النون وطرح أناء 
وقرآأ أبي بن كعب: لكن أنا على الأصلء وفي قراءة عبد الله: 
لكن أنا لا إلّه إلا هى ربي. 

فإن قُلْتَ: هى استدراك لماذا؟ قُلْت: لقوله: «اكفرت» قال 
لأخيه: أنت كافر باله؛ لكني مؤمن موحد كما تقول: زيد غائب 
لكن عمرًا حاضر. 


لسع ع ع لح سا عه سر ترون لغيه 


وَلوْلا إذْ دَعَلَتَ جَنَنَكَ قَلتَ مَا شأء أئله لا قو ِل بس إن تَرَنِ 
أ ع عل ةا 09 تعد زف د بق .ل يد حل 


وَبِرْسِل علنها حسبائ ين ألسَمَه هنيع صَِيدًا َلْقَا © أذ بُصَيحَ ب 
يها عا ل ميم لم كا 9©. 

ما شاء الك يجوز أن تكون ما موصولة مرفوعة المحل 
على أنها: خبر مبتدا محذوف تقديره الأمر ما شاء اللهء أو 
شرطية منصوية الموضع والجزاء محذوف بمعنى: أي 
شيء شاء ا كان» ونظيرها في حذف الجواب لى في قوله: 
«ولو أنّ قرآنا سيرت به الجبال»(©) والمعنى: هلا قلت 
عند دخولها والنظر إلى ما رزقك الله منها: الأمر ما شاء الل 
اعترافًا بانها وكلّ خير فيها إنما حصل بمشيئة الل 
وفضلههء وأنّ أمرها بيده إن شاء تركها عامرة وإن شاء 
خرّبهاء وقلت: <لا قوّة إلا باش» إقرارًا بأنّ ماقويت به 
على عمارتها وتدبير أمرها إنما هى بمعونته وتأييده؛ إذ 
لا يقوي أحد في بدنه ولا في ملك يده إلا بالله تعالى. وعن 
عروة بن الزبير: أنه كان يثلم حائطه أيام الرطب فيدخل من 
شاءء وكان إذا دخله ردد هذه الآية حتى يخرج. من قراأ: 
أقلّ بالنصب فقد جعل أنا فصلاًء ومن رفع جعله مبتدأ 
وأقلّ خبرهء والجملة مفعولاً ثانيًا لترني» وفي قوله: 
«وولدًا» نصرة لمن فسر النفر بالأولاد في قوله: «واعرٌ 
ف والمعنى: أن ترني افق مك فانا لتوقع من صنع ا 
أن يقلب ما بي وما بك من الفقر والغنى فيرزقني لإيما 
جنة «خيرًا من جنتك4 ويسلبك لكفرك نعمت ويخدبٌ 
بستاتك. 

والحسبان مصدر كالغفران والبطلان بمعتى: الحساب 


(1) سورة فصلت الآية: 50. 


2( سورة مريم» الآية: 717 


(3) سورة الرعده الآية: 31. 


6201 


أي: مقدارًا قدّره الله وحسبه وهو الحكم بتخريبهاء وقال 
الزجاج: عذاب حسبانء وذلك الحسبان حساب ما كسبت 
يداك وقيل: حسبانًا مرامي الواحدة حسبانة؛ وفي: 
الصواعق «صعيدًا زلقاه أرضًا بيضاء يزلق عليها 
لملاستها زلقاء «غررًاي4 كلاهما وصف بالمصدر. 

يا بسر كأنبح بيك كيه عل مآ 


عروشها وَبَعُولُ يلت لَرْ رذ َو لما ©. 


«وأحيط»ي به عبارة عن إهلاكه وأصله من أحاط به 
العدوٌ؛ لأنه إذا أحاط به فقد ملكه واستولى عليهء ثم 
استعمل في كل إهلاك ومنه قوله تعالى: «إلا أن يحاط 
بكمم”) ومثله قولهم: أتى عليه إذا أهلكه, من أتى عليهم 
العدى إذا جاءهم مستعليًا عليهم. 

وتقليب الكفين كناية عن الندم والتحسر؛ لأنّ النادم 
يقلب كفيه ظهرًا لبطنء كما كنى عن ذلك بعض الكف 
والسقوط في اليد؛ ولأنه في معنى الندم عدّى تعديته يعلى 
كأنه قيل: فاصبح بندم «على ما أنفق فيها» أي: أنفق 
في عمارتها «إوهي خاوية على عروشهاي يعني: أن 
كرومها المعروشة سقطت عروشها على الأرضء وسقطت 
فوقها الكرومء قيل: أرسل الله عليها نارًا فاكلتها «يا 
ليتني»4 تذكر موعظة أخيه فعلم أنه أتى من جهة شركه 
وطغيانه, فتمنى لو لم يكن مشركًا حتى لا يهلك الله 
بستانه» ويجوز أن يكون توبة من الشرك وندمًا على ما 
كان منه ودخولاً في الإيمان. 

لم تك لَه ود بد امن مسيم ©©. 

وقرى: 50 يكن بالياء والتاءء وحمل ينصرونه على 
المعنى دون اللفظ كقوله: «فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى 
كافرة يرونهمج©. 

فإن قُلْتَ:ما معنى قوله: هينصرونه من دون اشم؟ 
قُلْتُ: معناه يقدرون على نصرته من دون الله أي: فى وحده 
القادر على نصرء لا يقدر أحد غيره أن ينصره. إلا أنه لم 
ينصره لصارف وهو استيجابه أن يخذل «وما كان 
منتصرًا» وما كان ممتنعًا بقوّته عن انتقام الله. 


هَْالِكَ الْوليدُ يِه كَل هْوَ حر عاب وَسَيْرٌ عنبًا 080). 


«الولاية4 بالفتح النصرة والتوليء وبالكسر السلطان 
والملك. وقد قرى"٠‏ بهماء والمعنى: هنالك أي: في ذلك المقام 
وتلك الحال النصرة لله وحده لا يملكها غيره ولا يستطيعها 


سس رمه 


يتصروتم من دون َه و 


8 سورة الكهف 


أحد سواه تقريرًا لقوله: «ولم يكن له فئكة ينصرونه من 
دون اشع أى هنالك السلطان والملك لله لا يغلب ولا يمتنع 
منهء أى في مثل تلك الحال الشديدة يتولى الله ويؤمن به 
كل مضطر يعني أنّ قوله: «إيا ليتني لم أشرك بربي 

أحدّاعه" كلمة الجىء إليها فقالها جزعًا مما دهاه من شؤم 
كفرهء ولولا ذلك لم يقلها. ويجوز أن يكون المعنى: هنالك 
الولاية لله ينصر فيها أولياءه المؤمنين على الكفرة» وينتقم 
لهم ويشفي صدورهم من أعدائهم يعني: أنه نصر فيما 
فعل بالكافر أخاه المؤمن وصدق قوله: #عسى ربي أن 
يؤتيني خيرًا من جنتك ويرسل عليها حسبانًا من 
السماءع) ويعضده قوله: «خير ثوايًا وخير عقبّا4 أي: 
لأوليائهء وقيل: «هنالك» إشارة إلى الآخرة ّ 0 في تلك 
الدار الولاية لله كقوله: هلمن الملك اليوم04) وقرىء9©: 
الحق بالرفع والجرّ صفة للولاية واللء وقرأ عمرى بن عبيد: 
بالنصب على التأكيد كقولك: هذا عبد الله الحق لا الباطل» 
وهي قراءة حسنة فصيحة؛ وكان عمرى بن عبيد من أفصح 
الناس وأنصحهم. وقرى:: عقبًا بضم القاف وسكونهاء 
وعقبى على فعلى وكلها بمعنى العاقبة. 


وََيْرِب لم مَتلَ مَتَلّ ليو آلدّيَا كله أَرْلْنَهُ مِنَ لشَمَاِ مَأخْتَلَطَ به 

بادك الْأرْضٍ أصَبَحَ هشيما نُدروه ألم ون اد عآ 17 عَىْءِ مُقَيدرًا 

© ألْمَالُ 0 ينه الْحَيرةَ ادا وَالنقِينتُ لصحت خَيْرُ عِندَ 
359 ويا وسُُ ملا ©. 


«فاختلط به نباتٍ الأرض» فالتفٌ بسببه وتكائف 
حتى خالط بعضه بعضاء وقيل: نجع في النبات الماء 
فاختلط به حتى روي ورف رفيقاء وكان حق اللفظ على 
هذا التفسير فاختلط بنبات الأرضء ووجه صحته أن كل 
مختلطين موصوف كل واحد منهما بصفة صاحبه. 
والهشيم ما تهشم وتحطم الواحدة هشيمة. وقرى: تذروه 
الريح» وعن أبن عباس: تذريه الرياح من أذرىء شبه حال 
الدنيا في نضرتها وبهجتها وما يتعقبها من الهلاك والفناء 
بحال النبات يكون أخضر وارمًا ثم يهيج فتطيره الرياح 
كان لم يكن «وكان الله على كل شيء» من الإنشاء 
والإفناء «مقتد مقتدرًا... الباقيات الصالحات» أعمال الخير 
التي ت تبقى شمرتها للإنسان وتفني عنه كل ما تعلمح إليه 
نفسه من حظوظ الدنياء وقيل: هي الصلوات الخمسء وقيل: 
سبحان الل والحمد ش ولا إِلّه إلا ال وألل أكبرء وعن قتادة: 
كل ما أريد به وجه الله «خير... ثوابّا» أي: ما يتعلق بها 


(1) سورة يوسفء الآية: 66. 

(2) سورة آل عمرانء الآية: 13. 

(3) سورة الكهفه الآية: 42. 

(4) سورة الكهف» الآية: 40. 

(5) سورة غافرء الآية: 16 

(6) قال احمد:وقد تقدم الإنكار عليه في مثل هذا القول؛ فإنه يوهم أن 
القراءات موكولة إلى رأي الفصحاءء واجتهاد البلغاء, فتتفاوت في ت 


- الفصاحة لتفاوتهم فيهاء وهذا منكر شنيمء والحق أنه لا يجوز 
لأحد أن يقرأ إلا بما سمعه؛ فوعاهء متصلاً بفلق فيه كَل منزلاً 
كذلك من السماءء فلا وقع لفصاحة الفصيع. وإنما هى ناقل 
كغيره: ولكن الزمخشري لا يفوته الثناء على رأس البدعة» ومعدن 
الفتنة, فإ عمرو بن عبيد لول محممم على إتكار القبرء وهلّم جرًا 
إلى سائر البدع الاعتزالية» فمن ثم أثنى عليه 


الجزء الخامس عشر 


من الثواب وما يتعلق بها من الأمل؛ لأنّ صاحبها يأمل فى 
الدنيا ثواب الله ويصييه في الآخرة. 


0 م ول كم 


ويم شي لْبَالَ ورَى لاض بايذة وَحَسَرَكَهِمَ فم نقاوز مم 
إفنكة 

وقرى": تسير من سيرت وتسير من سيرنا وتسير من 
سارت أي: تسير في الجوء أى يذهب يها بأن تجعل هباء 
منبثا. وقرى”: وترى الأرض على البناء للمفعول إبارزة» 
ليس عليها ما يسترها مما كان عليها هإوحشرناهم» 
وجمعناهم إلى الموقف. وقرى: فلم نغادر بالئون والياءء 
يقال: غادره وأغدره إذا تركه, ومثه: الغدر ترك الوفاء.ء 
والغدير ما غادره السيل. 

وَعْرضُوأ عل َيْكَ صَنًا لد 


0 


أن جَمَلَ لم تَرِدًا 0©. 


«صفاع4 مصطفين ظاهرين يرى جماعتهم كما يرى واحد 
لا يحجب أحد أحدًا إلقد جئتمونا» أي: قلنا لهم لقد 
ويجوز أن ينصب بإضمار ذكرء والمعنى: لقد بعثناكم كما 
أنشأناكم جأوّل مرةع وقيل: جثتمونا عرأة لا شىء 
كما خلقناكم وَل كقوله: «ولقد جئتمونا فرادى»ع7). 

.. فإن قلْت: : لم جيء بحشرناهم ماضيًا بعد نسير وترى؟ 
ليعاينوا تلك الاهوال العظام؛ كانه قيل: وحشرناهم قبل ذلك 
«موعدًا4 وقنًا لإنجاز ما وعدتم على السنة الأنبياء من 
البعث والنشور. 


سر سام 


مَل عدا الحكتب لا يَاورٌ 58 57 2 د مسا يدوم 
لوأ حايترا وَلَا يم مَيْكَ مدا 9. 

«الكتاب4 الجنس؛ وهى: صحف الاعمال ايا ويلتناك 
ينادون هلكتهم التي هلكوها خاصة من بين الهلكات 
«صغيرة ولا كبيرة هنة صغيرة ولا كبيرة وهي عبارة 

عن الإحاطة يعني: لا يترك شينًا من المعاصي إلا أخحصاه 
أي: أحصاها كلها كما تقول: ما اعطاني قليلاً ولا كثيرًا؛ 
لأنّ الأشياء إما صغار وإما كبارء ويجوز أن يريد: وإما كان 
عندهم صغائر وكبائرء وقيل: لم يجتنبوا الكبائر فكتبت 
عليهم الصغائر وفي المناقشة,» وعن ابن عباس: الصغيرة 
التيسم والكبيرة القهقهة» وعن سعيد بن جبير: الصغيرة 
المسيس والكبيرة الزناء وعن الفضيل: كان إذا قرأها قال: 


يْسْمُونا كا حَلفوٌ وَل مم بل عر 


622 


ضجوا والله من الصغائر قبل الكبار ؤإلا أحصاهاي إلا 
ضبطها وحصرها ؤووجدوا ما عملوا حاضرًا»ع في 
الصحف عتيداء أو جزاء ما عملوا «ولا يظلم ربك أحدا» 
فيكتب عليه ما لم يعمل, أى يزيد في عقاب المستحق» أو 
يعنبه بغير جرمء كما يزعم من ظلم الله في تعذيب أطفال 
المشركين بذنوب آبائهم. 

َِذِ قلا لَليَمَة انْمدؤ لِآَدَمَ سَسَجَدْنَا إل ليس كن مِنّ الجن 
ف سُْ أَمرِ ريد > أَفسَحِدويمٌ وَدريسَهر أولية من دوف وهم مم ل 

ل ين لِلطَيلِمِنَ بدلا ). 

كان من الجن» كلام مستائف جار مجرى التعليل 
بعد استثناء إبليس من الساجدين كأن قائلا قال: ما له لم 
يسجد؟ فقيل: كان من الجن إففسق عن أمر ربه» والقفاء 
للتسبيب أايضًاء » جعل كونه من الجن سببًا في فسقه؛ لأنه 
لو كان ملكًا كسائر من سجد لآدم لم يفسق عن آمر الله؛ 
لأنّ الملائكة معصومون البتة لا يجوز عليهم ما يجوز على 
الجن والإنس كما قال: «لا يسبقونه بالقول وهم بأمره 
يعملون»04) وهذا الكلام المعترض: تعمد من الله تعالى 
لصيانة الملائكة عن وقوع شبهه في عصمتهم, فما أبعد 
البون بين ما تعمده الله وبين قول من ضاده وزعم أنه كان 
ملكًا ورئيسًا على الملائكة. فعصى فلعن ومسخ شيطاناء 
ثم وركه على أبن عباس ومعنى فسق عن أمر ربه: خرج 
عما أمره به ريه من السجود قال: 

فواسقًا عن قصدها جوائرًا 

أو صار فاسقًا كافرًا بسيب أمر ربه الذي هى قوله: 
«جاسجدوا لآدم» «افتتخذونه» الهمزة للإنكار والتعجيب 
كأنه قيل: أعقيب ما وجد منه تتخذونه إوذريته أولياء 
من دوني» وتستبدلونهم بيء بئس البدل من الله إبليس 
لمن استيدله فأطاعه بدل طاعته. 

# نآ أَنْبَدمْ حَلْقَّ الّوّتٍ وَالارْضِ وَلَا سَلَقَ ايح وما كتْ 
مَتَّحِدَ ألْمضِاِنَ عدا (5). 

يإما أشهدتهم»4 وقرى:: ما أشهدناهم يعني: أنكم 
اتخذتموهم شركاء لي في العبادة وإنما كانوا يكونون 
شركام فيها لى كانوا شركاء في الإلهية, فنفى مشازكتهم 

في الإلهية بقوله: «إما أشهدتهم خلق السموات والارض» 
لامتضد بهم في خلقها إولا خلق أنفسهم» أي: ولا 
أشهدت بعضهم خلق بعض كقوله: «ولا تقتلوا 
أنفسكم»!) «إوما كنت متخذ المضلين» بمعنى: وما 
كنت متخذهم إعضدًا»م آي: أعوانًاه فوضع المضلين 
موضع الضمير ذما لهم بالإضلالء فإذا لم يكونوا عضدًا 


(1) سورة الأنعامء الآية: 94. 
(ج) قال أحمد: والحق مع في د الفصلء غير أن قوله تعمده الله 


خطاء وفي بعضها تعمداً فاجتنابه- 


في حق الله تعالى واجبء والله الموفق. 


(3) سورة الأنبياءء الآية: 27. 
(4) سورة النساء الآية: 29. 


023 


لي في الخلق فما لكم تتخذونهم شركاء لي في العبادة! 
وقرى: وما كنت بالفتح» الخطاب لرسول الله يله والمعنى: 
وما صح لك الاعتضاد بهمء وما ينبغي لك أن تعتز بهم, 
وقرأ على رضى الله عنه: وما كنت متخذ المضلين بالتنوين 
على الأصلء وقرأ الحسن: عضدًا بسكون الضاد ونقل 
ضمتها إلى العين» وقرى": عضذا بالفتح وسكون الضادء 
وعضدًا بضمتينء وعضدًا بفتحتين جمع عاضد كخادم 
وخدم وراصد ورصد. من عضده: إذا قواه وأعانه. 

ووم يفول تادوأ كلد لْدِينَ رَعَمشرٌ ََحَوَهُم لز يسْتَجِيبوا لم 
وَجَعلنا يم مَوَيقًا 50). 

«جيقوله بالياء والنون وإضافة الشركاء إليه على 
زعمهم توبيخًا لهمء واراد: الجن. والموبق: المهلك من وبق 
وبوقاء وويق يوبق وبقا إذا هلك وأوبقه غيرهء ويجوز أن 
يكون مصدرًا كالمورد والموعد يعني: وجعلنا بينهم واديًا 
من أودية جهنم هو: مكان الهلاك والعذاب الشديد مشتركا 
يهلكون فيه جميعًاء وعن الحسن: موبقًا عداوة والمعنى: 
عداوة نعي في شدّتها هلاك كقوله: لا يكن حبك كلفًا ولا 
بغضك تلقًاء وقال الفراء: البين الوصل أي: وجعلنا 
تواصلهم في الدنيا هلاكًا يوم القيامة» ويجوز أن يريد 
الملائكة وعزيرًا وعيسى ومريمء وبالموبق البرزخ البعيد 
أي: وجعلنا بينهم أمدًا بعيدًا تهلك فيه الأشواط لفرط بعده؛ 
لأنهم في قعر جهنم وهم في أعلى الجنان. 


دل مس لاسو 


و الشعري أ ألتار ا َعم 


م سلس اس 


اموا وآ ذا عَنَا مني 


أَكْرٌ شئر 08 49 77 نم أل أن يؤْمنوأ 1 3 
وَيْسَُِوا رَيَهُمَ إل كن م سْنَةُ َّهُ الاين أ بأ نهم الْمَدَ اب ُّ 
وَمَا دِلُ الْمَرْسَلِييَ إل ميَرينَ وَمَنْذِرِينَ 200 لين 


ِألبِلٍ لدَحِضُوأ بد أ تعدا ابلق وَمَآ أدِرُوا هيا 9. 


«فظنوا» فايقنوا «مواقعوهام مخالطوها واقعون 

فيها «مصرًّاي معدلا قال: 
أزهير هل عن شيبة من مصرف 

«اكثر شيء جدلا» اكثر الأشياء التي يتأتى منها 
الجدل إن فصلتها واحدًا بعد واحد خصومة ومماراة 
بالباطل؛ وانتصاب جدلاً على التمييز يعني: أن جدل 
الإنسان أكثر من جدل كل شيءء؛ ونحو: «فإذا هو خصيم 
مبين74) أن الأولى نصب. والثانية رفعء وقبلها مضاف 
محذنوف تقديره «وما متع الناس» الإيمان والاستغقار 
«إلام انتظار «أن تأتيهم سنة الأوّلين» وهي الإهلاك 
طأو»ي انتظار «أن ياتبهم العذاب» يعني: عذاب الآخرة 


(1) سورة يّسء الآية: 77. 
(2) سورة يّّسء الآية: كا 


8 سورة الكهف 


جقبلاً» عيانًا. وقرى” : قبلا انواعًا جمع قبيل وقبلاً 
بفتحتين مستقبلاً «ليدحضوا» ليزيلوا وييطلوا من 
إدحاض القدمٍ دمو إزلاقها وإذالتهاٍ عن موطثها «وما 
الصلة محنوفًا أي وما أنذروه من العذابء أى مصدرية 
بمعنى: وإنذارهم. وقرى": هزا بالسكون أي: اتخذوها 
موضع استهزاء. وجدالهمء قولهم للرسل: «ما أنتم إلا بشر 
0 «ولو شاء الك لأنزل ملائكة74) وما أشبه ذلك. 
مق هبرد تي عن ويم تت يل إن 
8 09 55 حكن أن يفقَهوه وه اذام دَقَر إن تَدْمْهُمْ إلى 


لس سم م ثم 


الْهْدَى فلن يندا إذًا أبدا ©6. 


«بآيات ربه» بالقرآن ولذلك رجع إليها الضمير مذكرًا 
في قوله: إأن يفقهوه» «فاعرض عنهام فلم يتذكر 
حين ذكر ولم يتدبر «ونسي» عاقبة «ما قدمت يداه» 
من الكفر والمعاصي غير مفكر فيها ولا ناظر في أن 
المسيء والمحسن لا بد لهما من جزاءء ثم علل إعراضهم 
ونسيانهم بأنتهم مطبوع على قلوبهم؛ وجمع بعد الإفراد 
حملا على لفظ من ومعناه «فلن يهتدوايم فلا يكون منهم 
اهتداء البتة كانه محال منهم لشدة تصميمهم «أبرّاي مدة 
التكليف كلها. وإذا جزاء وجوابء فدل على انتفاء اهتدائهم 
لدعوة الرسول بمعنى: أنهم جعلوا ما يجب أن يكون سبب 
وجود الاهتداء سيبًا في انتفائه» وعلى أنه جواب للرسول 
على تقدير قوله: مالي لا أدعوهم حرصًا على إسلامهم, 
فقيل: وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا. 


شه اعرس ابم 72 


وربك الْعَفُورٌ 0 أليحَمَةِ لو يؤاخدهم م بمًا حكسبوأ لعجل ُ 


لْمَدَابُّ بل لَّهُم مود ل يجدُوأ م مَويلا 88). 


«الغفوري البليغ «ذو الرحمة» الموصوف بالرحمة 
ثم استشهد على ذلك بترك مؤاخذة أهل مكة عاجلاً من 
غير إهمالء مع إفراطهم في عداوة رسول الل كله «بل 
لهم موعدي وهو: يوم بدر «لن يجدوا من دونه موثلا» 
منجى ولا ملجا. يقال: وأل إذا نجاء ووأل إليه إذا لجا إليه. 


شاع سل معوم 05000 لآ 
0 


وتللت الْقَرّوت ١‏ 
النكن 


«وتلك القرى» يريد: قرى الأؤلين من ثمود وقوم لوط 
وغيرهم أشار لهم إليها ليعتبرواء تلك مبتداء والقرى صفة؛ 
أن أسماء الإشارة توصف بأسماء الأجناس و «أهلكناهم» 
خبرء ويجوز أن يكون تلك القرى نصبًا بإضمار أهلكنا على 
شريطة التفسيرء والمعنى: وتلك أصحاب القرى أهلكناهم 
جلما ظلموا4 مثل ظلم أهل مكة ا«وجعلنا لمهلكهم 
موعدّاع وضربنا لإهلاكهم وقنّا معلومًا لا يتأخرون عنه كما 


ْ من دونه 


0120001 


لما ظَمُاْ وَجَعَلَنَا .! 


2ع يم 
موعدا 


(3) سورة المؤمنون» الآية: 24. 


الجزء الخامس عشر 
ضرينا لأهل مكة يوم بدرء والمهلك الإهلاك ووقته. وقرى: 
لمهلكهم بفتح الميم واللام مفتوحة أى مكسورة أي: لهلاكهم, 
أى وقت هلاكهم؛ والموعد وقت أو مصدر. 


ميو دي 


لذ اك ثرت يتتدة 8 أبتع حي 
أو أْمَضىَ حقبا عر 


جلفتام» لحبده وفي الحديث: «ليقل أحدكم فتاي وفتاتي 
ولا يقل عبدي وأمتي»7" وقيل: هى يوشع بن نون وإنما 
قيل: فتاه؛ لأنه كان يخدمه ويتبعه» وقيل: كان يأخذ منه 
العلم. 

فإن قلتّ: «لا أبرح4 إن كان بمعنى: لا أزول من برح 
المكان فقد دل على الإقامة لا على السفرء وإن كان بمعنى: 
لا أزال فلا بد من الخبر قُلْتُ: : هى بمعنى: لا أزال وقد حذف 
الخبر؛ لأنّ الحال والكلام معًا يدلان عليه أمّا الحال فلأنها 
كانت حال سفرء وأما الكلام فلأن قوله: إحتى أبلغ مجمع 
البحرين#4 غاية مضروية تستدعي ما هي غاية له فلا بد 
أن يكون المعنى: لا ابرح اسير حتى ابلغ مجمع البحرين, 
ووجه آخر: وهو أن يكون المعنى: لا يبرح مسيري حتى 
أبلغ» على أن حتى أبلغ هو الخبر فلما حذف المضاف أقيم 
المضاف إليه مقامه وهو ضمير المتكلم: فانقلب الفعل عن 
لفظ الغائب إلى لفظ المتكلم وهى وجه لطيفء ويجوز أن 
يكون المعنى: لا أبرح ما أثا عليه بمعتى: الزم المسير 
والطلب ولا أتركه ولا أفارقه حتى أبلغ. كما تقول: لا أبرح 
المكانء ومجمع البحرين المكان الذي وعد فيه موسى لقاء 
الخضر عليهما السلام» وهى: ملتقى بحري فارس والروم 
ممايلي المشرقء وقيل: طنجة:؛ وقيل: إفريقية» ومن بدع 
التفاسير: أن البحرين موسى والخضر؛ لأنهما كانا بحرين 

في العلم» وقرى*: مجمع بكسر الميم وهي في الشذوذ من 
يفعل» كالمشرق والمطلع من يقعل أو أمضي حقبًاع أو 
أسير زمانًا طويلاًء والحقب ثمانون سنة؛ وروي: أنه لما ظهر 
موسى على مصر مع بني إسرائيل واستقرًوا بها بعد هلاك 
القبطء أمره الل أن يذكر قومه النعمة» فقام فيهم خطيبًا فذكر 
نعمة الك وقال: إنه اصطفى تبيكم وكلمه؛ فقالوا له: قد علما 
هذا فأي الناس أعلم؟ قال: أنا. فعتب الله عليه حين لم يرد 
العلم إلى الله» فأوحى إليه: بل أعلم منك عبد لي عند مجمع 
البحرين» وهو: الخضرء وكان الخضر في أيام أفريدون قبل 
موسى عليه السلام» وكان على مقدمة ذي القرنين الأكبر 
وبقي إلى أيام موسىء وقيل: إن موسى سأآل ربه أي عبادك 
احب إليك؟ قال: الذي يذكرني ولا ينساني. قال: فاي عبادك 


أيه م 


لاص ساس مره 


مجمع ابحرين 


624 


أقضي؟ قال: الذي يقضي بالحق ولا يتبع الهوى. قال: فاي 
عبادك أعلم؟ قال: الذي يبتغي علم الناس إلى علمه عسى أن 
يصيب كلمة تدله على هدى أو ترده عن ردىء فقال: إن كان 
في عبادك من هو أعلم مني فادللني عليه؟ قال: أعلم منك 
الخضر. قال: أين أطلبه؟ قال: على الساحل عند الصخرة. 
قال: يا رب كيف لى به؟ قال: تأخد حوئًا فى مكتل فحيث 
فقدته فهى هناك. فقال لفتاه: إذا فقدت الحوت فاخبرني فذهبا 
يمشيان» فرقد موسىء فاضطرب الحوت ووقع في البحرء 
فلماجاء وقت الغداء طلب موسى الحوتء فأخيره فتاه 
بوقوعه في البحرء فأتيا الصخرة؛ فإذا رجل مسجى بثويه» 
فسلم عليه موسىء فقال: وأنى بارضنا السلامء فعرّفه نفسهء 
فقال: يا موسى أنا على علم علمنيه الله لا تعلمه أنت» وأنت 
على علم علمكه الل لا أعلمه أناء فلما ركبا السفينة جاء 
عصفورء فوقع على حرفهاء فنقر في الماءء فقال الخضر: ما 
ينقص علمي وعلمك من علم الله مقدار ما أخذ هذا العصفور 


من البحر. 

هَلَمَا بلَمَا يَحْمَمّ يينِهِمَا شيا حُوتهمًا معد د ميلم في الت سَريًا 
00 فَلَمَا جَاورًا قَالَ لِفَتَنة انا عَدَآمنَا لَقَدَ لَقبِنَا من سَمَرنَا هذا نَصَبَا 
0 . 


«نسيا حوتهماع أي: نسيا تفقد أمره وما يكون منه 
مما جعل أمارة على الظفر بالطلبة» وقيل: نسي يوشع أن 
يقدمه, ونسي موسى أن يأمره فيه بشيءء وقيل: كان 
الحوت سمكة مملوحة: وقيل: إن يوشع حمل الحوت 
والخبز في المكتلء» فنزلا ليلة على شاطئ عين تسمى عين 
الحياة» ونام موسىء فلما أصاب السمكة برد الماء وروحه 
عاشت. وروي: أنهما أكلا منهاء وقيل: توضأ يوشع من تلك 
إسريًا» أمسك الله جرية الماء على الحوت فصار عليه 
مثل الطاق» وحصل منه في مثل السرب معجزة لموسى أو 
للخضر «فلما جاوزاة الموعد وهى: الصخرة لنسيان 
موسى تفقد أمر الحوت وما كان منهء ونسيان يوشع أن 
يذكر لموسى ما رأى من حياته ووقوعه في البحرء وقيل: 
سار أبعد مجاوزة الصخرة الليلة والغد إلى الظهرء وألقي 
على موسى النصب والجوع حين جاوز الموعد ولم بنصب 
ولا جاع قبل ذلكء فتذكر الحوت وطلبه؛ وقوله: #من 
سفرنا هذاه إشارة إلى مسيرهما وراء الصخرة. 


فإن قَلَتَ7: كيف نسي يوشع ذلك ومثله لا ينسى لكونه 


(1) رواه البخاري في كتاب: العتق» باب: كراهية التطاول على الرقيق 
(الحديث رقم: 2552): ومسلم في كتاب: الألفاظ من الأدبء باب: 
حكم إطلاق لفظ العبد (الحديث رقم: 5835). 


(2) قال أحمد: وقد ورد قي الحديثء أن موسى عليه السلام لم 
ينصبء ولم يقل: لقد لقينا من سفرنا هذا نصباً. إلا منذ جاون 
الموضع الذي حدّه الله تعالى لهء فلعل الحكمة في إنساء الله تعالوت- 


> ليوشع أن يتيقظ موسى عليه السلامء لمنة الله تعالى على 
المسافر في طاعة وطلب علم, بالتيسير عليهء وحمل الأعباء عنه, 
وتلك سنة الله الجارية في حق من صحت له نية في عبادة من 
العبادات, أن ييسرها ويحمل عنه مؤنتهاء ويتكفل به ما دام على 
تلك الحالة» وموقع الإيقاظ أنه وجد بين حالة سفره للموعد, وحالة 
مجاوزته بونا بيناء والله أعلم» وإن كان موسى عليه السلام متيقظاً 


625 


أمارة لهما على الطلبة التى تناهضا من أجلهاء ولكونه 
معجزتين ثنتين. وهما حياة السمكة المملوحة الماكول منهاء 
وقيل: ما كانت إلا شق سمكة:» وقيام الماء وانتصابه مثل 
الطاق: ونفوذها في مثل السرب منه؛ ثم كيف استمرٌ به 
النسيان حتى خلفا الموعد وسارا مسيرة ليلة إلى ظهر الغدو 
حتى طلب موسى عليه السلام الحوت؟ قلت: قد شغله 
الشيطان بوساوسه فذهب بفكره كل مذهب حتى اعتراه 
النسيان: وانضم إلى ذلك أنه ضرى بمشاهدة أمثاله عند 
موسى عليه السلام من العجائب واستأنس بإخوانه فاعان 
الألف على قلة الاهتمام. 


َال يميت 8 ذ أويئآ إل ألصَّحْرَةَ مَِنْ ميث أَلوتَ مآ أَسَينةٌ إل 


تين أن كز وأقَدَ سبكم في الخ عب 9©. 
(ارئيت» بمعنى 


«ارأبت» 59 أويناع طفاثي ئسيت الحوت» لا متعلق 
له؟ قُلتٌ: : لما طلب موسى عليه السلام الحوت ذكر يوشع 
ما رأى منه وما اعتراه من نسيائه إلى تلك الغاية» فدهش 
86 والأن انكر بدل من الهاء في اتسامه أي: وما أنساني 
ذكره إلا الشيطان.» وفي قراءة عبد الش: أن أذكركه 
و «عجتا» إثاني مفعولي اتخد مثل سرب وني واتخذ 
ونسيانه لهاء أو مما راى من المعجزتين: وقوله: 0 
أنسائيه إلا الشيطان أن أذكره» اعتراض بين المعطوف 
والمعطوف عليه» وقيل: إن عجبًا حكاية التعجب موسى 
عليه السلام وليس بذاك. 


َالَ دَلِكَ مَا كا نَع تدا عَكَ تاها قَصَضًا 9©. 

«ذلك» إشارة إلى اتخاذه سبيلاً أي: ذلك الذي كنا 
نطلب؛ لأنه أمارة الظفر بالطلبة من لقاء الخضر عليه 
السلام. وقرى:: بغير ياء في الوصل وإثباتها أحسن وهي 
قراءة أبي عمرو» » وأمًا الوقف فالأكثر فيه طرح الياء اتباعا 
لخط المصحف «فارتدا» فرجعا في إدراجهما «إقصصّايح 
يقصان قصصًا أي: يتيعان آثارهما اتباعاء أو فارتدًا 
فت مقتصين. 


عمف مع ور سعمع لاس عه ا ور 


فوجدا عَبَدًَا مَنْ عِبَايِنا َائْسْهُ رَحْمَةٌ يِّنْ عِندِئا وَعَلْمِسهُ من دن 


8 سورة الكهف 


0000-00 وم سه 


َئ هَل أََبِعْكَ عَلْع أن تُمَلْمَن مِمَا عْلْمَتَ يندا 


9 


مما يختص بنا من العلم وهو: الإخبار عن الغيوب 
ورشدا» قرى“: بفتحتين وبضمة وسكون أي: علمًا ذا 
رشد أرشد به في ديني. 

ا ا 

يجب أن يكون إعلم امل زمانه وإمامهم المرجوع إليه 

مثله, وإنما يغض منه أن يأخذه ممن دونه؛ وعن سعيد بن 
جبير: أنه قال لابن عباس: إنّ نوفًا ابن امرأة كعب يزعم أن 
ميشاء فقال: كذب عدر اك( 


ل إِنّكَ أن َنِم من سَبرا 9© وك صَصَيرٌ عل ما ل تحط يوه 
حُبا © وَل سَتَجِدفة إن شَله أَنَّهُ صلا و5 أَعَصِى لَك انا 9©. 
نفى استطاعة الصبر معه على وجه التأكيد كاتها مما 
لا يصح ولا يستقيمء وعلل ذلك بأنه يتولى أمورًا هي في 
ظاهرها مناكير والرجل الصالح فكيف إذا كان نبيًا لا يتمالك 
أن يشمئز ويمتعض ويجزع إذا راى ذلك وياخذ في الإنكار 
خبرًا» تمييز أي: لم يحط به خبركء؛ أو لآن لم تحط 
به بمعنى: لم تخبره فنصبه نصب المصدر إولا أعصي» 
في محل النصب عطف على صابرًا أي: ستجدني صابرًا 
وغير عاص أو لا في محل عطقًا على ستجدني. رجا 
موسى عليه السلام لحرصه على العلم وازدياده أن 
يستطيع معه صيرًا بعد إفصاح الخضر عن حقيقة الأمر» 
فوعده بالصبر معلقًا بمشيئة الله علمًا منه بشدّة الأمر 
وصعوبته.ء وأن الحمية التى تأخذ المصلح عند مشاهدة 
الفساد شيء لا يطاق» هذا مع علمه أن النبي المعصوم 
الذي أمره ال بالمسافرة إليه واتباعه واقتباسه العلم منه 
بريء من أن يباشر ما فيه غميزة في الدين» وأنه لا بد لما 
يستسمج ظاهره من باطن حسن جميلء » فكيف إذا لم يعلم. 


َال كَإنِ 5 بعتت قلا سَسَْلَنى عن مَيْءٍ حَيَّجَ أَمَدِتَ لَك مِندُ وكا 6. 


قرى* (فلا تسئلني» بالنون الثقيلة يعني: فمن شرط 
ل عل ل سك سيك وكرت في تق 


الفاتج عليكء وهذا من آداب المتعلم مع العلم والمتبوع مع 
التابع. 


> لذلكء فالمطلوب إيقاظ غيره من أمّتهء يل من أمّة محمد عليه 
قصص أنبيائه, ليسمر بها الناس» ولكن ليشمر الخلق لتدبرهاء 
واقتباس أنوارهاء ومنافعها عاجلاً وآجلاً, والل أعلم. 


(1) روأه البخاري في كتاب: الانبياءء باب: حديث الخضر مع موسى 
عليه السلام (الحديث رقم: 3401)» ومسلم في كتاب: الفضائلء 
باب: من فضائل الخضر عليه السلام (الحديث رقم: 6113). 


الجزء السادس عشر 


عد لس عله أ 4 


نطلا حَيَّهَ إدا ركبا فى التضِئة حَرْمَها َال أخرقبا لِْمْرقَ أَهْلَهًا 
قد فك يا ب 11 ال ل ل قي 1 5 


َال لا تُوَلِيِذْنِ يمَا ضِيِتٌ لا رُجِنى من مر عدبا © فَأظَلَنَا حي 


رس عدو مماميو 2 


إذَا لْتِيَا عُلَمَا مَفَََمُ كَالَ أَقَتَ تنا ركيد يكير مين لَقَدَ يحنت ينا 
نكا 60 ## مَلَ أ أل لَكَ إِنّكَ آن مسْمَيليمَ مهِىَ صَها 0©. 

إفانطلقام على ساحل البحر يطلبان السفينة فلما ركبا 
صاحب السفينة أرى وجوه الأنبياء» وقيل: عرفوا الخضر 
السفينة بان فنع لوحين من الواحها مما يلي اماه فجعل 
أهلها» ٠‏ وقرى* : لنغرّق بالتشديدء ده وليغرق أهلها ٠‏ من غرق 
آمر الامر إذا عظم قال: داهية دهياءء إدَا ا 0 

جبما نسيت» بالذي نسيته, أى بشيء نسيته أو 
بنسيانيء أراد أنه نسي وصيته ولا مؤاخذة على الناسي» 
أو إخراج الكلام في معرض النهي عن المؤاخذة بالنسيان 
يوهمه أنه قد نسي ليبسط عذره في الإنكار وهى من 
معاريض الكلام التي يتقي بها الكذب مع التوصل إلى 
الغرض كقول إبراميع: هذه ٠‏ ألختيء ى «إني سقيم»!' أو 
أول مرّة 

يقال: رهقه إذا غشيهء وأرهقه إياه أي: ولا تغشني 
«عسراي من أمري وهو اتباعه إياه يعني: ولا تعسر عليّ 
متابعتك ويسرها علي بالإغضاء وترك المناقشة» وقرى: 
عسرًا بضمتين. «فقتلهي قيل كان قتله فتل عنقهء وقيل: 
ذبحه بالسكين. 
بغيد فا د لوحتي إذالقيا غلاق لمي بلقا قل جدي 
خرقها جزاء للشرط وجعل قتله من جملة الشرط معطوفًا 


عليه والجراء: قال أقتلت. 
٠‏ فإن قُلْتَ : فلم خولف بينهما؟ قُنْتُ: لأن خرق السفينة لم 
يتعقب الركوبء وقد 5ت تعقب القتل لقاء الغلام. وقرى* زاكية 


وزكية وشهى الطاهرة من الذئوبء إما لأنها طاهرة عنده؛ لأنه 
لم يرها قد أذنبت, وإما لأنها صغيرة لم تبلغ الحنث «بغير 
نفس» يعني: لم تقتل نفسًا فيقتص منهاء وعن ابن عباس: 
أن نجدة الحروري كتب إليه: كيف جاز قتله وقد نهى 
رسول الل كَل عن قتل الولدان؟ فكتب إليه: إن علمت من 


(1) سورة الصافات. الآية: 89. 

(2) رواه مسلم في كتاب: الجهاد والسيرء باب: النساء الفازيات يرضخ 
لهن... (الحديث رقم: 4662). 

(3) رواه ابن حبان في كتاب: الرقائق» باب: الادعية (الحديث رقم: 
8 


626 


حال الولدان ما علمه عالم موسى فلك أن تقتل) «نكرًا» 
وقرى: بضمتين وهو: المنكرء وقيل: النكر أقل من الأمر؛ لان 
قتل نفس واحدة أهون من إغراق أهل السفينة» وقيل معناه: 

جثت شيكًا أنكر من الأوّل؛ لأن ذلك كان خرئًا يمكن تداركه 
بالسدٌ وهذا لا سبيل إلى تداركه. 


فإن قُلْتَ: ما معنى زيادة لك؟ قُلْتٌ: زيادة المكافحة 
بالعتاب على رفض الوصية» والوسم بقلة الصبر عند الكرة 
الثانية. 


لل سا صح ‏ اعرل عه 8 


َال إن مَأَلنَكَ عن عَنْءٍ بَعَدَهَا قلا تحب هد بلَنتَ » من لَدُقْ 
0 

«بعدهاي بعد هذه الكرة أى المسالة «فلا 
تصاحبني» فلا تقاربني وإن طلبت صحبتك فلا تتابعني 
على ذلكء وقرى: فلا تصحبني فلا تكن صاحبيء وقرى: 
فلا تصحبني أي: فلا تصحبني إياك ولا تجعلني صاحبك 
«من لدني عذرًاع قد أعذرت» وقرى* : لدني بتخفيف 
النون» ولدني بسكون الدال وكسر النون كقولهم في عضد: 
عضدء وعن رسول الث كل: «رحم الله أخي موسى استحيا 
فقال ذلك»0). وقال: «رحمة الله علينا وعلى أخي موسى لى 
ليث مع صاحبه لأبصر أعجب الأعاجيب». 

َأنطَلَنًا حي إن أيّآ أهل مَرِيَمَ أسْسَظمما أَهلَها مَأَبوَا أن يصَيَفُوهُمَا 


000 0200 


دا فيا جدًَا بيد أن يَنقَضَّ أكامَةٌ كال لز يشِنتَ لَتَمَدتَ عد 
أ 2 

«أمل قريةي هي أنطاكية. وقيل: الأبلة وهي أيعد 
أرض ١‏ أنه من السماء «أن يضيفوهمام دقري : يضيفوهماء 
السهم عن الغرض: ونظيره ه: زاره من الازورار» وأضافه 
وضيفه أنزله وجعله ضيفهء وعن ن النبي كَلله: «كانوا أهل 
قرية لثاماء. وقيل: شر القرى التي لا يضاف الضيف 
فيهاولا يعرف لابن السبيل حقه «يريد أن ينقض» 
استعيرت الإرادة للمداناة والمشارفة. كما أستعير الهم 
والعزم لذلك. قال الراعي: 

وقال: 

وقال حسان: 
إن دهرًا يلف شملي بجمل لزمانيهمبالإحسان 
يطفاء وإذا كان القول والنطق والشكاية والصدق والكذنف 


ويعدل عن دماء بني عقيل 


(4) رواه مسلم في كتاب: الفضائل» باب: من فضائل الخضر عليه 
السلام (الحديث رقم: 6115). 


627 


والسكوت والتمرد والإباء والعزة والطواعية وغير ذلك 
مستعارة للجماد ولما لا يعقل فما بال الإرادة! قال: 


إذاقالت الانساع للبطن الحق تقولسنيللنواةطني 


لاينطق اللهو حتى ينطق العود 
وشكا إلي بعبرة وتحمحم فإن يك ظني صادقًا وهو صدقي: 
«ولما سكت عن موسى الغضب؟!) 
تمردماردوعر الأابلق ولبعضهم يابى على أجفانه إغفاؤٌه 


أبت الروادف والثدي لقصمها مس البطون وأن تمس ظهورًا 

قالتا «أتينا طائعين4) ولقد بلغني بعض المحرفين 
لأنّ ما كان فيه من آفة الحهل وسقم الفهم أراه أعلى 
الكلام طبقة أدناه منزلة» فتمحل ليرده إلى ما هى عنده 
أصح وأقفصح, وعندهة: أن ما كان أبعد من المجاز كان أدسخل 
في الإعجازء وانقض إذا أسرع سقوطه من انقضاض 
الطائر وهى يفعل مطاوع قضضتهه وقيل: اقفعل من النقض 
كاممز من الحمرة, وقرى” أن ينقض من لتخم وأن 
بيدة» وقيل: مسحه بيد فقام واستوىء وقيل: أقامه بعمود 
عمده به وقيل: نقضه وبناد» وقيل: كان طول الجدار فى 
السماء مائة ذراع: كانت الحال حال اضطرار وافتقار إلى 
المطعمء وقد لزتهما الحاجة إلى آخر كسب المرء وهو 
المسثلة فلم يجدا مواسيّاء قلما أقام الجدار لم يتمالك 
موسى لما رأى من الحرمان ومساس الحاجة أن «إقال لو 
شئت لاتخذت عليه أجرًا» وطلبت على عملك جعلاً حتى 
ننتعشء ونستدفع به الضرورة» وقرى:: لتخذت والتاء في 
وليس من الأخذ في شيء. 

َال هنذا فرَاقٌ يبن وَينِيك سَأيْبدْكَ نويل ما لز كََيِ عَّهِ صَئا 
(00. 


فإن قَلتَ: «هذا» إشارة إلى ماذا؟قُلْتُ: قد تصوّر فراق 
بينهما عند حلول ميعاده على ما قال موسى عليه السلام: 


8 سورة الكهف 
«إن سالتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني7#) فأشار إليه 
وجعله مبتدا وأخبر عنه كما تقول: هذا أخوكء فلا يكون هذا 
إشارة إلى غير الأخ» ويجوز أن يكون إشارة إلى السؤال 
الثالث أي: هذا الاعتراض سبب .الفراق والأصل هذا فراق 
بيني وبينكء وقد قرأ به ابن أبي عبلة: فأضيف المصدر إلى 
الظرف كما يضاف إلى المفعول به. 

أمَّا اَلتَّفنَةُ هَكَنَْ لكين يسْمَلُونَ في لحر ردت أن أَسببَا وان 
كم يذ لله ل ية نت 69 ند لفل كَكَانَ واد مُؤْمئين 
هَحَشِدياً أن رْحِنَهُمَا طْيْككًا مكنا 92 غيم 

«لمساكين» قيل: كانت لعشرة إخوة خمسة منهم 
زمني» وخمسة يعملون في البحر «وراءهم» أمامهم كقوله 
تعالى: #ومن ورائهم برزخ4() وقيل: خلفهم وكان طريقهم 
في رجوعهم عليه. وما كان عندهم خبرهء فأعلم الله به 
الخضر وهو: جلندي. 

فإن قُلّتَ0): قوله: إفاردت أن أعيبهاي مسبب عن 
خوف الغصب عليهاء فكان حقه أن يتاخر عن السبب فلم 
قدّم عليه؟ قُلّتٌ: النية به التآخير وإنما قدم للعناية» ولأن 
خوف الغصب ليس هو السبب وحدهء ولكن مع كوتها 
للمساكين فكان بمنزلة قولك: زيد ظني مقيم. وقيل: في قراءة 
أبي وعبد الله: كل سفينة صالحة. وقرا الجحدري: وكان أبواه 
مؤمنان» على أن كان فيه ضمير الشأن.: وفخشينا أن 
يرهقهما طغيانًا وكفرًّاه فخفنا أن يغشى الوالدين المؤمنين 
طغيانًا عليهما وكفرًا لنعمتهما بعقوقه وسوء صنيعه ويلحق 
بهما شر أ بلاء» أى يقرن بإيمانهما طغيانه وكفرهء فيجتمع 
في بيت واحد مؤمنان وطاغ كافرء أى يعديهما بدائه ويضلهما 
بضلاله فيرتد بسببه ويطغيا ويكفرا بعد الإيمان» وإنما 
خشى الخضر منه ذلك؛ لأنّ الله تعالى أعلمه بحاله وأطلعه 
على سر أمرهء وآمره إياه بقتله كاخترامه لمفسدة عرفها في 
حياتهء وفى قراءة أبى: فخاف ربك والمعنى: فكره ربك كراهة 
من خاف سوء عاقبة الأمر فغيره» ويجوز أن يكون قوله: 
«إفخشينا» حكاية لقول الله تعالى بمعنى: فكرهنا كقوله: 
«لأهب لكي ©. 


ردنا أن بدلَهُمَا رَيمَا حيرا مَنْهُ مَكَردٌ وَأَوْربٌ يتما 0). 


(1) سورة الأعراف, الآية: 154. 

(2) سورة فصلت, الآية: 11. 

(3) سورة الكهفء الآية: 76. 

(4) سورة المؤمنونء الآية: 100. 

(5) قال أحمد: وكانه جعل السبب في إعابتهاء كونها لمساكين ثم بين 
مناسبة هذا السبب للمسببء ب» بذكر عادة الملك في غصب السفنء 
يوضح المناسبة قيما بعد فلا ايحتاج إلى جعله مقدماء والنية 
تأخيرهء والله أعلم» ولقد تأملت من فصاحة هذه الآي» والمخالفة 
بينها في الأسلوب عجباًء آلا تراه في الأولى أسند الفعل إلى 
ضميره خاصة: بقوله: «إفاردت أن اعييبا» وأسنده في الثانية إلىيك” 


- ضمير الجماعة والمعظم نفسه. في قوله: إفاردنا أن يبدلهما 


ربهما»ع و «خشينا أن يرهقهما» ولعل إسناد الأول إلى نفسه 
خاصة: من باب الأدب مع ا تعالى؛ لأنّ المراد: ثم عيبء فتأدب 
بان نسب الإعابة إلى نفسه؛ وأما إسناد الثاني إلى الضمير 
المذكورء فالظاهر أنه من باب قول خواص الملك: أمرنا بكذاء 
أو دبرنا كذاء وإنما يعنون أمر الملك ودبرء ويدل على ذلك قوله في 
الثالثة: «أراد ريك أن يبلغا أشدهماق فانظر كيف تغايرت هذه 
الأساليب» ولم تأت على نمط واحد مكررء يمجها السمع؛ وينبى 
عنهاء ثم انطوت هذه المخالفة على رعاية الأسرار المذكورة» 
فسبحان اللطيف الخبير. 


(6) سورة مريم, الآية: 19. 


الجزء السادس عشر 

وقرى:: يبدلهما بالتشديد. والزكاة: الطهارة والنقاء من 
الذنوب. والرحم: الرحمة والعطف», دوروي* أنه ولدت لهما 
جارية تزوّجها نبيء فولدت نبيًا هدى الله على يديه أمّة من 
الأمم. وقيل: ولدث سبعين نبيّاء وقيل: أبدلهما ابنّا مؤمنًا 
مثلهما. 


نا لَدَدُ حكن لكين :: 


7 مع 7 


أن يَِلْمَآ أَسْدَّهُمًا وَيسْتَخْهَا 


أَبوْهُمَا صَيِكًا كَأرَادَ ريك 


00 لع ررك لس سرع لس سر سم جم م سا اسة 0 08 
هما رَحَمَهٌ يّن رَيْلكَ وما فَعلدمُ عَنْ دَلِكَ نويل ما لز شَسلِم 


قيل: إسما الغلامين أصرم وصريم» والغلام المقتول 
أسمه: الحسينء واختلف في الكنز فقيل: مال مدفون من 
ذهب وفضة7", وقيل: لوح من ذهب مكتوب فيه عجبت 
لمن يؤمن بالقدر كيف يحزن! وعجبت لمن يؤمن بالرزق 
كيف يتعب! وعجبت لمن يؤمن بالموت كيف يفرح! وعجبت 
لمن يؤمن بالحساب كيف يغفل! وعجبت لمن يعرف الدنيا 
وتقلبها بأهلها كيف يطمثن إليها! لا إِلّه إلا الله محمد 
رسول الثه0". وقيل: صحف فيها علمء والظاهر لإطلاقه أنه 
مالء وعن قتادة: أآحل الكنز لمن قبلنا وحرّم عليناء وحرّمت 
الغنيمة وأحلت لناء أراد قوله تعالى: «والذين يكنزون الذهب 
والفضةي”) «وكان أبوهما صالحّاي اعتداد بصلاح 
أبيهما وحفظ لحقه فيهماء وعن جعفر بن محمد الصادق: 
كان بين الغلامين وبين الأب الذي حفظا فيه سبعة آباءء 
وعن الحسين بن علي رضي الله تعالى عنهما أنه قال 
لبعض الخوارج في كلام جرى بينهما: بم حفظ الله 
الغلامين؟ قال: بصلاح أبيهما قال: فابي وجدي خير منه: 
فقال: قد نبانا الك أنتكم قوم خصمون «رحمة» مفعول له 
أو مصدر منصوب باراد ربك؛ لأنه في معنى رحمهما 
«وما فعلتهي وما فعلت مارأيت «عن أمري» عن 
اجتهادي ورأييء وإنما فعلته بأمر الك. 


وتنك عن ذى الَْرَصيْنِ قل سَأتنوا عَكِمْ يَنهُ ذِكْرًا © إدَّ 
كاله في الس واه من كل عو سينا 60 يم سيا 9. 

ذى القرنين هو: الإسكندر الذي ملك الدنيا قيل: ملكها 
مؤمنان ذى القرنين وسليمان» وكافران نمروذ ويختنصر!) 
وكان بعد نمروذء واختلف فيه فقيل: كان عبدًا صالحًا 
ملكه الله الأرض وأعطاه العلم والحكمة والبسه الهيبة 
وتحوطه الظلمة من ورائه, وقيل: نبيّاء وقيل: ملكا من 


628 


الملائكة» وعن عمر رضي الله عنه أنه سمع رجلاً يقول: يا 
ذا القرنين» فقال: اللهم غفرًا ما رضيت أن تتسموا باسماء 
الأنبياء حتى تسميتم باسماء الملائكة. وعن علي رضي الله 
عنه: سخر له السحابء ومدّت له الأسبابء ويسط له الثورء 
وسثل عنه فقال: أحب اش فأحبه. وسأله ابن الكوًا: ما ذو 
القرنين؟ أملك أم نبيّ؟ فقال: ليس بملك ولا نبيء ولكن كان 
عبدًا صالحًا ضرب على قرنه الأيمن فى طاعة اش فماتء» 
ثم بعثه اله فضرب على قرنه الأيسر فماتء فبعثه ا 
فسمي ذا القرنين» وفيكم مثله» وقيل: كان يدعوهم إلى 
التوحيد فيقتلونه» فيحييه ال تعالىء وعن النبي وَلِلُ: مسمى 
ذا القرنين؛ لأنه طاف قرني الدنيا() يعني: جانبيها شرقها 
وغربهاء»ء وقيل: كان له قرنان أي: ضفيرتان» وقيل: انقرض 
في وقته قرنان من الناسء» وعن وهب؛ لأنه ملك الروم 
وفارسء وروي: الروم والترك» وعنه: كانت صفحتا رأسه 
من نحاسء وقيل: كان لتاجه قرنان» وقيل: كان على رأسه 
ما يشبه القرنين» ويجوز أن يلقب بذلك لشجاعته كما 
يسمى الشجاع كبشًاء؛ لأنه ينطح أقرانه» وكان من الروم 
ولد عجوز ليس لها ولد غيره. والسائلون: هم اليهود سالوه 
على جهة الامتحان؟ وقيل: سأله أبو جهل وأشياعه 
والخطاب في «عليكم» لأحد الفريقين «من كل شيء» 
أي: من أسباب كل شيىء أراد من أغراضه ومقاصده فى 
ملكه «سببًا4 طريقًا موصلا إليه» والسبب ما يتوصل به 
إلى المقصود من علم أو قدرة أو آلة. قاراد بلوغ المغرب 
«فاتبع سيبًّا4 يوصله إليه حتى بلغ» وكثلك اراد المشرق 
فأتبع سببّاء وأراد بلوغ السدين فأتبع سببّاء وقرى* فابتع. 

حَيَّهَ إِدَا بَلمَ مَغرِبَ ألشَّمِيس وَبَدَهَا صرب 

قرى: «إحمئة» من حمثت البثر إذا صار فيها الحمأة, 
وحامية بمعتى: حارّة. وعن أبي ذْرّ: كنت رديف 
رسول الله يَكٌ على جملء فرأى الشمس حين غابت فقال: 
«يا أبا ذرّ أتدري أين تغرب هذه»؟ فقلت: الله ورسوله أعلم! 
قال: «فإنها تغرب في عين حامية»0). وهي: قراءة ابن 
مسعودء وطلحة:» وابن عمرء وابن عمروء والحسنء وقرأ ابن 
عباس: حمئثة وكان ابن عباس عند معاوية»ء فقرأ معاوية: 
حامية؛ فقال ابن عباس: حمثة؛ فقال معاوية لعبد الله بن 
عمر: كيف تقرأ؟ قال: كما يقرأ أمير المؤمنينء ثم وجه إلى 
كعب الأحبار: كيف تجد الشمس تغرب؟ قال: فى ماء وطينء 
كذلك نجده في التوراة. وروي: في ثاط فوافق قول ابن 
عباسء وكان ثمة رجل فأنشد قول تبع: 


(1) رواه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن: باب: ومن سورة الكهف» 
(الحديث رقم: 3152) والحاكم في المستدرك 369/2. 


والزيلعي 309/2. 

(6) رواه الحاكم في المستدرك 244/2, والإمام أحمد في مسنده 5/ 
5 والبخاري في صحيحه: كتاب: بدء الخلقء ياب: صفة الشمس 
والقمرء (الحديث رقم: 3199)» ومسلم في كتاب: الإيمان باب: بيان 
الزمن الذي لا يقبل فيه الإيمان الحديث رقم: (398). 


06029 


أي: في عين ماء ذي طين وحما أسودء ولا تنافي بين 
الحمئة والحامية؛ فجائز أن تكون العين جامعة للوصفين 
حميعًا. 


له 


َال لَمَّ من طَلَرَ هوق تعَذِيُمُ شر يرد إك ريد مِعَدِبُمُ حَذَاَا كرا 
© وَأنَا مَنْ ءامن وَعِلَ صَلِسًا هََمُ جَزْله لي وَسَتَفُولُ لم َمُ من أمْرئا 


كرا 60 م2 َم سَببًا 9). 


كانوا كفرة فخيره الله بين أن يعذبهم بالقتلء» وأن 
يدعوهم إلى الإسلام؛ فاختار الدعوة والاجتهاد في 
استمالتهم. فقال أمّا من دعوته فابى إلا البقاء على الظلم 
العظيم الذي هو الشرك فذلك هى المعذب في الدارين 
«وأمًا من آمن وعمل» ما يقتضيه الإيمان «فله جزاء 
الحسنى» وقيل: خيره بين القتل والأسرء وسماه: إحسانًا 
في مقابلة القتلء فله جزاء الحسنى فله أن يجازي المثوبة 
الحسنىء أو فله جزاء الفعلة الحسنى التي هي كلمة 
الشهادة» وقرى”: فله جزاء الحسنى ي: فله الفعلة الحسنى 
جزاء. وعن قتادة كان يطبخ من كفر في القدوز وهو 
العذاب النكرء ومن آمن أعطاه وكساه «من أمرئا يسرّاي 
ي: لا نأمره بالصعب الشاق ولكن بالسهل المتيسر منٍ 
الزكاة والخراج وغير ذلك. وتقديره: ذا يسر كقوله: (قولاً 
ميسورًا» 7 )وقرى”: يسرًا بضمتين. 


عرص م مع زع مم 


حَبَّه إدا بَلَمٌ مم ألشّنين وَبَدَهَا تلم عل مر ل تمل نهُم ين 
دنا سِثا 9. 


وقرى: مطلع بفتح اللام وهو مصدر. والمعنى: بلغ 
مكان مطلع الشمس قوله: 
كأن مجرٌ الرامسات ذيولها 

يريد كأنّ آثار مجرّ الرامسات «على قوم» قيل: هم 
الزنج. والستر: الأبنية» وعن كعب: أرضهم لا تمسك الأبنية 
وبها أسراب فإذا طلعت الشمس دخلوها. فإذا ارتفع النار 
خرجوا إلى معايشهم» وعن بعضهم خرجت حتى جاوزت 
الصين فسالت: عن هؤلاء فقيل: بينك وبينهم مسيرة يوم 
وليلة فبلغتهمء فإذا أحدهم يفرش أذنه ويلبس الأخرى, 
ومعي صاحب يعرف لسانهم فقالوا له: جئتنا تنظر كيف 
تطلع الشمس؟ قال: فبينا نحن كذلك إذ سمعنا كهيئة 
الصلصلة فغشي عليء ثم أفقت وهم يمسحونني بالدهن, 
فلما طلعت الشمس على الماء إذا هي فوق الماء كهيثة 
الزيت: فأدخلونا سربًا لهم؛ فلما ارتفع النار خرجوا إلى 
البحر فجعلوا يصطادون السمك ويطرحونه في الشمس 
فينضج لهمء وقيل: الستر اللباس» وعن مجاهد: من لا يلبس 
الثياب من السودان عند مطلع الشمس أكثر من جميع أهل 


(1) سورة الإسراءء الآية: 28. 
(2) سورة الكهفء الآية: 78. 
(3) سورة الأنعامء الآية: 94. 


8 - سورة الكهف 


الأرض. 


سمه 


كك وَقَدَ أحطنا يما لديو شيا © ثم أنيمَ سينا 09. 


«كنلك» أي: أمر ذي القرنين كذلك أي: كما وصقتاه 
تعظيمًا لأمره «وقد أحطنا يما لديهم من الجنود والآلات 
وأسباب الملك «خبرّام تكثيرًا لذلك» وقيل: لم نجعل 
لهم من دونها سترَاه مثل ذلك الستر الذي جعلنا لكم من 
الجبال والحصون والأبنية» والأكنان من كل جنسء والثياب 
من كل صنفء وقيل: بلغ مطلع الشمس مثل ذلك اي: كما 
بلغ مغربهاء وقيل: تطلع على قوم مثل ذلك القبيل الذي 
تغرب عليهم يعني: أنهم كفرة مثلهم وحكمهم مثل حكمهم 
في تعذيبه لمن بقي منهم على الكفر وإحسانه إلى من آمن 
منهم. 

حَقَهَ إِذَا بم بين السَدَبِ وَبَدَ من ذونهمًا هَرْمَا لا يكادونَ يعَفَهُونَ 
رلا 5. 


وبين الستين» بين الجبلين» وهما جبلان سدّ نو 
القرنين وما بينهما. قرى:: بالضم والفتح وقيل: ما كان من 
خلق الله تعالى فهو مضموم وما كان من عمل العباد فهو 
مفتوح؛ لآنّ السد بالضم فعل بمعنى مفعول أي: هو مما 
فعله الله تعالى وخلقه, والسدٌ بالفتح مصدر حدّث يحدثه 
الناس. . وانتصب «إبين»م على أنه مفعول به مبلوغ كما 
انجرٌ على الإضافة في قوله: «هذا فراق بيني وبينك» 7 
الظروف التي تستعمل أسماء وظروفاء وهذا المكان في 
منقطع أرض الترك مما يلي المشرق «همن دونهما قومًا» 
هم الترك لا يكادون يفقهون قولاًه لا يكادون يفهمونه 
إلا بجهد ومشقة من إشارة ونحوها كما يفهم البكمء» 
وقرى:: يفقهون أي: لا يفهمون السامع .كلامهم ولا يبينونه؛ 
لآن لختهم غريبة مجهولة. 

َأ يندا ارين إن يلجي وَبَأْجْيَ مُنيدُوتَ في الْأيْضٍ هَهَلْ يمل لك 
ريا ع ا أن يل يننا يتم سَدَا (89©. 


«ياجوج وماجوج» اسمان أعجميان بدليل منع 
الصرف وقرئا: مهموزين» وقرا رؤبة: أجوج وماجوجء وهما 
من ولد يافت» وقيل: يأجوج من الترك ومأجوج من الجيل 
والديلم #مفسدون في الأرض» قيل: كانوا يآكلون الناس 
وقيل: كانوا يخرجون أيام الربيع فلا يتركون شيئًا أخضر 
إلا أكلوه ولا يابسًا إلا احتملوه؛ وكانوا يلقون منهم قتلاً 
وأذى شديدًا. وعن النبيّ يه في صفتهم: دلا يموت أحد 
منهم حتى ينظر إلى الف ذكر من صلبه كلهم قد حمل 
السلاح»0). وقيل: هم على صنفين؛ طوال: مفرطو الطول؛ 
وقصار: مفرطو القصرء وقرى: خرجًا وخراجًا أي: جعلا 


(4) رواه ابن حبان في صحيحهه كتاب: التاريخ: باب: إخباره يو عما 
يكون في أمته من الفتن والحوادث (الحديث رقم: 6828). 


الجزء السادس عشر 


يخرجه من أموالنا ونظيرهما النول والنوال. وقرى": سدًا 
وسدًا بالفتح والضم. 


َال ما مَك 78 لظ لسلعوة 
َل ما مَكق فد رق حي وني يطو مل يتكد . يم رما 29 
م ا 


انون ثُيْرَ لَلَدِيدٍ حَهَّ إِنَا سَاوى بين الصَنقنِ كَل شو حَهَهَ إِدَا جَمَلمٌ 
ا كَالَ ادن أَفْرغ عَلَيِهِ يَِظمًا © فنا أسَطعرا أن يَظْهَرُهُ وما 
أَسَسَطنعُواأ لم نْبا 

ما مكني فيه ربي خير» ما جعلني فيه مكيئًا من 
كثرة المال واليسار خير مما تبذلون لي من الخراجء فلا 
حاجة بي إليه كما قال سليمان صلوات الله عليه «فما 
آتاني الله خيرًا مما آتاكم»”) قرى: بالإدغام وبفكه 
«فاعينوني بقوةج بف بفعلة وصناع يحسنون البناء والعمل» 
وبالآلات «ردمّا»ة حاجرًا حصينًا موثقاء والردم اكبر من 
السد من قولهم: ثوب مردم رقاع فوق رقاع. قيل: حفر 
الأساس حتى بلغ الماء. وجعل الأساس من الصخر 
والنحاس المذابء والبنيان من زير الحديدء بينهما الحطب 
والفحم؛ حتى سدّ ما بين الجيلين إلا أعلاهماء ثم وضع 
المنافيخ حتى إذا صارت كالنار صب النحاس المذاب على 
الحديد المحمىء فاختلط والتصق بعضه ببعض وصار جبلاً 
صلدًا. وقيل: بعد ما بين السدين ماثة فرسخ. وقرى': سوى 
وسوويء وعن رسول الل كلِ: «إنّ رجلاً أخبره به فقال: 
كيف رأيته؟ قال: كالبرد المحبر طريقة سوداء وطريقة 
حمراء. قال: قد رأيته»). والصدفان بفتحتين: جانبا الجبلين 
لأنهما يتصادفان أي يتقابلان» وقرى”: الصدفين بضمتين» 
والصنذفين: بضمة وسكونء والصدفين: بفتحة وضمة. 
والقطر النحاس المذاب؛ لأنه يقطر و «قطرًاق منصوب 
بلفرغ وتقديره: أتوني قطرًا فرغ عليه قطرًا فحذف الأول 
استطاعوا بحنف التاء للخفة؛ لأنّ التاء قريبة المخرج 
من الطاءء وقرى:: فما اصطاعوا بقلب السين صادًاء وأما 
من قرأ: بإدغام التاء في الطاء فملاق بين ساكنين على غير 
الحد «أن يظهروه» أي: يعلوه أي: لا حيلة لهم فيه من 
صعود لارتفاعه وانملاسهء ولا نقب لصلاته وثخانته. 


م مه م ملع ايه 3 


َل هدَا يَمَدٌ ين ين ذا جَة وَمَدُ رن جََلهُ 6 وان وعد رق حَقَا 
(نث). 


«هذا» إشارة إلى السد أي: هذا السد نعمة من ال 
«إرحمة»؟ على عبادهء أى هذا الإقدار والتمكين من تسويته 
«فإذا جاء وعد ربي» يعني فإذا دنا مجيء يوم القيامة 
وشارف أن يأتي. جعل السد طنكاي أي: مدكوكًا ميسوطًا 
مسوى بالآرض» وكل ما انبسط من بعد ارتفاع فقد اندك, 
ومته الجمل الأدك المنيسط السنامء وقرى:: دكاء بالمدء 


620 


أرضًا مستوية «وكان وعد ربي حقّا» آخر حكاية قول 


وركا بعطهم بوتي مذ يج في يعض وَنْيِمَ في الور جَبَمتَهُمْ نما 
(. 


ؤوتركنا» وجعلنا إبعضهمم بعض الخلق زيموج 
في بعض+ أي: يضطربون ويختلطون إنسهم وجنهم 
حيارىء ويجوز أن يكون الضمير ليأجوج وماجوج وأنهم 
يموجون حين يخرجون مما وراء السد مزدحمين في 
البلاد» وردوي: تون البحر فيشريون ماءة,ء ويأكلون دوابهء 
شم بكرن لش جر ون قروا بم معن لم بحصي مهم 
من الناسء ولا يقدرون أن يأتوا مكة والمدينة وبيت 
المقدس, ثم يبعث الله نغقًا في أقفائهمء فيدخل في آذانهم 


وَعَرضْنَاجَهُم وميد لِلكيْرنَ عَرَضًّا (00. 
«وعرضنا جهتم» وبرزناها لهم فرأوها وشاهدوها. 


ل كنك مي فى يطاو ص وى كا لا يَنطِيمون سنا 9© 
أَقَحَيِبَّ الَدنَ كقَروَا أن يَنَحِدُوا عبَادى ين كوف أزياة إل تدا جَهَمَ 
كنيد ثلا ©. 


يعن ذكري»م عن آياتي التي ينظر إليها فاذكر 
بالتعظيمء أو عن القرآن وتامل معانيه وتبصرهاء ونحوه: 
«صم بكم عمي»7) جوكانوا لا يستطيعون سمقاي 
يعني: وكانوا صما عنه إلا أنه أبلغ؛ لأنّ الأصم قد يستطيع 
السمع إذا صيح به وهؤلاء كأنهم أصميت أسماعهم فلا 
استطاعة يهم للسمع. 

«عبادي من دوثي أولياء» هم الملائكة يعني: أنهم 
لا يكونون لهم أولياء. كما حكي عنهم: إسبحاتك أنت ولينا 
من دونهم»7) وقرأ ابن مسعود: أفظن الذين كفرواء وقراءة 
علي رضي الله عنه: فحسب الذين كفروا أي: إفكًا فيهم 
ومحسبهم أن يتخذوهم أولياء على الابتداء والخبر» أو على 
الفعل والفاعل؛ لأنّ الاسم الفاعل إذا اعتمد على الهمزة 
ساوى الفعل في العمل كقولك: أقائم الزيدان» والمعنى: أنَّ 
ذلك لا يكفيهم ولا ينفعهم عند الله كما حسبواء وهي قراءة 
محكمة جيدة. النزل ما يقام للتنزيل وهو: الضيف ونحوه 
وده بعذاب اليم» 9©. 


ل م عل ميك الكتتين اما 9© ا سل سني سَتشن فى كليو لذن 
0 0 يو شنا © لبك دن كترأ بيب 


0 و عار 0 كا 1 


وَلقَآَيف َك أقني ف ل ب اند بن © كد عر 
02-8 عر رمه 


هد يها كتو| أشنأ يت وش ينا 5 . 


(1) سورة النمل» الآية: 36. 
(2) رواه الطبري في تفسيره وابن مردويه؛ (الزيلعي 312/2). 
(3) سورة البقرة» الآيتان: 18 و171. 


(4) سورة سباء الآية: 41. 
(5) بعض آية ورد في ثلاثة مواضع منها: سورة آل عمرانء الآية: 21. 


6231 


«ضل سعيهمم ضاع ويطل مم الرهبانء عن علي 
رضي الله عنه كقوله: «عاملة ناصبة74) وعن مجاهد: أهل 
الكتابء وعن علي رضي الله عنه: أنَّ ابن الكوًّا سأله عنهم 
فقال: منهم أهل. حروراء. وعن أبي سعيد الخدري: ياتي 
ناس بأعمال يوم القيامة هي عندهم في في العظم كجبال 
تهامة» فإذا وزنوها لم تزن شيئًا فلا نقيم لهم يوم 
القيامة وزْنَاع فيزدرى بهم, ولا يكون لهم عندنا وزن 
ومقدار. وقيل: لا يقام لهم ميزان؛ لأن الميزان إنما يوضع 
لأهل الحسنات والسيآت من الموحدين: وقرى”:: فلا يقيم 
بالياء. 


فإن قُلْت: الذين ضل سعيهم في أي محل هو؟ قُلْتٌ: 
الأوجه أن يكون في محل الرفع على هم الذين ضل سعيهم؛ 
لأنه جواب عن السؤالء ويجوز أن يكون نصيًا على الذم أى 
جرًا على البدل «جهنم»4 عطف بيان لقوله جزاؤهم. 

إنَّ ان موا ونوا الصَّيدِحَت كنت للم عنّتث الْرموسٍ زلا 49 
خَِينَ فب لا يبَموْنَ عَنبَا ولا 28 هُل لو كن ابعر هِدَادًا لست وق 
لَيْدَ البْحرٌ قَّنَ أن نقد مت وَقَ وَل جنا يمثلوء مَدَما (68. 


عومد 


الحول: التحول. يقال: التحول: حال من مكانه حولاً 


كقولك: عادني حبها عودًا يعني: لا مزيد عليها حتى 
تنازعهم أنفسهم إلى أجمع لأغراضهم وأمائهم وهذه غاية 
الوصف؛ لأن الإنسان في الدنيا في أي نعيم كان فهو 
طامح الطرف إلى أرفع منه؛ ويجوز أن يراد نفي التحوؤل 
وتأكيد الخلود. 

المداد: اسم ما تمد به الدواة من الحبرء وما يمد به 
السراج من السليطء ويقال: السماد مداد الأرضء والمعنى: 
لو كتيت كلمات علم الله وحكمته وكان البحر مدادًا لها 
والمراد بالبحر: الجنس «لنفد البحر قبل أن تنفد» 
الكلمات «ولو جثنا»4 بمثل البحر مدادًا لنفد أيضًا 
والكلمات غير نافذة و «مددًا» تمييز كقولك: لي مثله 
رجلاً, والمدد مثل المدد وهو ما يمد بة» وعن أبن عباس 
رضي الك عنه: بمثله مدادًا وقرآ الأعرج: مددًا بكسر الميم 
جمع مدة وهي ما يستمده لكاتب فيكتب يه وقرىا” يفل 
بالياءء وقيل: قال حييٍ بن أخطب في كتابكم: «ومن يق 
الحكمة فقد أوتي خيرًا كثيرًاه0 ثم تقرؤن: «وما أوتيتم 

من العلم إلا قليلاً4 00 فنزلت يعني: أن ذلك خير كثير 
ولكنه قطرة من بحر كلمات الله. 


ل إِنَمَآ أن بي تل رحج | 1 أت 


5007 


9 سورة مريم 


م كح له 


ِقَّهُ ريد فَلمْمَل عملا ملكا ولا يشر ابعبادة َيِه نمدا 6 

«فمن كان يرجو لقاء ربه» فمن كان يؤمل حسن 
لقاء ريه وأن يلقاه لقاء رضا وقبولء» وقد فسرنا اللقاءء أى 
أفمن كان يخاف سوء لقائه. 

والمراد بالنهي عن الإشراك بالعبادة أن لا يرائي بعمله 
وأن لا يبتغي به إلا وجه ربه خالصًا لا يخلط به غيره» 
وقيل: نزلت في جندب بن زهيرء قال للنبي كلل إني أعمل 
العمل ش فإذا اطلع عليه سرني فقال: إن الله لا يقبل ما 
شورك فيه ٠‏ وروي أنه قال: ملك أجران أجر السر وأجر 
العلانية»7). وذلك إذا قصد أن يقتدى به, وعنه كلل «اتقوا 
الشرك الأصغر قالوا: وما الشرك الأصغر؟ قال: الرياء»9). 

وعن رسول الله يك «من قرأ سورة الكهف من آخرها 
كانت له نورًا من قرنه إلى قدمهء ومن قرأها كلها كانت له 
نورًا من الأرض إلى السماءء7). وعنه كل «من قرأ عند 
مضجعه «قل إنما أنا بشر مثلكم4» كان له من مضجعه 
نورًا يتلألا إلى مكةء حشى ذلك النور ملائكة يصلون عليه 
حتى يقومء وإن كان مضجعه بمكة كان له نورًا يتلألا من 


يصلون عليه حتى يستيقظء, وال أعلم. 
نسم ام اقل اد 
سورة مريم مكية 
حببعسٌ 0١‏ زد رََتِ رَيْك عبد نَكرئَاً © إذ نانف 


َي ِدَآة 


أ خَفِمَا (). 


كبيعص» قرأ بفتح الهاء وكسر الياء حمزة, 
وبكسرهما عاصم. ويضمهما الحسنء وقرأ الحسن: ذكر 
رحمة ربك أي: هذا المتلى من القرآن ذكر رحمة ربك» 
وقرى:: ذكر على الأمر. راعى سنة الله في إخفاء دعوته؛ 
لأنّ الجهر والإخفاء عند الله سيانء فكان الإخفاء أولى؛ لأنه 
أبعد من الرياء وأدخل فى الإخلاص. وعن الحسن: نداء لا 
رياء فيه» وأخفاه لتلا يلام على طلب الولد في إبان الكبرة 
والشيخوخة: أى أسره من مواليه الذين خافهمء أو خفت 
صوته لضعفه وهرمه كما جاء في صفة الشيخ: صوته 
خفات وسمعه تاراتء واختلف في سن زكريا عليه السلام» 


(1) سورة الغاشية: الآية: 3. 

(2) سورة البقرة: الآية: 269. 

(3) سورة الإسراءء الآية: 85. 

(4) ذكره الواحدي في أسباب النزول ص 170. 

(5) روأه ابن حبان في كتاب: البر والإحسانء باب: ما جاء في الطاعات 


وثوابها (الحديث رقم: 375) والترمذي في كتاب: الزهد, باب: عمل ح 


السر (الحديث رقم: 2384). 

(6) روأه أحمد في مسنده 428/5, والبيهقي في الشعبء باب: في 
إخلاص العمل لله تعالى وترك الرياء (الحديث رقم: 6831). 

(7) روأه أحمد في مسنده 439/3. 

(8) كشف الاستارء كتاب: الانكارء باب ما يقرأ في الليل» (الحديث رقم: 
8 


الجزء السادس عشر 


فقيل: ستون» وخمس وستون» وسبعون وخمس وسبعون» 
وخمس وثمانون. 
إن دك ألم ب وأشتمل الأ كتننا وَلَم أحط 
ِدُعَايِك رت سيدا (0©. 

قرى: (وهن» بالحركات الثلاث وإنما ذكر العظم؛ لأنه 
عمود ألبدن ويه قوامهء وهى أصل بنائه فإذا وهن تداعى 
وتساقطت قوتهء ولأنه أشدّ ما فيه وأصلبه فإذا وهن كان 
ما وراءه أوهنء ووحده لأن الواحد هو الدال على معنى 
الجنسيةء وقصده إلى أن هذا الجنس الذي هو العمود 
والقوام وأشدّ ما تركب منه الجسد قد أصابه الوهنء ولى 
جمع لكان قصذًا إلى معنى آخرء وهى أنه لم يهن منه 
بعض عظامه ولكن كلها. إدغام السين في الشين عن أبي 
عمرى. شبه الشيب بشواظ النار فى بياضه وإنارته 
وانتشاره فى الشعرء وفشوه فيه وأخذه منه كل مأخذ 
باشتعال النار» ثم أخرجه مخرج الاستعارة» شم أسند 
الاشتعال إلى مكان الشعر ومثبته وهو: الرأس وأخرج 
الشيب مميرًاء ولم يضف الرأس أكتفاء بعلم المخاطب أنه 
رأس ركرياء فمن شم فصحت هذه الجملة وشهد لها 
بالبلاغة. توسل إلى أل يما سلف له معه من الاستجابة. 
وعن بعضهم: أن محتاجًا سأله وقال: أنا الذي أحسنت إلى 
وقت كذاء فقال: مرحبًا بمن توسل بنا إليناء وقضى حاجته. 

وَإِنْ خِفْتُ الْمويكَ ين ورادى وكات أمْرأنٍ عَاقِرَا فَهَبَ لي 
ين دك وها 0. 


كان مواليه وهم عصبته: إخوته وينى عمه شرار بني 
إسرائيلء فخافهم على الدين أن يغيروه ويبدلوه وأن لا 
يحسنوا الخلافة على أمته. فطلب عقيًّا من صلبه صالحًا 
يقتدي به في إحياء الدين ويرتسم مراسمه فيه «من 
ورائي4 بعد موتيء وقرأ ابن كثير: من وراي بالقصر وهذا 
الظرف لا يتعلق بخفت لفساد المعنى ولكن بمحذوف» أو 
بمعنى الولاية في الموالي أي: خفت فعل الموالي وهو: 
تبديلهم وسوى خلافتهم من ورائيء أى خفت الذين يلون 
الأمر من وراثئيء وقرأ عثمان» ومحمد بن عليء وعلي بن 
الحسين رضي الله عنهم: خفت الموالي من ورائي» وهذا 
على معنيين: أحدهما يكون ورائي بمعنى: خلفي وبعديء 
فيتعلق الظرف بالموالي أي: قلوا وعجزوا عن إقامة أمر 
الدين» فسأل ريه تقويتهم ومظاهرتهم بولي يرزقه. والثاني: 
أن يكون بمعنى: قدامي فيتعلق بخفتء ويريد أنهم خفوا 
قدامه ودرجوا ولم يبق منهم من به تقو واعتضاد #من 
لدنك# تاأكيد لكونه وليّا مرضيًا بكونه مضافًا إلى اله 


632 


تعالى وصادرًا من عندهء وإلا فهب لي وليّا يرثني كافء أو 
أراد اختراعًا منك بلا سبب لأني وامرأتي لا نصلح للولادة. 


لمع بعة الم 


يرث ويرثُ من ءال يعوب وأجصله رب نَضِيًا 0©. 

«إيرثني ويرث» 0 جواب الدعاء والرفع صفة 
ونحوه إردءً!ا يصدفني#” '. وعن ابن عباس والجحدري: 
يرثني وارث آل يعقوب نصب على الحال. وعن الجحدري» 
أى يرث على تصغير وارثء وقال: غليم صغير. وعن علي 
رضي اله عنه وجماعة: وارث من آل يعقوب أي: يرثني به 
وارث ويسمى التجريد في علم البيان. والمراد بالإرث: إرث 
الشرع والعلم؛ لأنّ الانبياء لا تورث المال» وقيل: يرثني 
الحبورة وكان حبرّاء ويرث من آل يعقوب الملك. ويقال: 

ثته وورثت منه لغتان. وقيل: من للتبعيض لا للتعدية؛ 
لانّ آل يعقوب لم يكونوا كلهم آنبياء ولا علماءء وكان زكريا 
عليه السلام من نسل يعقوب بن إسخق. وقيل: هو يعقوب 
بن ماتان أخو زكريا. وقيل: يعقوب هذا وعمران أبو مريم 
أخوان من نسل سليمان بن داود. 


000 335 و 


يكرا إن يترد بطل أَنْمُمُ مَنِى لم يحَمَل لَه من مَبَلْ 
سيا ©). 

«سميّاع لم يسم أحد بيحي قبله, وهذا شاهد على أن 
الأسامي السنع جديرة بالأثرة» وإياها كانت العرب تنتحي 
في التسمية لكونها أنبه وأنوه وأنزه عن النبرء حتى قال 
القائل في مدح قوم: 
سنع الأسامي مسبلي أزر حمر تمس الأرض بالهنب 

وقال روّبة للنسابة البكري وقد سأله عن نسبه: أنا ابن 
العجاج. فقال: قصرت وعرفت. وقيل: مثلاً وشبيهًا عن 
مجاهد كقوله: إهل تعلم له سميًاه©. وإنما قيل للمثل 
سمي؛ لأنّ كل متشاكلين يسمى كل واحد منهما ياسم 
المثل والشبيه والشكل والنظير فكل واحد منهما سمي 
لصاحبه. ونحو يحيى في أسمائهم يعمر ويعيش إن كانت 
التسمية عربيةء وقد سموا بيموت أيضًا وهو: يموت ابن 
المزرع قال: لم يكن له مثل في أنه لم يعص ولم يهم 
بمعصية قطهء وأنه ولد بين شيخ فان وعجوز عاقرء وأنه 
كان حصورًا أي: كانت علي صفة العقر حين أنا شاب 
وكهلء فما رزقت الولد لاختلال أحد السببين. أفحين اختل 
السيبان جميعًا أرزقه!. 


َال رب ) قَّ يكب لي عْلَمٌ كا 
من الحجر عِيِئًا 00. 


ا 


فإن قُلْتَ:0 لم طلب أولاً وهى وامرأته على صفة العتي 


مرق ليه رمعو 


عَاقَرَا وقد قد بلغت 


(1) سورة القصص,ء الآية: 34. 

(2) سورة مريمء الآية: 65. 

(3) قال أحمد: وفيما آجاب به نظر؛ لانه التزم أنَّ زكريا استبعد 
ما وعده الله عز وجل بوقوعه؛ ولا يجوز للنبي النطق بما لا يسوغ, 


لمثل هذه الفائدة التي عينها الزمخشريء ويمكن حصولها بدونه,ب- 


- فالظاهر في الجوابء والله أعلم أن 


طلبة زكريا إنما كانت ولدا من 
حيث الجملة» وبحسب ذلك أجيبء وليس في الإجاية ما يدل على 
أنه يولد له وهى هرمء ولا أنه من زوجته وهي عاقرء فاحتمل عنده 
أن يكون الموعود وهما بهذه الحالة» واحتمل أن تعادلهما قوتهما 
وشبايهماء كما فعل الل ذلك لغيرهماء أو أن يكون من غير زوجتاحت 


033 


والعقر فلما أسعف بطلبته استبعد واستعجب؟ قُلْتٌ: ليجاب 
بما أجيب به فيزداد المؤمنون إيقانًا ويرتدع المبطلونء وإلا 
فمعتقد زكريا أولاً وآخرًا كان على منهاج واحد في أنَّ الله 
غني عن الأسباب. أي بلغت عتيًّا وهو: اليبس والجساوة في 
المفاصل والعظام كالعود القاحل يقال:عتا العود وعسا من 
أجل الكبر والظعن في السن العالية؛ أى بلغت من مدارج 
الكبر ومراتبه ما يسمى عتيًا. وقرأ ابن وثاب» وحمزة, 
والكسائي: بكسر العين وكذلك «صليًابه7) وابن مسعود: 
بفتحهما فيهما. وقرأ أبِيَ ومجاهد: عسيا. 


.َل كلك مَل رَبك غْد عل مه وقد حَلْمَتلَكَ ين هَبَلُ وَل 


ؤكذلك؟ الكاف رفع أي: الأمر كذلك تصديق له ثم 
ابتدا «قال ربك» أو نصب بقالء وذلك إشارة إلى مبهم 
يفسره طهو علي هدّن» ونحوه: ووقضينا إليه ذلك الأمر 
أن دابر هؤلاء مقطوع مصيحين»#©. وقرأ الحسن: وهو 
علي هين. ولا يخرج هذا إلا على الوجه الأول أي: الأمر 
كما قلتء وهى على ذلك يهون عليء ووجه آخر وهو: أن 
يشار بذلك إلى ما تقدم من وعد الله لا إلى قول زكرياء 
وقال محذوف في كلتا القراءتين أي: قل هو علي هينء قال 
وهى علي هينء وإن شئت لم تنوه؛ ؛ لان اه هو المخاطب 
والمعنى: أنه قال ذلك ووعده وقوله الحق «شيئًاع 9 ن 
المعدوم ليس بشيء, أى شيثًا يعتدٌ به كقولهم: عجبت من 
لا شيء وقوله: 

إذارأى غير شيءة ظنهرجلاً 

وقرا الأعمش, والكسائي, وابن وثاب: خلقناك. 
قَالَ رب بتكل ل بد َال »بيلك أل مكنم التامرت تلت 
3 سَويًا (0). 


علامتك أن : تمدع الكلام فلآ تليقه وأنت سليم الجوارح 
سوي الخلق مالبك خرس ولا بكم. . دل ذكر الليالي هنا 
والأيام في آل عمران على أنّ المنع من الكلام استمرٌ 
ثلاثة أيام وليالهنٌ. 


00 


لخر عل رمو م 
0ل 


م 


2 
01 


من لْيخرّاب فوسخ إِلِهِمٍ أن سَبَحوأ بكر وعَيًا 


أوحى: أشارء عن مجاهد: ويشهد له: «إلا رمرًاه) 
وعن ابن عباس: كتب لهم على الأرض «سبحوا» صلواء 
أى على لظاهر وأن هي المفسرة. 


19 سورة مريم 


عد الحكتب بثوز و ابه لم صَينًا 29 وَحَنَانا من 
52 كا ج) ينا بودي زلا يل عناص 09 
02 ل رس لصعس سعر لر لصس ارح ركه 


وَسَلمْ عَلَيْدِ بوم ولِدَ وبوم يَمُوتٌ ويم يُبْعَتُ حا (0. 


أي: خذ التوراة بجدّ واستظهار بالتوفيق والتأييد 
طالحكم» الحكمة ومنه: واحكم كحكم فتاة الحيء يقال: 
حكم حكمًا كحلم؛ وهو: الفهم للتوراة والفقه في الدين. عن 
أبن عباسء» وقيل: دعاه الصبيان إلى اللعب وهو صبي 
فقال: ما للعب خلقنا. عن الضحاكء وعن معمر: العقل, 
وقيل: النبوّة؛ لأنّ ال أحكم عقله في صباهء وأوحى إليه 
إحناناج رحمة لأبويه وغيرهما وتعطفًا وشفقة. أنشد 
سيبوية: 
وقالت حنان ما أتى بك ههنا أنونسبامأنت بالحي عارف 

وقيل: حنانًا من الله عليه» وحنّ في معنى ارتاح واشتاق 
ثم استعمل في العطف والرافة. وقيل: لله حنان كما قيل: 
رحيم على سبيل الاستعارة. والزكاة: الطهارة» وقيل: 
الصدقة أي: يتعطف على الناس ويتصدّق عليهم. سلم الل 
عليه في هذه الأحوال؛ قال ابن عيينة: إنها أوحش 6 


لكر فى الكتب عَم إذ بدت بن أَمِْهَا مكنا ريا 
تَأعْحَدّتَ من دُرنِهم َه كَرْسَلنَآ لها رونا تمت ب 


«إذ» بدل من مريم بدل الاشتمال؛ لأنّ الإحياء مشتملة 
على ما فيهاء وفيه أنَّ المقصود بذكر مريم: ذكر وقتها هذا 
لوقوع هذه القصة العجيبة فيه. والانتباذ: الاعتزال 
والانفراد» تخلت للعبادة في مكان مما يلي شرقي بيت 
المقدس» أى من دارها معتزلة عن الناس» وقيل: قعدت في 
مشرفة للاغتسال من الحيض محتجبة بحائطء أو بشيء 
يسترهاء وكان. موضعها المسجدء فإذا حاضت تحؤّلت إلى 
بيت خالتهاء فإذا طهرت عادت إلى المسجدء فبينا هي في 
مغتسلها أتاهٍ ا 
اللا لا 
بدا لها في الصورة الملكية لنفرت ولم تقدر على استماع 
كلامه. 

َلَكْ إن أعودُ لمن ينكَ إن كُتَ نتيا © قَلَ إِنَمآ آنأ 
رول رَيَِ ِأَعَبَ لَكِ عْلَما رَكيًا 00 كلك أَنَّ يَكْنُ لي غلم 
وَلَمّ يَنَسَسْن بتر وَلَمْ أ قا 9©. 


حت العاقرء قاستبعد الولد متهماء وهما بحالهماء فاستخبر أن يكون 
وهما كذلكء فقيل: كذلكء أي: يكون الوالد وأنتما كذلكء فقد 
انصرف الإبعاد إلى عين الموعودء فزال الإشكالء والله أعلم. 

(1) سورة مريم, الآية: 70. 

(2) سورة الحجرء الآية: 66. 


(3) قال أحمد: فسر أولاً على ظاهر النفي الصرفء وهو الحق؛ لان حت 


ح- المعدوم ليس شيئاً قطعاً خلافاً للمعتزلة في قولهم: إنَّ المعدوم 
الممكن شيء. ومن ثم كافح الزمخشري عن البقاء على التفسير 
الآرّل إلى الثاني» بوجه من التأويل يلائم معتقد المعتزلة فجعل 
المنفي الشيئية المعتدَ بهاء وإن كانت الشيئية المطلقة ثابتة عنده 
للمعدوم؛ والحق بقاء الظاهر في نصابه. 


(4) سورة آل عمرانء الآية: 41. 


الجزء السادس عشر 

ودلّ على عفافها وورعها أنها تعوّنت باك من تلك 
الصفة ابتلاء لها وسبرا لعفتها. وقيل: كانت في منزل زوج 
أختها زكريا ولها محراب على حدة تسكنهء وكان زكريا إذا 
خرج أغلق عليها الباب فتمنت أن تجد خلوة في الجبل 
لتفلي رأسهاء فانفجر السقف لها فخرجت فجلست في 
المشرفة وراء الجبل فأتاها الملك» وقيل قام بين يديها فى 
إنّ النصارى اتخذت المشرق قبلة لانتباذ مريم مكانًا 
شرقيًا. الروح جيريل؛ لأنّ الدين يحيا به وبوحيه؛ أو 
سماه الله روحه على المجاز محبة له وتقريبًا كما تقول 
لحبييك: أنت روحىء وقرآ أبو حيوة: روحنا بالفتح؛ لأنه 
سبب لما فيه روح العباد وإصابة الروح عند الل الذي هى 
عذة المقرّبين في قوله: #فأمًا إن كان من المقرّبين فروح 

25 5 1 

وريحان»74) أى لأنه من المقرّبين وهم الموعودون بالروح 
تتقي اله وتخشاه وتحفل بالاستعاذة به فإنى عائذة به 
منك كقوله تعالى: هبقيت الله خير لكم إن كنتم 
مؤمنين204. أي: إنما أنا رسول من استعذت به «لاهب 
لك لأكون سببًا في هبة الغلام بالنفخ في الدرعء وفي 
هي حكاية لقول الله تعالى. جعل المسّ عبارة عن النكاح 
الحلال؛ لأنه كناية عنه كقوله تعالى: من قبل أن 
تمسوهنٌ 0 طأو لمستم النساء4ه() والزنا ليس كذلك إنما 
يقال فيه: فجر بها وخبث بها وما أشبه ذلك وليس بقمن أن 
تراعى فيه الكنايات والآدابء والبغي الفاجرة التى: تبغى 
الرجال» وهي فعول عند المبرّد: بغوي فأدغمت الواى في 
فعولا لقيل بغوء كما قيل: فلان نهو عن المنكر 
«ولنجعله4 آية تعليل معللة محذوف أي ولنجعله آية 
لنبين به قدرتنا ولنجعله آية» ونحوه: «وخلف الله السموات 
والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت0#) وقوله: 
«وكذلك مكنا ليوسف في الأرض»7#() ولتعلمه. 

َال كُدَلِك قال ريلك هر عل هَيْن وَلِنَجْصَلهه ايه لِلناين 
وَيَمَةٌ مَنَأْ وكات را مَقَضِيًا © # نَحَمَلْهُ دسَدَت به 
مَكَنَا قَصِسيًا 69. 

«مقضيًا مقدرًا مسطورًا في اللوح لابدّ لك من جريه 
عليكء أو كان أمرًا حقيقًا بأن يكون ويقضي لكونه آية 
رحمة:؛ والمراد بالآية: العبرة والبرهان على قدرة الشء 


634 


وبالرحمة: الشرائع والالطافء وما كان سببًا في قوّة 
الاعتقاد والتوصل إلى الطاعة والعمل الصالح فهو جدير 
بالتكوين. عن ابن عباس: فاطمأنت إلى قوله فدنا منها فنفخ 
في جيب درعها فوصلت النفخة إلى بطنها فحملتء وقيل: 
كانت مدّة الحمل ستة اشهرء وعن عطاء وابي العالية, 
والضحاك: سبعة أشهرء وقيل: ثمانية» ولم يعش مولود 
وضع لثمانية إلا عيسىء وقيل: ثلاث ساعاتء وقيل:حملته 
فى ساعة» وصور فى ساعة» ووضعته فى ساعة حين زالت 
الشمس من يومهاء وعن ابن عباس: كانت مدّة الحمل ساعة 
واحدة كما حملته نبذته» وقيل: حملته وهى بنت ثلاث 
عشرة سنة؛ وقيل: بنت عشرء وقد كانت حاضت حيضتين 
قبل أن تحملء وقالوا: ما من مولود إلا يستهلٌ غيره 
إفانتبذت بهم اي: اعتزلت وهو في بطنها كقوله: 
تدوس بنا الجماجم والتريبا 

أي: تدوس الجماجم ونحن على ظهورها. ونحوه قوله 
تعالى: تنبت بالدهن74) أي: تنبت ودهنها فيهاء الجار 
والمجرور في موضع الحال «قصيّا) بعيدًا من اهلها وراء 
الجبل. وقيل: أقصى الدارء وقيل: كانت سميت لابن عم لها 
أسمه يوسفء فلما قيل: حملت من الزنا خاف عليها قتل 
الملكء فهرب يهاء فلما كان ببعض الطريق حدّثته نفسه بأن 
يقتلهاء فأتاه جبريل فقال: إنه من روح القدس فلا تقتلها, 
فتركها. 

«فاجاءهاع أجاء منقول من جاء إلا أن استعماله قد 
تغير بعد النقل إلى معنى الإلجاءء الا تراك لا تقول: جئت 
المكان» وأجاءنيه زيدء كما نقول: بلغته وأبلغنيه»ء ونظيره: 
آتي حيث لم يستعمل إلا في الإعطاءء ولم تقل: أتيت المكان 
وآتانيه فلان. قرأ ابن كثير في رواية «المخاض» بالكسر 
يقال: مخضت الحامل مخاضًا ومخاضًا وهو: تمخض الولد 
في بطنها. طلبت الجذع لتستتر به وتعتمد عليه عند 
الولادة» وكان جذع نخلة يابسة في الصحراء ليس لها 
راس ولا ثمرة ولا خضرة: وكان الوقت شتاءء والتعريف لا 
يخلو: إِما أن يكون من تعريف الأسماء الغالبة» كتعريف 
النجم والصعقء كان تلك الصحراء كان فيها جذع نخلة 
متعالم عند الناس فإذا قيل: جذع النخلة فهم منه ذلك دون 
غيره من جنوع النخل. وإمّا: أن يكون تعريف الجنس أي: 
جذع هذه الشجرة خاصة: كأن الله تعالى إنما ارشدها إلى 
النخلة ليطعمها منها الرطب الذي هى خرسة النفساء 
الموافقة لها؛ ولأن النخلة أقل شيء صبرًا على البردء 


(1) سورة الواقعة, الآيتان: 88 و89. 
2) سورة هودء الآية: 86. 

(3) سورة البقرة, الآية: 237. 

(4) سورة النساءء الآية: 43. 


(5) سورة الجاثية» الآية: 22. 
(6) سورة يوسفء الآية: 56. 


(7) سورة المؤمنونء الآية: 20. 


635 


وثمارها إنما هي من جمارهاء فلموافقتها لها مع جمع 
الآيات فيها اختارها لها والجأها إليها. قرى” همت» بالضم 
والكسرء يقال: مات يموت ومات يمات. 

النسي ما من حقه أن يطرح وينسى كخرقة الطامث 

ونحوها كالذبح اسم ما من شأنه أن يذبح في قوله 
تعالى: «وفديناه يذبح عظيم07#") وعن يونس: العرب إذ 
ارتحلوا عن الدار قالوا: انظروا أنساءكم أي: الشيء اليسير 
نحو العصا والقدح والشظاظء تمنت لو كانت شيثًا تافهًا لا 
يؤبه له من شاأنه وحقه أن ينسى في العادة وقد نسى 
وطرح فوجد فيه النسيان الذي هى حقه, وذلك لما لحقها 
من فرط الحياء والتشوّر من الناس على حكم العادة 
البشرية» لا كراهة لحكم الل أو لشدّة التكليف عليها إذا 
بهتوهاء وهى عارفة بيراءة الساحة وبضدّ ما قرفت به من 
اختصاص اش إياها بغاية الإجلال والإكرام؛ لأنه مقام 
دحض قلما تثبت عليه الأقدام؛ أن تعرف اغتباطك بأمر 
عظيم وفضل باهر تستحق به المدح وتستوجب التعظيم 
ثم تراه عند الناس لجهلهم به عيبًا يعاب به ويعنف بسيبهء 
أى لخوفها على الناس أن يعصوا الله بسببهاء وقرا. ابن 
وثاب» والأعمش» وحمزةء وحفص: نسيًا بالفتح. قال الفراء: 
هما لغتان كالوتر والوتر والجسر والجسرء ويجوز أن يكون 
مسمى بالمصدر كالحملء وقرأ محمد بن كعب القرظي: 
نسا بالهمز وهو الحليب المخلوط بالماء ينسؤه أهله لقلته 
ونزارته. وقرأ الأعمش: منسيًا بالكسر على الاتباع كالمغيرة 
والمنخر. 

«من تحتها» هو: جبريل عليه السلام قيل: كان يقبل 
الولد كالقابلة» وقيل: هى عيسى وهي: قراءة عاصم وأبي 
عمروء وقيل: تحتها أسفل من مكانها كقوله: «تجري من 
تحتها الأنهارع0) وقيل: كان أسفل منها تحت الأكمة 
فصاح بها: لا تحزني وقرأ نافعء وحمزةء والكسائي؛ 
وحقص؛ من تحتها وفي ناداها ضمير الملك أو عيسى, 
وعن قتادة: الضمير في تحتها للنخلة» وقرأ زر وعلقمة: 
فخاطبها من تحتها. سثل النبي كَلهِ عن السري فقال: «هق 
الجدول»0). وقال لبيد: 
فتوسطا عرض السري فصدّعا مسجورةمتجاورًاقلامها 

وقيل: هى من السرور والمراد عيسىء وعن الحسن: كان 
والله عيدًا سريًا. 

فإن قُلْتَ: ماكان حزنها لفقد الطعام والشراب حتى تسلى 
بالسري والرطب؟ قلت: لم تقع التسلية بهما من حيث أنهما 
طعام وشراب ولكن من حيث إنهما معجزتان تريان الناس 
أنها من أهل العصمة والبعد من الريبة:؛ وأن مثلها مما 


9 سورة مريم 


قرفوها به بمعزلء وأن لها أمورًا إلهية خارجة عن العادات 
خارقة لما آلفوا واعتادواء حتى يتبين لهم أنّ ولادها من غير 
فحل ليس ببدع من شانها. 


حرا الك لع اشَْل شتهط عَيّكِ زلا جنا 8 نض 
وَأَشْرّى وَقَرَى ص َم و ص لسر كك فقو إِفِْ نَدَرْتَ لمن 
صَومًا فَلَنْ أكَلم لوم إضِيًا ©2. 
«إتساقط» فيه تسع قراآت: تساقط بإدغام التام, 
وتتساقط بإظهار التاءين» وتساقط بطرح الثانية» ويساقط 
بالياء وإدغام التاء. وتساقط وتسقط ويسقط وتسقط 
ويسقطء التاء للنخلة والياء للجذع» ورطبًا تمييز» أو مفعول 
على حسب القراءةء وعن المبرد: جواز انتصابه بهزي 
وليس بذاكء والباء في بجذع النخلة صلة للتأكيد كقوله 
تعالى: «ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة7#4) أى على معنى: 
افعلي الهز به كقوله: يحرح في عراقبها نصليء قالوا: التمر 
للنفساء عادة من ذلك الوقتء وكذلك التحنيككء وقالوا: كان 
من العجوة»ء وقيل: ما للنفساء خير من الرطبء ولا للمريض 
خير من العسل. وقيل: إذا عسر ولادها لم يكن لها خير 
من الرطب. عن طلحة بن سليمان «جنبًا بكسر الجيم 
للاتباع أي: جمعنا لك في السري والرطب فائدتين: إحداهما 
الاكل والشربء والثانية: سلوة الصدر لكونهما معجزتين 
وهو معنى قوله: إفكلي واشربي وقري عينًا) أي: 
وطيبي نفسًا ولا تغتمي» وارفضي عنك ما أحزتنك وأهمك. 
وقرى”: «وقري» بالكسر لغة نجد «فإما ترين» بالهمزء 
ابن الرومي. عن أبي عمرى: وهذا من لغة من يقول: لبأت 
بالحج: وحلأت السويقء وذلك لتآخ بين الهمز وحرف اللين 
في الإبدال «إصومًا4 صمثاء وفي مصحف عبد الل: صمتاء 
وعن أنس بن مالك مثلهء وقيل: صيامّاء إلا أنهم كانوا لا 
يتكلمون في صيامهمء وقد نهى رسول الش كلد عن صوم 
الصمت( ا ؛ لأنه نسخ في أمته أمرها الله بأن تنذر الصوم 
لثلا تشرع مع البشر المتهمين لها في الكلام المعنيين 
أحدهما: أنّ عيسى صلوات الله عليه يكفيها الكلام بما 
يبريء به ساحتهاء والثاني: كراة مجادلة السفهاء ومناقلتهم, 
وفيه أنّ السكوت عن السفيه واجبء ومن أذل الناس سفيه 
لم يجد مسافهًاء قيل: أخبرتهم بأنها نذرت الصوم 
بالإشارة» وقيل: سوغ لها بالنطق «إنسيّاي أي: اكلم 
الملائكة دون الإنس 


مس ما م م 


أت 1 2 146 1 57 


الفري: البديع وهو من فرى الجلد «يا أخت هُرون» 
كان أخاها من أبيها من أمثل بني إسرائيل وقيل: هو: أخوه 


(!) سورة الصافات, الآية: 107. 
(2) سورة البقرة» الآية: 25. 
(3) رواه الحاكم في المستدرك 273/2. 


(4) سورة البقرة: الآية: 195. 


5( تقدم عن أبي داود في سورة النساء. 


الجزء السادس عشر 
موسى صلوات الله عليهماء وعن النبي كَل «إنما عنوا 
هرون النبيء وكانت من أعقابه في طبقة الإخوة؛ بينها 
وبينه الف سنة وأكثره. وعن السدى: كانت من أولاده, 
وإنما قيل: يا اخت هرون7) كما يقال: يا أخا همدان أي: يا 
واحدًا منهمء وقيل: رجل صالح أو طالح في زمانها 
شبهوهاء أي: كنت عندنا مثله في الصلاحء أى شتموها به 
ولم ترد إخوة النسب. ذكر أن هرون الصالح تبع جنازته 
أربعون ألفا كلهم يسمى شرون تبركا به وياسمه؛ فقالوا: 
كنا نشبهك بهرون هذا. وقرأ عمر بن لجا التيمي: بإما كان 
باك امرؤ سوءي وقيل: احتمل يوسف النجار مريم وابنها 
إلى غار فلبثوا فيه أربعين يومًا حتى تعلت من نفاسهاء ثم 
جاءت تحمله فكلمها عيسى فى الطريقء فقال: يا أماه 
أبشري فإني عبد اله ومسيحهه فلما دخلت به على قومها 
وهم أهل بيت صالحون تباكبوا وقالوا ذلك وقيل: هموا 
برجمها حتى تكلم عيسى عليه السلام فتركوها. 

َأسَارَتْ لَه انوا كنِفَ كُكلْمُ من كن في ألْمَهَدِ ميا 9©. 

«فاشارت إليه» أي : هو الذي يجيبكم إذا ناطقتموه» 
وقيل: كان المستنطق لعيسى زكريا عليه السلام. وعن 
السدي: لما أشارت إليه غضبوا وقالوا: لسخريتها بنا أشد 
علينا من زناها. وروي: أنه كان يرضعء فلما سمع ذلك ترك 
الرضاع واقبل عليهم بوجهه واتكا على يساره وأشار 
بسبابته. وقيل: كلهم بذلك ثم لم يتكلم حتى بلغ مبلعًا 
يتكلم فيه الصبيان «كان» لإيقاع مضمون الجملة في 
مان ماض مبهم يصلح لقريبه وبعيدهء وهى ههنا: لقريبه 
خاصة. والدال عليه مبنى الكلام وأنه مسوق للتعجبء 
ووجه آخر: أن يكون نكلم حكاية حال ماضية أي: كيف 
عهد قبل عيسى أن يكلم الناس صبيًا في المهد فيما سلف 
من الزمان حتى تكلم هذا. 

َل إنْ عَبَدُ نه مدي الكتب وَجََل با © وَجَمَلى مار أبن 
ما حكنت وََيْسَت بالصّلَرة وَالرَكَرَْ ما دُنَتْ حي © وَببرا يلتق 
َم يجْمَلِقِ جَبَادا يمنا 29 وَالسَّلمْ عل َم وُلدثُ ويم أمويك 
يم أت حا 9. 

انطقه الل اوّلاً بأنه عبد الله ردًا لقول النصارى و 
«الكتابيم هو الإنجيل. واختلفوا في نبوته, فقيل: أعطيها 
في طفوليتهء أكمل الله عقله واستنبأ طفلاً نظرًا في ظاهر 
الآية» وقيل معناه: إِنَّ ذلك سبق في قضائهء أى جعل الآتي 
لا محالة كأنه قد وجد «إمباركًا أينما كنت»م عن 
رسول الله يل: «نفاعًا حيث كنت20.0). وقيل: معلمًا للخير. 
وقرى”: يؤويرَام عن أبي نهيك: جعل ذاته برًا لفرط بزه؛ أو 
نصبه بفعل في معنى أوصاني وهى كلفني؛ لان أوصاني 


636 


بالصلاة وكلفنيها واحد إوالسلام علي» قيل: ادخل لام 
التعريف لتعرفه بالذكر قبله كقولك: جاءنا رجل فكان من 
فعل الرجل كذاء والمعنى: ذلك السلام الموجه إلى يحيى 
التعريف تعريضًا باللعنة على متهمي مريم عليها السلام 
وجنس السلام علي خاصة؛ فقد عرض بان ضده عليكم. 
ونظيره قوله تعالئ: «والسلام على من اتبع الهدىمي © 
مناكرة وعاد فهى مثنة لنحو هذا من التعريض. 

لِك عبتى نمزم مدت آلْحق الى نيد ينأ 9© نما كن 


يه م 


4-2 ِ لل وى سوج اس مس عرص ساصس سس 0 ام 
لَه أن يَنَحِدَ من ول سْبَسَتَدءٌ إذَا فَضَح أمرا فَإِنَمَا يفول لَمُ كن فيكو 


9 


قرأ عاصم وابن عامر إقول الحق» بالنصبء وعن ابن 
مسعود: قال الحق» وقال الله» وعن الحسن: قول الحق بضم 
القاف وكذلك في الأنعام إقوله الحق»ه7) والقول والقال 
والقول بمعنى واحد: كالرهب والرهب والرهبء وارتفاعه 
على أنه خبر بعد خبرء أى بدلء أى خبر مبتدأا محذوفء وأما 
انتصابه فعلى المدح إن فسر بكلمة الله, وعلى أنه مصدر 
مؤكد لمضمون الجملة إن أريد قول الثبات والصدق كقولك: 
هى عبد الله حقًا والحق لا الباطل؛ وإنما قيل لعيسى: 
كلمة الله و«قول الحق» لأنه لم يولد إلا بكلمة اله وحدها: 
وهي قوله: كن من غير واسطة أب تسمية للمسبب باسم 
السبب كما سمي .العشب بالسماء؛ والشحم والشحم بالنداء 
ويحتمل: إذا أريد بقول الحق عيسى أن يكون الحق اسم الله 
عن وجلء وأن يكون بمعنى: الثبات والصدق ويعضده قوله: 
«الذي فيه يمترون» أي أمره حق يقين وهم فيه شاكون 
«يمترون» يشكون والمرية: الشك؛ أو يتمارون: يتلاحون, 
قالت اليهود: ساحر كذابء وقالت النصارى: ابن الله وثالث 
ثلاثة. وقرأ علي بن أبي طالب رضي أله عنه: تمترون على 
الخطابء وعن أبي بن كعب: قول الحق الذي كان الناس فيه 
يمترون. كذب النصارى. وبكتهم بالدلالة على إنتفاء الولد 
عنه وأنه مما لا يتأتى ولا يتصوّر في العقول ولي بمقدور 
عليه؛ إذ من المحال غير المستقيم أن تكون ذاته كذات من 
ينشا منه الولدء ثم بين إحالة ذلك بان من إذا أراد شيئًا 
من الأجناس كلها أوجده: يكن» كان منزهًا من شبه الحيوان 
الوالد. والقول ههنا مجاز ومعناهء أنَّ إرادته للشيء يتبعها 
كونه لا محالة من غير توقفء فشبه ذلك بأمر الآمر 
المطاع إذا ورد على المامور المتمثل. 

َذَ لله وق ربك لبدو هذا رمك تقب 


العدة 


(1) رواه مسلم في كتاب: الآداب باب: النهي التكني بابي القاسم وبيان 
ما يستحهب من الأسماء (الحديث رقم: 31) والترمذي في كتاب: 
تفسير القرآن باب: ومن سورة مريم (الحديث رقم: 3155). 


(2) رواه أبى نعيم في الحلية: 25/3. 
(3) سورة طهه الآية: 47. 
(4) سورة الانعام, الآية: 73. 


637 


وقرآا المدنيون» وأبو عمرى: بفتح أن ومعثاه: ولأنه ربي 
أحدّاه7) والاستار» وأبو عبيد: بالكسر على الابتداءء وفي 
حرف أبي: إِنّ الله بالكسر بغير واوء وبأنّ الله أي: يسبيب 


ذلك فاعيدوه. 
الغتلك الأزاث ون ينهم و َي كته ين سبد بر عطي 
لعل 


«الاحزاب» اليهود والنصارى. عن الكلبيء وقيل: 
النصارى لتحزبهم ثلاث فرقء» نسطورية ويعقوبية وملكانية, 
وعن الحسن الذين تحزبوا على الأنبياء لما قص عليهم 
قصة عيسى اختلفوا فيه من بين الناس همن مشهد يوم 
عظيم»م أي: من شهودهم هول الحساب والجزاء في يوم 
القيامة» أى من مكان الشهود فيه وهى الموقفء أى من وقت 
الشهود» أو من شهادة ذلك اليوم عليهم, وأن تشهد عليهم 
الملائكة والأنبياء والسنتهم وأيديهم وأرجلهم بالكفر وسوء 
الأعمال» أو من مكان الشهادة:, أو وقتهاء وقيل: هو ما قالوه 
وشهدا به في عيسى وأمه. 


دده يوم اشسرة إذ مين الام وم في عَفَْوَ وم لا دون 9© إن 
كن ريت اليّسَ وَمَنَ عَهَاوَِينَا يربو 5). 

لا يوصف الل تعالى بالتعجب وإنما المراد: أن أسماعهم 
وابصارهم يومئذ جدير بأن يتعجب منهما بعدما كانوا 
صما وعميًا في الدنياء وقيل معناه: التهديد بما سيسمعون 
ويبصرون مما يسوءهم ويصدع قلوبهم. أوقع الظاهر 
أعني: الظالمين موقع الضمير إشعارًا بان لا ظلم اشدّ من 
ظلمهم حيث أغفلوا الاستماع والنظر حين يجدي عليهم 
ويسعدهم., والمراد. بالضلال المبين: إغفال النظر 
والاستماع. 

بإقضى الأمر» فرغ من الحساب وتصادر الفريقان إلى 
الجنة والنار. وعن النبي كو آنه سثل عنه أي: عن قضاء 
الأمر فقال: محين يذبح الكبش والفريقان ينظران»0). وإذ 
بدل من يوم الحسرة» أى منصوب بالحسرة «وهم في 
غفلة» متعلق بقوله: في ضلال مبين»» عن الحسن 
«وأنذرهم» اعتراضء أو هى متعلق بأنذرهم أي: وأنذرهم 
على هذه الحال غافلين غير مؤمنين. يحتمل أنه يميتهم 
ويخرب ديارهم وأنه يفني أجسادهمء وبفني الأرض ويذهب 
بها. 


19 سورة مريم 
اكد في الكتب إِنرَهِم ِنَم كن سِبَيًا با 29 إذ مَل لأ 
يكت لِمّ سبد ما لا يْمَم لا بْصِرُ وَلا يفن عَنكَ سا 9). 
الصديق: من ابنية المبالغة, ونظيره: الضحيككء والنطيق» 
والمراد: فرط صدقه وكثرة ما صدق به من غيوب الله 
وآياته وكتبه ورسله؛ وكان الرجحان والغلبة في هذا 
التصديق للكتب والرسل اي: كان مصدقًا بجميع الأنبياء 
وكتبهم» وكان نبيّا في نفسه كقوله تعالئ: «بل جاء بالحق 
وصدق المرسلين74) وكان بليقًا في الصدق. لأنّ ملاك 
أمر النبوة الصدق؛» ومصدق الله باياته ومعجزاته حري أن 
يكون كذلكء, وهذه الجملة وقعت اعتراضًا بين الميدل منه 
وبدله أعني: إبراهيم وبوإن قالم نحى قولكء رأيت زيداء 
ونعم الرجل اخاكء ويجوز أن يتعلق إذ بكان» أى بصديقا 
نبيًا أى: كان جامعًا لخصائص الصديقين والأنبياء حين 
خاطب أباه تلك المخاطبات؛ والمراد بذكر الرسول إياه 
وقصته في الكتاب: أن يتلى ذلك على الناس ويبلغه إياهم 
كقوله: طواتل عليهم نبأ إبراهيم74) وإلا فال عن وجل هو 
ذاكره ومورده في تنزيله. التاء في «يا أبت» عوض من 
ياء الإضافة, ولا يقال يا ابتي لثلا يجمع بين العوض 
والمعوّض منه. وقيل: يا ابتا لكون الألف بدلاً من الياءء 
وشبه ذلك سيبويه: باينق وتعويض الياء فيه عن الواو 
الساقطة. انظر حين أراد أن ينصح أباه ويعظه فيما كان 
متورّطًا فيه, من الخطا العظيم والارتكاب الشنيع الذي 
عصا فيه أمر العقلاء. وانسلخ عن قضية التمييز» ومن 
الغباوة التي ليس بعدها غباوة كيف رتب الكلام معه في 
احسن اتساق» وساقه ارشق مساقء مع استعمال المجاملة 
واللطف والرفق واللين والادب الجميل والخلق الحسنء 
منتصمًا في ذلك بنصيحة ربه عر وعلا» حدث أبو هريرة 
قال: قال رسول الل وَلِ: «أوحى الله إلى إبراهيم عليه 
السلام إنك خليلي» حسن خلقك ولو مع الكفار» تدخل 
مداخل الأبرار» فإِنٌ كلمتي سبقت لمن حسن خلقه؛ أظله 
تحت عرشيء» وأسكنه حظيرة القسء وأدنيه من 
جواري»7). وذلك أنه طلب منه اوَلاً: العلة في خطئه طلب 
منبه على تماديه موقظ لإفراطه وتناهيه؛ لأنّْ المعبود لو 
كان حيًا مميرًا سميعًا بصيرًا مقتدرًا على الثواب والعقاب 
نافعفا ضارًا إلا أنه بعض الخلقء لاستخفٌ عقل من أهله 
للعبادة ووصفه بالربوبية؛ ولسجل عليه بالغي المبين 
والظلم العظيم وإن كان أشرف الخلق واعلاهم منزلة 
كالملائكة والنبيين قال اك تعالئ: إولا يامركم أن تتخذوا 
الملائكة والنبيين اربابا آيأمركم بالكفر بعد إذ انتم 
مسلمون4(/ ونلك أنّ العبادة هي غاية التعظيم فلا تحق 


(1) سورة الجن الآية: 18. 

2( رواة البخاري في كتاب: التفسير من سورة مريم, باب: «وأنذرهم 
يوم الحسرة» (الحديث رقم: 4730) ومسلم في كتاب: الجنة وصفة 
نعيمها وأهلهاء (الحديث رقم: 40 2849). 

(3) سورة الصافات, الآية: 37. 


(4) سورة الشعراء الآية: 69. 
5( رواة الطبراني في الأوسط)» والحكيم الترمذي في نوادر الأصولء» 
(الزيلعي 2)). 


(6) سورة آل عمرانء الآية: 80. 


الجزّء السادس عشر 


إلا لمن له غاية الإنعام وهو: الخالق الرازق المحيي المميت 
المثيب المعاقب الذي منه أصول النعم وفروعهاء فإذا 
وجهت إلى غيره وتعالى علوًا كبيرًا أن تكون هذه الصفة 
لغيرة لم يكن إلا ظلمًا وعتوًا وغدًا وكفرًا وجحودًا وخروجًا 
عن الصحيح النير إلى الفاسد المظلم؛ فما ظنك بمن وجه 
عبادته إلى جماد ليس به حس ولا شعور: فلا يسمع يا 
عابده ذكرك له وثناءك عليهء ولا يرى هيآت خضوعك 
وخشوعك له. فضلاً أن يغنى عنك بأن تستدفعه بلاء 
فيدفعه, أى تسنح لك حاجة فيكفيها. 


ثم ثنى: بدعوته إلى الحق مترفقًا به متلطقاء فلم يسم 
أباه بالجهل المفرط ولا نفسه بالعلم الفائق» ولكنه قال: إنّ 
معي طائفة من العلم وشيئًا منه ليس معككء وذلك علم 
الدلالة على الطريق السوي فلا تستنكفء وهب أني وإياك 
في مهد وعندي معرفة بالهداية دونك فاتبعني أنجك من 

220-00 إِنَّ أَلشَّبِطَنَ كن لِليَمن عَصِيًا 0). 

ثم ثلث: بتثبيطه ونهيه عما كان عليه بأنّ الشيطان الذي 
استعصى على ربك الرحمن الذي جميع ما عندك من النعم 
من عندهء وهو: عدوك الذي لا يريد بك إلا كل هلاك 
وخزي ونكالء وعد أبيك أدم وأبناء جنسك كلهم. هو: الذي 
ورّطك في هذه الضلالة وأمرك بها وزينها لك؛ فأنت إن 
من جنايتي الشيطان إلا التي تختص منهما برب العزة من 
عصيانه واستكبارهء ولم يلتفت إلى ذكر معاداته لآدم 
وذريته» كأن النظر في عظم ما ارتكب من ذلك غمر فكره 
وأطبق على ذهته. 


عله يد د مب لس لس 
35 


يكت إن لَمَافُ أن يَمسَّك عَذابٌ من ١‏ رمن 
© هَل أضيُ نت عَنْ لمق هي بن ل نَسَهِ لمك 
ثم ربع: بتخويفه سوء العاقبة وبما يجرّه ما هى فيه من 
التبعة والوبالء» ولم يخل ذلك من حسن الأدب حيث لم 
يصرّح بأنّ العقاب لا حق له وأنّ العذاب لاصق به ولكنه 
قال: «أخاف أن يمسك عذاب» فذكر الخوف والمسّ وتكر 
العذاب» وجعل ولاية الشيطان ودخوله في جملة أشياعه 
وأوليائه أكبر من العذاب؛ وذلك أن رضوان الله أكبر من 
الثواب نفسه, وسماه الله تعالئ المشهود له بالفوز العظيم 
حيث قال: #ورضوان من الله أكبر ذلك هى الفوز 


638 


العظيم»74) فكذلك ولاية الشيطان التي هي معارضة 
رضوان الله أكبر من العذاب نفسه وأعظمء وصدر كل 
نصيحة من النصائح الأربع بقوله ٍ 
ياأبت توسلا إليه واستعطافا 

ما في» <ما لا يسمع» وما لم ياتك» يجوز أن 
تكون: موصولة وموصوفة والمفعول في لا يسمع ولا 
يبصر منسي غير منوي كقولك: 

ليسبهاستماءولا يصار 

«شينًاع يحتمل وجهين: أحدهما أن يكون في موضع 
المصدر أي: شيئًا من الغناءء ويجوز أن يقدّر نحوه مع 
الفعلين السابقين» والثاني: أن يكون مفعولاً به من قولهم: 

أغنى عني وجهك 

«إني قد جائني من العلم ما لم يأتك» فيه تجدّد 
العلم عنده. لما أطلعه على سماجة صورة أمرهء وهدم 
مذهبه بالحجج القاطعة» وناصحه المناصحة العجيبة مع 
تلك الملاطفات. أقبل عليه الشيخ بفظاظة الكفر وغلظة 
العناد فناداه باسمهء ولم يقابل يا أبت بيا بني: وقدّم الخبر 
على المبتدأ في قوله: «أراغب أنت عن آلهتي يا 
إبراهيم» لأنه كان أهم عنده؛ وهى عنده أعني وفيه ضرب 
من التعجب والإنكار لرغبته عن آلهتهء وأن آلهته ما ينبغي 
أن يرغب عنها أحد, وفي هذا سلوان وثكلج لصدر 
رسول الله وله عما كان يلقي من مثل ذلك من كفار قومه 
«لارجمنك» لأرمينك بلساني يريد الشتم والذم» ومنه 
الرجيم المرمي باللعنء أى لأقتلنك من رجم الزانيء أو 
لأطردنك رميًا بالحجارة؛ وأصل الرجم الرمي بالرجام 
«وملياع زمانًا طويلاً من الملاوة أو مليًا بالذهاب عني 
والهجران قبل أن أثخنك بالضرب حتى لا تقدر أن تبرح» 
يقال: فلان ملي بكذا إذا كان مطيقًا له مضطلعًا به. 

فإن قُلْتَ:علام عطف «وامجرتي4؟ قُلْتُ: على 
معطوف عليه محذوف يدل عليه لأرجمنك أي: فاحذرني 
واهجرني؛ لأن لأرجمنك تهديد وتقريع. 

َالَ سَكَمُ عَلْكَ سَأَسْتَغِْرٌ آ لك ون إِنَّهُْ كت فى عَيفئًا 9. 

«قال سلام عليك» سلام توديع ومتاركة كقوله تعالى: 
طلنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي 
الجاهلين04 وقوله: «وإذا خاطبهم الجاهون قالوا 
سلامًاع0) وهذا دليل على جواز متاركة المنصوح والحال 
يجوز أن يكون قد دعا له بالسلامة استمالة له ألا 
ترى أنه و وعده الاستغفار. 

فإن قُنْتَ: كيف جاز له أن يستغفر للكافر وأن يعده ذلك؟ 
قَنْتُ:قالوا اراد اشتراط التوبة عن الكفر كما ترد الأوامر 
والنواهى الشرعية على الكفار والمراد اشتراط الإيمان» وكما 
يؤمر المحدث والفقير بالصلاة والزكاة ويراد اشتراط 


هذه ويجور 


(1) سورة التوبة» الآية: 72. 
(2) سورة القصصء الآية: 55. 


(3) سورة الفرقانء الآية: 63. 


6059 


الوضوه والنصابء وقالوا: إنما استغفر له بقوله: «واغقر 
لابي إنه كان من الضالين»0) لأنه وعده أن يؤمنء 
واستشهدوا عليه بقوله تعالى: «وما كان استغفار إبراهيم 
لابيه إلا عن موعدة وعدها إياهعه 7" ولقائل أن يقول: إن 
الذي منع من الاستغقار للكافر إنما هى السمعء فأمًا القضية 
العقلية فلا تأياهء فيجوز أن يكون الوعد بالاستغفار والوفاء 
به قبل ورود السمع بناء على قضية العقلء والذي يدل على 
صحته قوله تعالى: «إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرنّ 
لكع”) فل كان شارطًا للإيمان لم يكن مستنكرًا أو مستثنى 
عما وجبت فيه الأسوةء وأمّا عن موعدة وعدها إياه» قالوا: 
عد هو إبراهيم لا آزر أي؛ ما قال: واغفر لأبي إلا عن قوله: 
لأستغفرنٌ لك وتشهد له قراءة حماد الراوية وعدها أباه وا الله 
أعلم «حفيًا4 الحفي البليغ في البر والإلطاف حفي به 


وتحفى به. 
ا با + اللرع 1 سس سس 6س ساس 
َأعَتَرِلُُم وما شعوت عن دون ألله وأدعوأ فى عَم أله أ ن 
7 7 00 17م +ع مره مس عسوو ير مي رسام م 
دعا رف شقيًا (20) فلما أعتزهم ما يدون من دون الله وَهبنًا له 


00 000 


«واعتزلكم» أراد بالاعتزال المهاجرة إلى الشام. المراد 
بالدعاء: العبادة؛ لأنه منها ومن وسائطهاء ومنه قوله عَله: 
«الدعاء هى العبادة»(). ويدل عليه قوله تعالى: «فلما 
اعتزلهم وما يعبدون من دون الله» ويجوز أن يراد 
الدعاء الذي حكاه الله في سورة الشعراءء عرّض بشقاوتهم 
بدعاء آلهتهم في قوله: «إعسى أن لا اكون بدعاء ربي 
شقيّاع مع التواضع لله بكلمة عسى وما فيه من هضم 
النفس ما خسر على الله أحد ترك الكفار الفسقة لوجهه., 
فعوضه أولادا مؤمنين أنبياء. 

وَرَعبنا لم من يَحردِنا وَجَملنَا لهم يان صِذْقٍ عَلِيكَا 69. 

«من رحمتنا» هي النبوّة. عن الحسنء وعن الكلبي: 
المال والولد وتكون عامة في كل خير ديني ودنيوي أوتوه. 
لسان الصدق: الثناء الحسنء وعبر باللسان عما يوجد 
باللسان» كما عبر باليد عما يطلق باليد وهي العطية. قال: 

إني أنتني لسان لا أسرٌ بها 
يريد الرسالةء ولسان العرب لغتهم وكلامهم. استجاب الله 


(1) سورة الشعراء الآية: 86. 

(2) سورة التوبةء الآية: 114. 

(3) قال أحمد: وهزه لمظ من الاعتزال» مستطيرة من شرر شرقاً 
قاعدة التحسين والتقبيح؛ والحق أن العقل لا مدخل له؛ في أن 
يحكم بحكم ال تعالى قبل ورود الشرع به؛ ثم لم يوف 
الزمخشري بهاء فإنه جعل العقل يسوغ الاستغفار» وجعل الشرع 
مانعا منهء ولا يتصور هذا على قاعدتهم المهدمة, كمالا يتصوّر 
ورود الشرع بما يخالف العقل في الإلهيات نعم قد يحكم الشرع 
بما لا يظهر العقل عندهم خلافه؛ وأمّا ما يظهر العقل خلافه» فلا. 

(4) سورة الممتحنة: الآية: 4. 


(5) رواه ابن حبان في كتاب: الرقائقء باب: الأدعية» (الحديث رقمر- 


19 سورة مريم 


دعوته #واجعل لي لسان صدق في الآخرين»0) فصيره 
قدوة حتى ادّعاه أهل الأديان كلهمء وقال عنّ وجل: «إملة 
أبيكم إبراهيم74 وهملة إبراهيم حنيفاه) «ثم أوحينا 
إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفًاه0 وأعطى نلك ذرّيته 
فاعلى ذكرهم وأثنى عليهم كما أعلى ذكره وأثنى عليه. 


رءصش ١‏ مءسام 3 0 2 زع م 29 00000 

ددر في الكتب هرمو إِنَّمُ كَنّ عضا ون رَسُولَا بن 9ه 
سرع هل 25 000 مو عره اسرو رمع ب 0 0 م عم 
وَيَدِينَهُ من جا الطور لْدبْمنِ وميه ييا © ووعبا لم ين تمدن 


المخلص: بالكسر الذي أخلص العبادة عن الشرك 
والرياءء أو أخلص نفسه وأسلم وجهه لله. وبالفتح الذي 
أخلصه الل. الرسول الذي معه كتاب من الأنبياء» والنبي 
الذي ينبىء عن الله عنّ وجل وإن لم يكن معه كتاب 
كيوشع. الأيمن من اليمين أي: من ناحيته اليمنىء أو من 
اليمن صفة للطور أو للجانب» شيهه بمن قرّبه بعض 
العظماء للمناجاة حيث كلمه بغير واسطة ملك. وعن أبي 
العالية: قرّبه حتى سمع صريف القلم الذي كتبت به التوراة 
«من رحمتنا» من أجل رحمتنا وترأقنا عليه وهبنا له 
شرون» أو بعض رحمتنا كما في قوله: «ووهبنا لهم من 
رحمتناه”') وأخاه على هذا الوجه بدل؛ وهرون عطف 
بيان» كقولك: رأيت رجلاً أخاك زيدّاء أو كان شرون أكبر من 
موسىء فوقعت ألهبة على معاضدته وموازرته. كذا عن ابن 
عباس رضي الله عنه. 


روطع 0 تاس لم مأ يو م م سر يه منسة 0007 0 
وَأدْكرُ في الكتب إتميل إِنّمُ كن صَادِفَ اوعد وان سول ينا 
كان يأمر أَهْلَم يالصَلَرةَ والركزة وكانَ عند رَيوء مَرْضِيًا . 


ذكر إسمعيل عليه السلام بصدق الوعد وإن كان ذلك 
موجودًا في غيره من الأنبياء تشريقا له وإكرامًا كالتلقيب 
بنحو الحليمء والآوّاهء والصدّيقء ولأنه المشهور المتواصف 
من خصاله. عن ابن عباس رضى الله عنه؛ أنه وعد صاحيًا 
له أن ينتظره في مكان فانتظره سنة» وناهيك أنه وعد في 
نفسه الصبر على الذبح فوقى حيث قال: #ستجدني إن 
شاء اله من الصابرين»7'') كان يبدا بآهله في الأمر 
بالصلاح والعبادة ليجعلهم قدوة لمن وراءهم ولأنهم أولى 
من سائر الناس «وأنذر عشيرتك الاقربين94") «وأمر 


890) وأبى داود في كتاب: الصلاة؛ باب: الدعاء (الحديث رقم: 
7) واين ماجه في كتاب: الدعاء باب فضل الدعاء. 

(6) سورة الشعراءء الآية: 84. 

(7) سورة الحجء الآية: 78. 

(8) سورة النساءء الآية: 125. 

(9) سورة النحلء الآية: 50. 

(10) سورة مريمء الآية: 50. 

(11) سورة الصافات, الآية: 102. 

) 


2) سورة الشعراءء الآية: 214. 


الجزء السادس عشر 


أهلك بالصلاة74') طقوا أنفسكم وأهليكم نارّاه07 آلا تر 
أنهم أحق بالتصدق عليهم فالإحسان الديني أولى» وقيل: 
أهله آمته كلهم من القرابة» وغيرهم لأنّ أمم النبيين في 
عداد أهاليهمء وفيه أنّ من حق الصالح أن لا يالوا نصحًا 
للأجانب فضلا عن الأقارب والمتصلين بهء وأن يحظيهم 
بالفوائد الدينية ولا يفرط في شيء من ذلك. 

أده في الكتب ديس إِتَمّ كن صِدِيمًا ييا 50 ورم ورفعنه فَعنَهُ مَكَانَا عَلنًا 
زل). 

قيل: سمي إدريس لكثرة دراسته كتاب الله عن وجل» 
وكان اسمه أخنوخ وهو غير صحيعح؛ لأنه لى كان أفعيلا 
من الدرس لم يكن فيه إلا سبب واحد وهو: العلمية فكان 
منصرفاء فامتناعه من الصرف دليل العجمةء وكذلك إبليس 
أعجمي وليس من الإبلاس كما يزعمونء ولا يعقوب من 
العقب» ولا إسرائيل بأسرالء كما زعم أبن السكيت»ء ومن لم 
يحقق ولم يتدرب بالصناعة كثرت منه أمثال هذه الهنات, 
ويجوز أن يكون معنى: إدريس في تلك اللغة قريبًا من ذلك 
فحسبه الراوي مشتقًا من الدرس. المكان العلي: شرف 
النبوة والزلفى: عند الله. وقد أنزل الله عليه ثلاثين صحيفة, 
وهى أول من خط بالقلمء ونظر في علم النجومء؛ والحسابء 
وأول من خاط التثياب ولبسهاء وكانوا يلبسون الجلود. وعن 
أنس بن مالك رضي الله عنه يرفعه: إنه رفع إلى السماء 
الرابعة(). وعن ابن عباس رضي الله عنهما: إلى السماء 
السادسة7) وعن الحسن رضي الله عنه: إلى الجنة لا شيء 
أعلى من الجنةء وعن النابغة الجعدي: أنه لما أنشد عند 
رسول اش كل الشعر الذي آخره: ‏ 2 
بلغنا السماء مجنا وسناؤنا وإنالنرجو فوق نلك مظهرا 

قال رسول الث يل إلى أين يا أبا ليلى». قال: إلى 


الجنة7). 
ا 000 0000 مير سم ل ماس سارخس 
لبك لَينَ أذ نعم الله علي من لبن ين ذرية مآد وَمِمَنْ حملا 


دعوم دوع ملاظ 


مم نوج وين ين 3 وَإِسَرَهَيلَ وَمِنَّنَ هَدَيَا وَلِعنْيينآً إذا تل عَم 
َينتُ لمن حَرُوأ سيدا وَك9 80). 

«أولثك» إشارة إلى المذكورين في السورة من لدن 
زكريا إلى إدريس عليه السلام: , ٠‏ ومن في 0 النبيين» 


الذين آمنوا وعملوا الصالحات مثيم معقرة) 9 الآن جميع 


الأنبياء منعم عليهمء ومن الثانية للتبعيضء وكان إدريس 
من ذرية أدم لقربه منه؛ لأنه جد أبي نوحء وإبراهيم عليه 
السلام من ذرية من حمل مع نوح؛ لأنه من ذرية سام بن 


640 


نوحء وإسمعيل من ذرية إبراهيم وموسى وهارون وزكريا 
ويحيى من ذرية إسرائيلء» وكذلك عيسى لأنّ مريم من 
ذريته «إوممن هدينا» يحتمل العطف على من الأولى 
والثانية. 

إن جعلت الذين خبرًا لأولثك كان «إذا تتلى» كلانا 
مستأئقاء وإن جعلته صفة له كان خبرًا. قرا شبل بن 
المكي: يتلى بالتذكير؛ لنّ الخانرث غير حافيقي مع وجود 
الفاصل. البكي جمع باك كالسجود والقعود في جمع ساجد 
وقاعد. عن رسول الل كله رسول لل كله «اتلوا القرآن 
وابكوا فإن لم تبكوا فتباكو»0). وعن صالح المري رضي الله 
عنه: قرأت القرآن على رسول لش كل في المنام فقال في: 
«هذه القراءة يا صالح فاين البكاء؟»7”! وعن أين عباس 
رضي الله عنهما: إذا قرأتم سجدة سبحان فلا تعجلوا 
بالسجود حتى تبكواء فإن لم تبك عين احدكم فليبك قلبه. 
وعن رسول لله كَل مإن القرآن أنزل بحزن فإذا قرأتموه 
فتحازنوا». وقالوا: يدعو في سجدة التلاوة بما يليق بايتهاء 
فإن قرا آية تنزيل السجدة قال: اللهم اجعلني من 
الساجدين لوجهكء المسبحين بحمدككء وأعوذ بك أن أكون 
من المستكبرين عن أمركء وإن قرأ: سجدة سبحان قال: 
اللهم اجعلني من الباكين إليك الخاشعين لك. وإن قرأ هذه 
قال: اللهم اجعلني من عبادك المنعم عليهم المهتدين 
الساجدين لكء الباكين عند تلاوة آياتك. 


# َف من بَنيمٍ خَلفُ أسا لاف الشلوة تا لدبت قسرق 
يقد عا 9 إِلَّا من تاب وَامَنَ يِل ملسا كوك يَدَحُلنَ لَه 


دي خت سم ب يمر 


ولا يظلمون سْيْبًا (2». 

خلفه إذا عقبه» ثم قيل: في عقب الخير خلف بالفتح, 
وفي عقب السوء خلف بالسكونء كما قالوا: وعد في ضمان 
الخيرء ووعيد في ضمان الشر. عن ابن عباس رضي الله 
عنه: هم اليهود تركوا الصلاة المفروضة وشربوا الخمرء 
واستحلوا نكاح الأخت من الأب. وعن إبراهيمء, ومجاهد 
رضي الله عنهما: أضاعوها بالتأخير وينصر الأولء قوله: 
«إلا من تاب وآمن» يعني: الكفار. وعن علي رضي الله 
عنه في قوله: «واتبعوا الشهوات» من بني الشديدء وركب 
المنظور. ولبس المشهورء وعن قتادة رضي الله عنه: هو 
في هذه الأمة» وقرأ ابن مسعودء والحسنء والضحاك 
رضي الله عنهم: الصلوات بالجمع. كل شر عند العرب غي» 
وكل خير رشاد قال المرقش 
فمن يلق خيرًا تحمد الناس أمره ومن يغو لايعدم على الفي لائمًا 

وعن الزجاج: جزاء غي كقوله تعالى: «يلق أثامًاه 2 


(1) سورة طهه الآية: 132. 

(2) سورة التحريم, الآية: 6. 

(3) رواه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن: باب: ومن سورة مريم 
(الحديث رقم: 3157). 

(4) رواه الطبري في تفسيره وابن مردويه (الزيلعي 328/2). 


(5) رواه آبى نعيم والبيهقي في دلائل البنوّة» (الزيلعي 329/2). 
(6) سورة الفتح, الآية: 29. 

(7) رواه أبى يعلى في المسند (الحديث رقم: 689). 

(8) روأه أبى نعيم في الحلية 196/6. 

(9) سورة الفرقان, الآية: 68. 


641 


أي: مجازاة آثام» أو غيّا عن طريق الجنة» وقيل: غي واد في 
جهنم تستعيذ منه أوديتها. وقرأ الأخفش: يلقون. قرى: 
يدخلون ويدخلون أي: لا ينقصون شيئًا من جزاء أعمالهم' 
ولا يمنعونه بل يضاعف لهم بيانًا؛ لآنّ تقدّم الكفر لا 
يضرهم إذا تابوا من ذلك من قولك؛ ما ظلمك أن تفعل كذاء 
ما منعكء أو لا يظلمون البتة أي: شيئًا من الظلم. 


سملم وهم 


جَنّتِ عَدَنِ أَلَّى وَعَدَ امن حا تبن إن كن مَعْدُرٌ ملا 09. 
لما كانت الجنة مشتملة على جنات عدن أبدلت منها 
كقولك: أبصرت دارك القاعة والعلالي. وعدن معرفة علم 
بمعنى: العدن,» » وهو الإقامة, كما جعلوا فينة وسحر وأمس 
مكان إقامة, ولولا ذلك لما ساغ الإبدال؛ لأنّ النكرة لا تبدل 
جنات عدن وجنة عدن بالرفمع على الابتداء. أي؟ وعدها 
يشاهدونهاء أى بتصديق الغيب والإيمان به. قيل في 
وهم يأتونهاء ؛ أى هى من قولك أتى إليه إحسانًا أي: كان 
وعده مفعولاً منجرًا. 


لّا مْمعُونَ ريا لوا إلا سلما وَلَمْ ردْقُهُمْ فا بكر و 

اللغى فضول الكلام وما لا طائل ت 
على وجوب تجنب اللغى واتقانه حيث نزه الله عنه الدار 
التي لا تكليف فيها وما أحسن قوله سبحاته: جوإذا مروا 
باللغى مروا كرامًا»ه7) «وإذا سمعوا اللغى أعرضوا عنه 
وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي 
الجاهلين») نعوذ بالله من اللغى والجهل والخوض فيما لا 
يعنينا. أي: إن كان تسليم بعضهم على بعض أو تسليم 
الملائكة عليهم لغواً فلا يسمعون لغواً0 إلا ذلك فهو من 
وادي قوله: 
ولاعيب فيهم غير أن سيوفهم بهن فلولمنقراعالكتائب 

أو لا يسمعون فيها إلا قولاً يسلمون فيه من العيب 
والنقيصة على الاستثناء المنقطعء أى لأن معنى: السلام3) 
هو: الدعاء بالسلامة, ودار السلام هي: دأر السلامة؛ وأهلها 
عن الدعاء بالسلامة أغنياءء فكان ظاهره من باب اللغى 
وفضول الحديث لولا ما فيه من فائدة الإكرام. من الناس 
من يأكل الوجبةء ومنهم من يأكل متى وجد وهي: عادة 
المنهومينء ومنهم من يتغدى ويتعشى وهي العادة 


تحته. وفيه تنبيه ظاهر 


19 سورة مريم 


الوسطى المحمودة» ولا يكون ثم ليل ولا نهار ولكن على 
التقدير؛ لان المتنعم عن العرب من وجد غداء وعشاءء 
وقيل: أراد دوام الرزق ودروره كما تقول: أنا عند فلان 
صباحًا ومساءً وبكرة وعشيًا يريد: الديمومة» ولا تقصد 
الوقتين المعلومين. 

لَك لَْنّدُ ألى ورد 

«نورث» وقرى:: نورث ث استعارة أي: نبقي عليه الجنة 
كما نبقى على الوارث مال المورثء ولأن الأتقياء يلقون 
ربهم يوم القيامة قد انقضت أعمالهم وثمرتها باقية: وهي 
الجنة. فإذا أدخلهم الجنة فقد أورثهم من تقواهم كما يورث 
الوارث المال من المتوفىء وقيل: أورثوا من الجنة المساكن 
التي كانت لأهل النار لى أطاعوا. 


سه عمل كلق 5 


ذلك وما 


هوما نتنزل» حكاية قول جبريل صلوات الله عليه 
حين استبطأه رسول ش كله وروي: أنه احتبس أربعين 
يومّاء وقيل: خمسة عشر يومًا وذلك حين سئثل عن قصة 
أصحاب الكهف وذي القرنينٍ والروحء فلم يدر كيف يجيبء» 
ورجا أن يوحى إليه فيه2» فشق ق ذلك عليه مشقة شديدة:» 
وقال المشركون: ودعه ربه وقلاهء فلما نزل جبريل عليه 
السلام قال له النبي كَلِ: «أبطات حتى ساء ظنيء واشتقت 
إليك». قال: إني كنت أشوقء ولكني عبد مامورء إذا بعثت 
نزلت: وإذا حبست احتبست. وأنزل اله سبحانه هذه الآية, 
وسورة ة الضحى! والتنزل على معنيين: معنى النزول على 
مهلء ومعنى النزول على الإطلاق كقوله: 
فلس لأنسى ولكنلملأك تنزلمنجوالسماءيصوب 

لأنه مطاوع نزل؛ ونزل يكون بمعذى: أنزل وبمعنى: 
التدريجء واللائق بهذا الموضع هو: النزول على مهلء 
والمراد: أن نزولنا في الأحايين وقتاغب وقت ليس إلا 
بأمر الله وعلى ما يراه صوابًا وحكمة وله ما قدامنا «وما 
خلفناي من الجهاتٍ والأماكن «وما بين ذلك» وما نحن 
فيهاء فلا نتمالك أن ننتقل من جهة إلى جهة ومكان إلى 
مكان إلا بأمر المليك ومشيئتهء وهى الحافظ العالم بكل 
حركة وسكون» وما يحدث ويتتجدّد من الأحوالء لا يجوز 
عليه الغفلة والنسيانء فأنى لنا أن نتقلب فى ملكوته إلا إذا 
رأى ذلك مصلحة وحكمة وأطلق لنا الإذن فيهء وقيل: ما 
سلف من أمر الدنيا وما يستقبل من أمر الآخرة «إوما 
بين ذلك» ما بين النفختين» وهو أربعون سنة» وقيل: ما 


(1) سورة الفرقان» الآية: 72. 

(2) سورة القصص, الآية: 55. 

(3) قال أحمد: : والفرق بين الوجهينء أنه جعل القلول عيباً على سبيل 
التجوّز بتأه لنفي العيب بالكلية» كأنه يقول: إن كان فلول السيوف 
من القراع عيباًء فإنهم نوو عيبء معناه: وإن لم يكن عيباًء فليس 


فيهم عيب البتة: لأنه لا شي سوء هذاء فهو بعد هذا التجوّز د 


- والفرضء اسنكناء متصل. 

(4) قال احمد: وهذا يجعله من المتصل على أصل الحقيقة؛ لا كالأوّل 
الناشئ عن المجازء وفي هذا الباب بعد؛ لأنه يقتضي البت بان 
الجنة يسمع فيها لغى وفضولء وحاش للهء فلا غول فيهاء ولا لغى. 

(5) رواه ابن إسحاق في سيرته وأبى نعيم في الدلائل والثعلبي. 
والواحدي في أسباب النزول ص 170. 


الجزء السادس عشر 
مضى من أعمارنا وما غبر منها والحال التي نحن فيهاء 
وقيل: ما قبل وجودنا وما بعد فنائناء وقيل: الأرض التي 
بين أيدينا إذا نزلناء والسماء التى وراعناء وما بين السماء 
والأرضء والمعنى: أنه المحيط بكل شيء لا تخفى عليه 
خافية» ولا يعزب عنه مثقال ذرة, فكيف نقدم على فعل 
نحدثه إلا صادرًا عما توجبه حكمته ويامرنا به ويأئن لنا 
فيه. وقيل؛ معنى «إوما كان ربك نسيّاع وما كان تاركا لك 
كقوله تعالى؛ «ما ودّعك ربك وما قلى»7() أي: ما كان 
يكن عن ترك الله لك وتوديعه إياك. ولكن لتوقفه على 
المصلحة» وقيل: هي حكاية قول المتقين حين يدخلون 
الجنة أي: وما ننزل الجنة إلا بأن من الله علينا يثواب 
السالفة والمترقبة والحاضرة:؛ اللاطف فى أعمال الخير 
والموفق لها والمجازي عليهاء ثم قال الله تعالى تقريرًا 
لقولهم: ما كان ربك نسيًا لأعمال العاملين غافلا عما يجب 
أن يثابوا به» وكيف يجوز النسيان والغفلة على ذي ملكوت 
السماء والأرض وما بيتهما. 

كم قال لرسوله ككل فحين عرفته على هذه الصفة, 
فأقبل على العمل واعبده يثبك كما أثاب غيرك من المتقين» 
وقرأ الاعرج رضي الله عنه: وما يتنزل بالياء: على الحكاية 
عن جبريل عليه السلام؛ والضمير للوحيء وعن ابن 
مسعود رضي الله عنه: إلا بقول ربك. يجب أن يكون 
الخلاف في النسي مثله في البغي. وعلى هذا الوجه؛ يجوز 
أن يكون «وما كان ربك نسيّاع من كلام المتقين» وما 
بعده من كلام رب العزة. 


00 5-7 0 


َب سكت وَالارْضٍ وَمَا يتنا دَأمبده ونين هنكي حل تمر لَه 
سيا 38). 


رب السفوات والأرض» بدل من ربكء ويجوز أن 
يكون خبر مبتدا محذوف أي: هو رب السموات والأرض 
«فاعيده؟ كقول: 

وقائلة خولان فانكح فتاتهم 

فإن قلت: هلا عدّى «اصطبرٍٍ يعلى التي هي صلته 
كقوله تعالى: «واسطبر عليها» قلت" ': لأنّ العبادة جعلت 
بمنزلة القرن في قولك للمحارب: اصطبر لقرنكء أي: اثبت له 
فيما يورد عليك من شدّته, أريد: أنّ العبادة تورد عليك شدائد 
ومشاق فاثبت لها ولا تهنء ولا يضيق صدرك عن إلقاء 
عداتك من أهل الكتاب إليك الأغاليط؛ وعن احتباس الوحي 
عليك مدّة وشماتة المشركين بك. أي: لم يسم شيء بالله قطء 


642 


وكانوا يقولون لأصنامهم: آلهة؛ والعرَّى إله, وأمّا الذي عوّض 
فيه الألف واللام من الهمزة فمخصوص به المعبود الحق 
غير مشارك فيهء وعن أبن عباس رضي الله عنهما: لا يسمى 
أحد الرحمن غيرهء ووجه آخر: هل تعلم من سمي باسمه 
على الحق دون الباطل؛ لأنَّ التسمية على الباطل في كونها 
غير معتدٌ بها كلا تسمية» وقيل: مثلا وشبيهًا أي: إذا صمّ 
أن لا معيود يوجه إليه العباد العبادة إلا هو وحده لم يكن بد 
من عبادته والاصطبار على مشاقها وتكاليفها. 


ين 


وَتقُولٌ الإنتن أوذا مَا مت لَرْكَ أَخْرٌ حا 9© أوَلَا يأسخرٌ 


2 يليه سو لير عسي سس يس بر 
يلين ثر يبهذ حول جَهَمَّ يا 88. 


يحتمل أن يراد بالإنسان الجنس بأسرة» وأن يراد يعض 
الجنس وهم الكفرة. 


فإن قنْتَ: لم جازت إرادة الاناسي كلهم وكلهم غير 
قائلين ذلك؟قلتٌ: لما كانت هذه المقالة موجودة فيمن هو 
من جنسهم صم إسناده إلى جميعهم كما يقولون: بنى فلان 
قتلوا فلانًا وإنما القاتل رجل منهمء قال الفرزدق: 
فسيف بني عبس وقد ضريوا به تبابيدي ورقاء عن رأس خالد 
فقد أسند الضرب إلى بني عبس مع قوله: نبا بيدي 
ورقاءء وهو: ورقاء بن زهير بن جذيمة العبسي. 


فإن قُلَتَ: بم انتصب إذا وانتصابه بأخرج ممتنع لاجل 
اللام» لا تقول اليوم لزيد قائم؟قلتٌ: بفعل مضمر يدل عليه 
المذكور. 


فإن قُلُّت0): لام الابتداء الداخلة على المضارع تعطي 
معنى الحالء فكيف جامعت حرف الاستقبال؟ِقُلُتُ: لم 
تجامعها إلا مخلصة للتوكيد كما اخلصت الهمزة في يا الله 
للتعويض واضمحلٌ عنها معني التعريفء وما في إذا ما 
للتوكيد أيضًا فكأنهم قالوا: أحقًا أنا سنخرج أحياء حين 
يتمكن فينا الموت والهلاك؟ على وجه الاستنكار والاستبعاد» 
والمراد: الخروج من الأرضء أو من حال الفناءء أى هو من 
قولهم خرج فلان عالمًا وخرج شجاعًاء إذا كان نادرًا في ذلك 
يريد: سأخرج حيًا نادرًا على سبيل الهزؤء وقرا الحسن وأبو 
حيوة: لسوف أخرجء وعن طلحة بن مصرف رضي الله عنه: 
لساخرجء كقراءة ابن مسعود رضي الله عنه؛: ولسيعطيك 
وتقديم الظرف وإيلاؤه حرف الإنكار من قبل أنّ ما بعد 
الموت هى وقت كون الحياة منكرة؛ ومنه جاء إنكارهم فهو 
كقولك: للمسيىء إل المحسن: أحين تمت عليك نعمة فلان 
اسات إليه. الواو عطفت لا يذكر على يقول ووسطت همزة 


(1) سورة الضحيى الآية: 3. 
(2) سورة طه الآية: 132. 
روم قال أحمد: والاعتقاد تناقض الحرفين منع الكوفيين اجتماعهماء 


لتلائم اللام؛ لأنه لى عكس هذاء للغت سوفء إذ لا معنى لها سوى 
الاستقبالء وأمّا اللام إذا جرّدت من الحالء بقي لها التوكيدء فلم 
تلغ فتعين» والله أعلم. 


03 


الإنكار بين المعطوف عليه وحرف العطف يعنى7): ايقول 
ذاك ولا يتذكر حال النشأة الأولى حتى لا ينكر الأخرىء فإن 
تلك أعجب وأغرب وأدلٌ على قدرة الخالق حيث أخرج 
الجواهر والأعراض من العدم إلى الوجودء ثم أوقع التاليف 
مشحونًا بضروب الحكم التي تحار الفطن فيها من غير حذو 
على مثال واقتداء بمؤلفء ولكن اختراعًا وإبداعًا من عند 
قادر جلت قدرته ودقت حكمته؛ وأمّا الثانية: فقد تقدّمت 
نظيرتها وعادت لها كالمثال المحتذى عليهء وليس فيها إلا 
تاليف الأجزاء الموجودة الباقية وتركيبها وردّها إلى ما كانت 
عليه مجموعة بعد التفكيك والتفريقء وقوله تعالى: ,ورم يك 
شيقًي دليل على هذا المعنى؛ وكذلك قوله تعالى: «ؤوهو 
أهون عليه74) على أن رب العزة سواء عليه النشأتان لا 
يتفاوت في قدرته الصعب والسهلء ولا يحتاج إلى احتذا 
على مثال ولا استعانة بحكيم ولا نظر في مقياسء ولكن 
يواجه جاحد البعث بذلك دفعًا في بحر معاندته وكشفا عن 
صفحة جهله. القرّاء كلهم على لا يذكر بالتشديد إلا نافعًاء 
وابن عامر» وعاصمًا رضي الله عنهمء فقد خففواء في حرف 
أب يتذكر يؤمن قبلي من قبل الحالة التي هى فيها وهي: 
حالة بقائه في إقسام الله تعالى باسمه تقدّست اسماؤه 
مضافًا إلى رسول ل يك تفخم لشأن رسول الله ورفع منه 
كما رفع من شأن السماء والأرض في قوله تعالى: #فورب 
السماء والأرض إنه لحق»” والواو في «والشياطين» 
يجوز أن تكون للعطف ويمعنى: مع وهي بمعنى: مع أوقع, 
والمعنى: انهم يحشرون مع قرنائهم من الشياطين الذين 
اغووهم؛ قرن كل كافر مع شيطان في سلسلة. 

فإن قُنْتَ0).هذا إذا أريد بالإنسان الكفرة خاصة: فإن 


الشياطين؟ وُرَنٌ.إذا حشر جميع الناس حشرًا واحدًا وفيهم 


9 سورة مريم 
الكفرة مقرونين بالشياطينء» فقد حشروا مع الشياطين كما 
حشروا مع الكفرة. 


فإن قِنْتَ؛ هلا عزل السعداء عن الأشقياء في الحشر كما 
عزلوا عنهم في الجزاء؟ وُرْتُ.لم يفرّق بينهم وبينهم في 
المحشرء وأحضروا حيث تجاثوا حول جهنم وأوردوا معهم 
النار ليشاهد السعداء الأحوال التي نجاهم الل منها 
وخلصهم. فيزدادوا لذلك غبطة وسرورًا إلى سرور ويشتموا 
بأعداء ال وأعدائهمء فتزداد مساءتهم وحسرتهم وما يغيظهم 
من سعادة أولياء الله وشماتتهم بهم. 


فإن قُنْتَ,ما معنى إحضارهم جثيًا؟ وُرْن: أما إذا فسر 
الإنسان بالخصوص فالمعنى: أنهم يقبلون من المحشر إلى 
شاطىء جهنم علاً على حالهم التي كانوا عليها في الموقف 
جثاة على ركبهم غير مشاة على أقدامهمء وذلك أن أهل 
الموقف وصفوا بالجثو قال الله تعالى: إوترى كل أمة 
جاثية»7) على العادة المعهودة في مواقف المقاولات 
والناقلات من تجاثي أهلها على الركب لما في ذلك من 
الاستيفاز والقلق وإطلاق الحبا وخلاف الطمانينة» أو لما 
يداهمهم من شدة الأمر التي لا يطيقون معها القيام على 
أرجلهم فيحبون على ركبهم حبواء وإن فسر بالعموم 
فالمعنى أنهم يتجاثون عند موافاة شاطئ جهنم على أن جثيًا 
حال مقدرًا كما كانوا فى الموقف متجاثين؛ لأنه من توابع 
التواقف للحساب قبل التوصل إلى الثواب والعقاب. 


> سه 


لتنيصك من كل ينيم أَم شد علَ امم عن 09 م لحن 


والمراد بالشيعة: وهي فعلة كفرقة وفتية؛ الطائفة التي 
شاعت أي: تبعت غاويًا من الغواة. قال الله تعالى: «إن 


(!) قال لممى.مذهب أهل السنة أنَّ إعادة المعدوم جائزة عقلاًء ثم 
واقعة نقلاًء والمعتزلة وإن وافقت علنى ذلكء إلا أنها تزعم: أن 
المعدوم له ذات ثابتة في العدم؛ يقضي عليها بأنها شيء؛ فليس 
عندهم عدم صرفء ونفي محض قبل الوجود, ولا بعدهء فكائهم 
لولا ذلك لقالوا بقول الفلاسفة الذين هم مختصرهم, ولانكروا 
إعادة المعدوم؛ كما أنكره القدماء, وعقيدة أهل السنة هي: المطابقة 
للآية؛ لأآنّ النشأة الأولى لم يتقدّمها وجودء ولأنّ المنشأ ابتداء لم 
يكن شيئاً قبل ذلكء وأمًا النشأة الثانية» فقد تقدّمها وجودء وكان 
المنشا قبلها شيئاً في زمان وجوده؛ء ثم عدم وبطلت شيئيته, 
فظهر فرق ما بين النشأتينء» كما نطق به القرآنء وأمّا المعتزلة, 
فإن قالوا: إِنّ الأجسام يعدمها الل ثم يوجدهاء فقد قالوا الحق, 
لكن لا يتم على أصلهم فرق بين النشاتين؛ لأنَّ المعدوم فيهما 
كان شيئاً قبل النشأة» فإن قالوا: لا تنعدم الأجسام, وإنما تتفرّق 
ثم تجمع؛ كما صرح به الزمخشري؛ لانه تفطن لأنّ القول بأنٌّ 
الأجسام تنعدم, ثم يوجدها الله تعالىء مع القول بأنّ المعدوم 
شيء يبطل الفرق بين النشآتين؛ ولم يطق ذلك؛ وقد نطق به 
القرآن» فالتزم أن الأجسام لا تنعدمء ليتم له القرق بين النشاأة 


النشأة الأولى التي هي إيجاد معدوم؛ فتنبه لبعد غورهء ولكن 
هرب من القطر فوقع تحت الميزابء فهو والحالة هذه كالمستغيث 
من الرمضاء بالنارء والله ولي التوفيق. ومعنى تفريق الله تعالى بين 
النشأتين؛ أن الجاحد متهافت؛ لأنه اعترف بالأولى» وهي أصعب 
بالنسبة إلى قياس العقلء وأنكر الثانية» وهي أسهل وأهون؛ لأنّ 
ذلك راجع إلى قدرته تعالىء فإنّ الكل لدى قدرة الله تعالى» هين 
على سواء. 

(2) سورة الرومء الآية: 27. 

(3) سورة الذاريات» الآية: 23. 

(4) ىر ب التبست عليه إرادة العموم؛ وبينهما بون» ومن ثم خلت 
عبارته هذه عن التحرّز والصونء فصرح بأنّ الك تعالى أراد 
بالإنسان: العمومء ومعنى إرادة العموم: أن يريد الله تعالى نسبة 
كلمة الشك والكفرء إلى كل فرد من أفراد الإنسان» ومعاذ الله وقد 
صرح الزمخشري بأن النطق بكلمة الشك بعض الجنسء ففي 
العبارة خلل كما ترئء والعبارة الصحيحة أن يقال: يحتمل أن 
يكون التعريف جنسياً؛ فيكون عهدياًء فيكون اللفظ من أوّل وهلة 
خاصاً. والله أعلم. 


الثانية» وإنما هي على هذا التقرير جمع وتاليف لموجودء وبين __ (5) سورة الجائية؛ الآية: 28. 


الجرْء السادس عشر 
النين فرّقوا دينهم وكانوا شيعًاه7) يريد نمتاز من كل 
طائفة من طوائف الغي والفساد أعصاهم فاعصاهم 
وأعتاهم فاعتاهم فإذا اجتمعوا طرحناهم في النار على 
الترتيب نقدم أولاهم بالعذاب فأولاهمء أو أراد «بالذين هم 
أولى بها صليًاي المنتزعين كما هم كانه قال: ثم لنحن 
أعلم بتصلية هؤلاء. وهم أولى بالصلي هن بين سائر 
الصالين ودركاتهم أسفل وعذايهم أشدء ويجوز أن يريد: 
بأشدّهم عتيًّا رؤساء الشيع وأئمتهم لتضاعف جرمهم 
بكونهم ضلالاً ومضلين قال الل تعالى: «الذين كفروا 
وصدّوا عن سبيل الله زدناهم عذابًا فوق العذاب بما كانوا 
يفسدون704) «وليحملنٌ اثقالهم واثقالاً مع أثقالهم !”© 
واختلف في إعراب «أيهم أشدّي فعن الخليل أنه مرتفع 
على الحكاية تقدير: لننزعنّ الذين يقال فيهم أيهم أشدّء 
وسيبويه: على أنه مبني على الضم لسقوط صدر الجملة 
التي هي صلته حتى لو جيء به لأعرب» وقيل: أيهم هو 
أشدء ويجوز أن يكون النزع واقعًا على من كل شيعة., 
كقوله سبحانه: «ووهبنا لهم من رحمتناعه7) أي: لتنزعن 
بعض كل شيعة:؛ فكان قائلاً قال: من هم؟ فقيل: أيهم أشد 
عتيّاء وأيهم أشد النصب. عن طلحة بن مصرفء وعن معاذ 
ابن مسلم الهراء أستان الفراء. 

فإن قُلْتَ: بم يتعلق على والباء فإنّ تعلقهما بالمصدرين 
لا سبيل إليه؟ قلت: هما: للبيان لا للصلة» أى يتعلقان بأفعل 
أي: عتوهم أشد على الرحمن» وصليهم أولى بالنار» كقولهم: 
هو أشد على خصمه. وهو: أولى بكذا. 

ون ينك إلا وَارِمُها كأنّ عَلَ رَيْكَ حَنْما تَقْضِيًا 69. 

«وإن منكم»4 7 التفات إلى الإنسان يعضده قراءة ابن 
عباس» وعكرمة رضي اله عنهما: وإن منهمء أو خطاب 
للناس من غير التفات إلى المذكورء فإن أريد الجنس كله 
فمعنى الورود: دخولهم فيها وهي جامدة فيعبرها المؤمنون 
وتنهار بغيرهمء عن ابن عباس رضي الله عنه يردوتها 
كأنها إهالة» وروي: دواية: وعن جابر بن عبد الله أنه سال 
رسول الث يله عن ذلك فقال: «إذا دخل أهل الجنة الجنة, 
قال بعضهم لبعض: اليس قد وعدنا ربنا أن نرد النار؟ 


644 


فيقال لهم: قد ودتموها وهي جامدة»7) وعنه رضي الله 
عنه أنه سثل: عن هذه الآية, فقال: سمعت رسول كش يلل 
يقول: «الورود الدخول لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها 
فتكون على المؤمنين بردًا وسلامًا كما كانت على إبراهيم» 
حتى إِنَّ للنار ضجيجًا من بردهاء. وأما قوله تعالى: 
طأولئك عنها مبعدون»4 فالمراد: عن عذابها. وعن ابن 
مسعونء والحسنء وقتادة» هو: الجواز على الصراط؛ لأنّ 
الصراط ممدود عليهاء وعن ابن عباس: قد يرد الشيء ولا 
يدخله, كقوله تعالى: «ولما ورد ماء مدين»274) ووردت 
القافلة البلد وإن لم تدخلهء ولكن قربت منه. وعن مجاهد: 
ورود الموؤمن الثار هو: مس الحمى د في الدنيا؛ لقوله 
عليه السلام: «الحمى من فيح جهنم»! '. وفي الحديث: 
«الحمى حظ كل موّمن من النار»'2. ويجوز أن يراد 
بالورود: جثوهم حولهاء وإن أريد بالكفار خاصة فالمعنى 
بين. الحتم: مصدر حتم الأمر إذا أوجبه فسمى به الموجب» 
كقولهم: خلق اللء وضرب الأمير أي: كان ورودهم واجبًا 
على الله أوجبه على نفسه؛ وقضى بهء وعزم على أن لا 
يكون غيره. 
ثم نبتى ادن تقو وَدَرُ الطللييت فا بيد ©©2. 


قرى: إننجي»م وننجي وينجي وينجي على ما لم 
يسم فاعله: إن أريد الجنس بأسره فهى ظاهرء وإن أريد 
الكفرة وحدهم فصعنى: : ثم ننجي «الذين ات تقواعٍ ِنّ 
يواردونهم ثم يتخلصونء وفي قراءة ابن مسعودء وابن 
عياس» والجحدري» وابن أبي ليلى: كم ننجي بفتح الثاء أي: 
وقوله «ونذر الظالمين فيها جثيّاه دليل على أنّ المراد 
بالورود: الجثى حواليهاء وأنّ المؤمنين يفارقون الكفرة إلى 
الجنة بعد تجاثيهمء وتبقى الكفرة في مكانهم جاثين. 


َإِدَا نَل عَيْهِمَ َلشنا بيست كَالَ ين 


001 


لْفَرِفَينِ حر مَقَامًا وَلْحْسَنٌ هيا 09. 


«بينات» مرتلات الألفاظ ملخصات المعاني مبينات 


(1) سورة الأنعام, الآية: 159. 

(2) سورة النحلء الآية: 88. 

(3) سورة العنكبوتء الآية: 13. 

(4) سورة مريمء الآية: 50. 

(5) قال أحمد: أحتمال الالتفات مفرع على إرادة العموم من الأول» 
فيكون المخاطبون أوَّلاً هم المخاطبين ثانياً إلا ان الخطاب الأرّل 
بلفظ الغيبة والثاني بلفظ الحضورء وأما إذا بنينا على أن الآيل» 
إنما أريد منه خصوص على التقديرين جميعاً. فالثاني ليس التفاتاًء 
وإنما هى عدول إلى خطاب العامة عن خطاب خاصء لقوم معينين» 
وال أعلم. 

(6) قال الزيلعي: غريب ولم أجده إلا من قول خالد بن معدان 332/2. 

(7) روأه أحمد في مسئده 429/3., والبيهقي في شعب الإيمان» ياب 


- في أن دار المؤمنين الجنة ودار الكافرين النارء (الحديث رقم: 370) 


والحاكم في المستدرك 587/4. 

(8) سورة الأنبياء, الآية: 101. 

(9) سورة القصص, الآية: 23. 

(10) رواه البخاري في كتاب: بدء الخلق, باب صفة النار (الحديث رقم: 
3) ومسلم قي كتاب: السلامء ياب: لكل داء دواء (الحديث رقم: 
29 

(11) كشف الاستارء كتاب: الجنائز: باب: حظ ذنوب المريضء» 
(الحديث رقم: 760) وأبن ماجه: في كتاب: الطب باب: الحمى 
(الحديث رقم: 3470) والحاكم في المستدرك 345/1) وأحمد في 
مسنده 252/5. 


6045 


بالمحكماتء أو بتبيين الرسول قولاً أى فعلاً لى ظاهرات 
الإعجاز تحدى بها فلم يقدر على معارضتهاء أى حججاً 
وبراهينء والوجه: أن تكون حالا مؤكدة كقوله تعالى: «وهو 
الحق مصدقًاعه7) لآنّ آيات الله لا تكون إلا واضحة 
وحجمًا «للذين آمنواي يحتمل أنهم يناطقون المؤمنين 
بذلك ويواجهونهم به وأنهم يفوهون به لأجلهم وفي 
معناهم كقوله تعالى: «وقال الذين كفروا للذين آمنوا لى 
كان خيرًا ما سبقونا إليهع©. قرأ ابن كثير «مقامًام 
بالضم وهو: موضع الإقامة والمنزل» والباقون بالفتح وهو: 
موضع القيام» والمراد المكان والموضعء وألندى: المجلس 
ومجتمع القوم وحيث ينتدون والمعنى: أنهم إذا سمعوا 
الآيات وهم جهلة لا يعلمون إلا ظاهرًا من الحياة الدنياء 
وذلك مبلغهم من العلمء قالوا: أي الفريقين من المؤمنين 
بالآيات والجاحدين لها أوفر حظا من الدنياء حتى يجعل 
ذلك عيارًا على .الفضل والنقص والرفعة والضعة. ويروى 
أنهم كانوا يرجلون شعورهم ويدهنون ويتطيبون ويترزينون 
بالزين الفاخرةء ثم يدعون مفتخرين على فقراء المسلمين 
أنهم أكرم على الله منهم. 

َك أملَكا مَلَهُم ين ون هم لَعْسَنُ نما ويا 09. 

كم مفعول طأهلكناع و«من» تبيين لإبهامها اي: 
كثيرًا من القرون أهلكناء وكل أهل عصر قرن لمن بعدهم؛ 
لأنهم يتقدمونهم وطهم أحسن» في محل النصب صفة 
لكم, ألا ترى أنك لى تركت هم لم يكن لك بد من نصب 
أحسن على الوصفية. الأثاث متاع البيت» وقيل: هى ماجد 
من الفرش» والخرثى: ما لبس منهاء وأنشد الحسن بن علي 
الطوسي: 
تقادم العهد من أم الوليد بنا دهرًا وصار أثاث البيت خرثيا 

قرى*: على خمسة أوجه «رئيا» وهو: المنظر والهيثة 
فعل بمعنى: مفعول من رأيت» وريئًا: على القلب كقولهم: 
راء في رأي» وريا: على قلب الهمزة ياء والإدغام» أو من 
الري الذي هو النعمة والترفه من قولهم: ريان من النعيم, 
وريا: على حذف الهمزة رأسًا ووجهه: أن يخفف المقلوب 
وهو: ريثا بحذف همزته وإلقاء حركتها على الياء الساكنة 
قبلهاء وزيا: واشتقاقه من الزيّ وهى الجمع؛ لأن الزيّ 
محاسن مجموعة: والمعنى: أحسن من قؤلاء. 


3 


قل من 
نَا أَلْمَتَابٌ وَِمَ كس ص سع ]عه ده 


5-89 كدي لعرموء مو موسسيو د»؟ مي أ سكره سا ورع ب 
ن فى الصَللْةَ فليمدد له أَليَّمَنْ مذًا حو إذا رأوا ما بوعَدُونَ 
2 ول اميد ع 


َلتَاعَدَ هَسَيَمْلَمُونَ مَنْ هْوَ شَرٌّ كَكَاًا وَآضْمَفُ ندا 


© 


أي مدّ له الرحمن يعني: أمهله وأملى له في العمر 
فأخرج على لفظ الأمر إيذانًا بوجوب ذلكء وأنه مفعول لا 


19 سورة مريم 


محالة كالمأمور به الممتثل لتقطع معاذير الضالء ويقال له 
يوم القيامة: «أوّلم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكرج0 
وكقوله تعالى: «إنما نملي لهم ليزدادوا إثماه7 «من كان 
في الضلالة فليمدد له الرحمن مدّايه في معني: الدعاء 
بأن يمهله الله وينفس فى مدّة حياته» في هذه الآية وجهان: 
أحدهما أن تكون متصلة بالآية التي هي رابعتهاء والآيتان 
اعتراض بينهما أي: قالوا: «أي الفريقين خير مقامًا 
واحسن نديًاه) «حتى إذا رأوا ما يوعدون» أي: لا 
يبرحون يقولون هذا القول ويتولعون به لا يتكافون عنه 
إلى أن يشاهدوا الموعود رأي عين «إما العذاب» في 
الدنيا وهى: غلبة المسلمين عليهم وتعذيبم إياهم قتلا 
وأسرًا وإظهار الله دينه على الدين كله على أيديهم: وإما 
يوم القيامة وهو: ما ينالهم من الخزي والنكال» فحينئذ 
يعلمون عند المعاينة أن الأمر على عكس ما قدروه وأنهم 
شر مكائًا وأضعف جندًاء لا خير مقامًا وأحسن نديًا. وان 
المؤمنين على خلاف صفتهم. والثاني: أن تتصل بما يليها 
والمعنى: أن الذنين في الضلالة ممدود لهم في ضلالتهم 
والخذلان لاصق بهم لعلم الله وبان الألطاف لا تنفع فيهم 
وليسوا من أهلهاء والمراد بالضلالة: ما دعاهم من جهلهم 
وغلوهم في كفرهم إلى القول الذي قالوه ولا ينفكون عن 
ضلالتهم إلى ما يعاينوا نصرة أل المؤمنين» أو يشاهدوا 
الساعة ومقدّماتها. 

فإن قَلْتَ: «حتى»ع هذه ما هي؟ قُلْتُ: هي التي تحكي 
بعدها الجمل. ألا ترى الجملة الشرطية واقعة بعدها وهي 
قوله: «إذا أرادوا ما يوعدون» ؤإفسيعلمون من هو شر 
مكانًا وأضعف جِنْدًا4 في مقابلة «خير مقامًا وأحسن 
نديّاه") لان مقامهم هى مكانهم ومسكنهمء والندي المجلس 
الجامع لوجوة قومهم وأعوانهمء وأنصارهمء والجند هم 
الأنصار والأعوان. 


3 


َيَزِيدُ أنَّهُ ارت أَهْنَدوأ هُدَىٌ وَاََِتُ لمحت حَبِدُ عِندَ 
َيْكَ و وَسَيرٌ مَرَدا (079. 

«ويزيدم معطوف على موضع فليمدد؛ لأنه واقع موقع 
الخبر تقديره من كان فى الضلالة مدَّء أى يمد له الرحمن 
ويزيد أي: يزيد في ضلال الضال بخذلانهء ويزيد المهتدين 
هداية بتوفيقه طوالباقيات الصالحات» أعمال الآخرة 
كلهاء وقيل: الصلوات وقيل: سبحان الله والحمد لل ولا إله 
إلا الث وال أكبر أي: #خير ثوابًّاي من مفاخرات الكفار 
«وخير مردا» أي: مرجعا وعاقبة» أى منفعة من قولهم: 

فإن قُلْتَ: كيف قيل: خير ثوابًا كان لمفاخراتهم ثوابًا 


(1) سورة البقرة» الآية: 91. 
(2) سورة الأحقاف» الآية: 11. 


(3) سورة فاطرء الآية: 37. 


(4) سورة آل عمرانء الآية: 178. 
(5) سورة مريم, الآية: 72. 


(6) سورة مريمء الآية: 72. 


الجزء السادس عشر 


حتى يجعل ثواب الصالحات خيرفا منه «قلت» كأنه قيل: 
ثوابهم النار على طريقة قوله: فاعتبوا بالصليمء وقوله: 
شجعاء جرّتها الزميل تلوكه اصلاًإناراح لمطيغرئًا 

وقوله: 

تحيةبينهمضربوجيع 

ثم بنى عليه خير ثوايًا وفيه ضرب من التهكم الذي هو 
أغيظ للمتهدد من أن يقال له: عقابك النار. 

فإن قُلْتَ: فما وجه التفضيل في الخير كان لمفاخرهم 
شركا فيه؟ قلتٌ: هذا من وجيز كلامهم يقولون: الصيف أحرٌ 
من الشتاء أي: أبلغ في حره من الشتاء في برده. 


ل كه 


قَمَيْتَ الى حكَمَرٌ بايا وَكَالَ لأويرت مالا وكا 9© أطَلمَ 
ليّبٌ ل عد عِندَ يمن عَهَمَا 09. 

لما كانت مشاهدة الأشياء ورؤيتها طريقًا إلى الإحاطة 
أخبر» والفاء جاءت لإفادة معناها الذي هو: التعقيب كأنه 
قال: أيضًا بقصة هذا الكافر واذكر حديثه عقيب حديث 
أولئك «اطلع الغيب» من قولهم: اطلع الجبل إذا ارتقى 

لاقيت مطلع الجبال وعورًا 

ويقولون: مر مطلعًا لذلك الأمر أي: مالكًا له. ولاختيار 
إلى غيب الذي توحد به الواحد القهارء والمعنى: أن ما 
أدعى أن يؤتاه وتألى عليه لا يتوصل إليه إلا بأحد هذين 
الطريقين: وإما علم الغيبء وإما عهد من عالم الغيب» 
العربء وعن يحيى بن يعمر: ولِدّا بالكسرء وقيل في العهد: 
كلمة الشهادة» وعن قتادة: هل له عمل صالح قدّمه فهو 
. يرجى بذلك ما يقول؟ وعن الكلبي: هل عهد الل إليه أنه 
يوّتيه ذلك؟ عن الحسن رحمه الش: نزلت في الوليد بن 
المغيرة. والمشهور أنها في العاصي بن وائل. قال خباب 
بن الأرث: كان لي عليه دين فاقتضيته فقال: لا وا حتى 
تكفر بمحمدء قلْتٌ: لا واله لا أكفر بمحمد حيًا ولا مينًا ولا 
حين تبعث. قال: فإني إذا مت بعثت؟ قلت: ثمء قال: إذا 
بعثت جثتني وسيكون لي ثم مال وولد فأعطيكء وقيل: 
صاغ له خباب حليًا فاقتضاه الأجرء فقال: أنكم تزعمون 
تبعثون» وأن في الجنة ذهبًا وفضة وحريرًا فأنا أقتضيكء 
ثم فإني أوتى مالا وولدًا حينئذ). 


مس به 


كلا مَتَكْنْبُ ما يقُولُ وَبَمدٌ لَمٌ ين آلْمَدَابٍِ مَدّا 09. 


646 


«كلا» ردع وتنبيه على الخطأ أي: هو مخطئ فيما 
يصوره لنفسه ويتمناه فليرتدع عنه. 

فإن قلتَ: كيف قيل «سنكتب» بسين التسويف؛ وهو 
كما قال. كتب من غير تأخيرء قال الله تعالى:إما يلفظ من 
قول إلا لديه رقيب عتيد»ع7 قَلْتُ: فيه وجهان: أحدهما: 
سنظهر له وتعلمه أنا كتبنا قوله على طريقة قوله: 

إذا ما انتسبنا تلدني لئيمة 

أي: تبين وعلم بالانتساب أني لست بابن لكيمة. والثاني: 
أن المتوعد يقول للجاني: سوف أنتقم منك يعني: أنه لا 
يخل بالانتصار وإن تطاول به الزمان واستأجرء فجرّد ههنا 
لمعنى الوعيد «ونمدٌ له من العذاب مذا»و أي: نطول له 
المستهزون» أو تزيده من العذاب» ونضاعف له من المدد. 
يقال: مده وأمدّه بمعنىء وتدل عليه قراءة علي بن أبي 
طالب: ونمدٌ له بالضمء وأكد ذلك بالمصدرء وذلك من فرط 


عد دع 


وَيَرِثُمُ ما يعو ينا قروا © وعدا ين دوف أنه الِهَةٌ 

«ونرثه ما يقول» أي: نزوي عنه ما زعم أنه يناله في 
الآخرة» ونعطيه من يستحقه, والمعنى: مسمى ما يقول 
وطمع أن يؤتيه الله في الدنيا مالا وولدًا ويلغت به أشعبيته 
أن تألى على ذلك في.قوله: «لاوتين74" لأنه جواب قسم 
مضمر ومن يتأل على الله يكذبهء فيقول الله عرّ وجل هب 
أنا أعطيناه ما اشتهاه إما نرثه منه في العاقبة «وياتينا 
فردًام غدًا بلا مال ولا ولد كقوله عن وجل: «ولقد 
جئتمونا فرادى»0) الآية فما يجدي عليه تمنيه وتأليه: 
ويحتمل أن هذا القول إنما يقوله ما دام حيًا فإذا قيضناه 
حلنا بينه وبين أن يقوله» ويأتينا رافضًا له منفردًا عنه غير 
صحيفته لنضرب به وجهة في الموقف وثعيره به 
«وياتيناع على فقره ومسكنه «فردا» من المال والولد 
لم نوله سؤله ولم نؤته متمناهء فيجتمع عليه الخطبان تبعة 
قوله ووياله. وفقد المطموع فيه دفردًا4 على الوجه الأوّل 
حال مقدرة نحو: طفادخلوها خالدين74" لأنه وغيره سواء 
في إتيانه فردًا حين يأتيء ثم يتفاوتون بعد ذلك أي: 
ليتعززوا بآلهتهم حيث يكونون لهم عند الله شفعاء وأنصارًا 
ينقذونهم من العذاب. 


(1) رواه البخاري في كتاب: التفسير من سورة مريمء باب: «آفرأيت 
الذي كفر بآياتنا...» (الحديث رقم: 4732) وأخرجه مسلم في كتاب 
صقات المنافقين وأحكامهمء باب: سؤال اليهود النبي كَل عن 
الروح (الحديث رقم: 6993). 


(2) سورة ق الآية: 18. 

(3) سورة مريم الآية: 77. 
(4) سورة الأنعام, الآية: 94. 
(5) سورة الزمرء الآية: 73. 


6047 


9 سورة مريم 
20 3 مه © وتصميمهم على الكفرء واجتماعهم على دفع الحق بعد 
كفو وق ون علوم ند وضوحه وانتفاء الشك عنهء وإنهما كهم لذلك في اتباع 


وكلا» ردع لهم وإنكار لتعززهم بالآلهة, وقرأ ابن 
نهيك: كلا «سيكفرون بعبائتهمي أن سيجحدون كلا 
سيكفرون بعبائدتهم كقولك: زيدًا مررت بغلامه, وفي 
محتسب ابن جني: كلا بفتح الكاف والتنوين وزعم أن 
معناه: كل هذا الرأي والاعتقاد كلاء ولقائل أن يقول: إن 
صحت هذه الرواية فهي كلا التي هي للردع قلب الواقف 
عليها الفها نونًا كما في «قواريرا4”) والضمير في 
سيكفرون للآلهة أي: سيجحدون عبادتهم وينكرونها 
ويقولون: والله ما عبدتموناء وأنتم كاذبون. قال الله تعالئ: 
«وإذا رأى الذين أشركوا شركاءهم قالوا رينا هؤلاء 
شركاؤنا الذين كنا ندعوا من دونك فاألقوا إليهم القول إنكم 
لكانبون4 © أو المشركين أي: ينكرون لسوء العاقبة أن 
يكونوا قد عبدوها. قال لله تعلئ: كم لم تكن فت فتنتهم إلا 
أن قالوا والل ربنا ما كنا مشر © «عليهم دا في 
مقابلة هلهم عرًّام9) ا ضد العز وهو الذل والهوان 
أي: يكونون عليهم ضدًا لما قصدوه وأرادوه» كأنه قيل: 
ويكونون عليهم ذلاً لا لهم عرًاء أو يكونون عليهم عوئاء 
والضد العون يقال: من أضدادكم أي: أعوانكم؛ وكأن العون 
سمي: ضداً؛ لأنه يضاد عدوّك وينافيه بإعانته لك عليه. 

فإن قُلْتَ :لم وحد؟ قلت : وحد توحيده قوله عليه السلام: 
«وهم يد على من سواهمء(. لاتفاق كلمتهم وأنهم كشيء 
واحد لفرط تضامنهم وتوافقهمء؛ ومعنى كون الآلهة عونا 
عليهم أنهم وقود النار وحصب جهنم؛ ولأتهم عذبوا بسبب 
عبادتهاء وإن رجعت الواى في سيكفرون ويكوئون إلى 
المشركينء فإنّ المعنى: ويكونون عليهم أي: أعداءهم ضدًا 
أي: كفرة بهم بعد أن كانوا يعبدونها. 


تر تر آنآ أَرَسَلنَا ألفَّيْطنَ لمَبَنيلينَ عل الكفريت تَرْيهُم أن 


الأز والهنّ والاستفزاز أخوات» ومعناها: التهييج وشدّة 
الإزعاج أي: تغريهم على المعاصي وتهيجهم لها 
بالوسواس والتسويلات والمعنىء خلينا بينهم وبينهم ولم 
نمنعهم ولو شاء لمنعهم قسرًا. والمراد: تعجيب 
رسول لله كد بعد الآيات التي ذكر فيها العناة والمردة من 
الكفارء وأقاويلهم وملاحتهم ومعاندتهم للرسل واستهزاؤهم 
بالدين» من تماديهم في الغي وإفراطهم في العناد 


الشياطين وما تسوّل لهم. 


عجلت عليه بكذا إذا استعجلته منه أي: لا تعجل عليهم 
بأن يهلكوا ويبيدوا حتى تستريح أنت والمسلمون من 
شرورهم وتطهر الأرض بقطع دابرهمء فليس بينك وبين ما 
تطلب من هلاكهم إلا أيام محصورة وأتفاس معدودة:ء كأنها 
في سرعة نقضيها الساعة التي تعد فيها لوعدت» ونحوه 
قوله تعالى: ؤولا تستعجل لهم كانهم يوم يرون ما 
يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهارع0) وعن ابن عباس 
رضي الله عنه: أنه كان إذا قرأها بكىء وقال: آخر العدد 
خروج نفسك" » آخر العدد فراق أهلك, آخر ١‏ العدد دخول 
إذا كانت الأنفاس بالعند د ولم يكن لها مدن قما سرع ما 
تتقد. 


موه 


ْم تَشْرٌ الْمتَّقِينَ إلى ليحن وَفدًا 69 وََْون المجررينَ إل جَهَمٌ 
وِرَدا ©). 

نصب «يومي بمضمر أي: يوم يإنحشري ونسوق 
نفعل بالفريقين ما لا يحيط به الوصفء أو أذكر يوم 
نحشرء ويجوز أن ينتصب بلا يملكون. ذكر المتقون بلفظ 
التبجيل» وهى أنهم يجمعون إلى ربهم الذي غمرهم برحمته 
وخصهم برضوانه وكرامته, كما يفد الوفاد على الملوك 
منتظرين للكرامة عندهمء وعن علي رضي اك عنه: ما 
يحشرون والله على أرجلهمء ولكنهم على نوق رجالها ذهب 
وعلى نجائب سروجها ياقوت2. وذكر الكافرون بأنهم 
يساقون إلى النار بإهانة واستخفاف كأنهم نعم عطاش 
تساق إلى الماء. والورد لعطاش؛ لأنّ من يرد الماء لا يرده 
إلا لعطشء وحقيقة الورد المسير إلى الماء قال: 
ردي ردي ورد قطاة صما كيريةأهجبهابرنًالما 

فسمى به الواردونء» وقرأ الحسن: يحشر المتقون 
ويساق المجرمون. 


لا بَنلِكُونَ آلنّمَعَةَ إلا من أعَعْدَ عِندَ ألتّممن عَهِكَا ©©6. 
الواو”) في «لا يملكون» إن جعل ضميرًا فهى للعباد 


(1) سورة الإنسانء الآيتان: 15 و16. 

(2) سورة النحلء الآية: 86. 

(3) سورة الأنعام, الآية: 23. 

(4) سورة مريمء الآية: 81. 

(5) رواه أحمد في مسنده 2122/1 وأبى داود في كتاب: الديات: باب: 
إيقاد المسلم (الحديث رقم: 4530) والنسائي في كتاب: القسامة, 
باب: سقوط القود من المسلم للكافر» (الحديث رقم: 4745). 

(6) سورة الأحقاف, الآية: 35. 


(7) رواه عبد الله بن أحمد بن حنيل في زوائده على المسند ص 2359- 


ح (الحديث رقم: 153) وهى في المسند 155/1. 


ان قال أحمد: وفي هذا الوجه تعسفء من حيث أنه إذا جعله علامة, 
لمن فقد كشف معناهء وأفصح بأنها متناولة جمعاًء ,ثم أعاد على 
لفظها بالإفراده ضمير اتخذء ففيه الإعادة على معناه بما يخالف 
ذلك وهو مستنكر عندهم؛ لأنه إجمال بعد إيضاحء وذلك تعكيس 
في طريق البلاغة؛ وإنما محجتها الواضحة: الإيضاح بعد الإجمال» 
والواى على إعرابه؛ وإن لم تكن عائدة على منء إلا أنها كاشفة 
لمعناها كشف الضمير العائد لهء فتنبه لهذا العقدء فإنه أروج من 
النقد. وفي عنق الحسناء. يستحسن العقد. 


الجزء السادس عشر 


ودل عليه ذكر المتقين والمجرمين؛ لأنهم على هذه القسمة, 
ويجوز أن تكون علامة للجمع كالتي في أكلوني البراغيث 
رفع على البدلء أو على الفاعلية» ويجوز أن ينتصب على 
تقدير حذف المضاف أي: إلا شفاعة من اتخذء والمراد: لا 
يملكون أن يشقع لهم. 

دَقَاناْ أعمَدّ تمن ولد 69. 

واتخاذ العهد الاستطهار بالإيمان والعمل» وعن ابن 
مسعود أنّ النبي علد قال لأصحايه ذات يوم: «أيعجز 
أحدهكم أن يتخذ كل صباح ومساء عند الل عهدًا؟» قالوا: 
وكيف نلك؟ قال: يقول كل صياح ومساء: «اللهم قاطر 
السموات والأرضء عالم الغيب والشهادة» إني أعهد إليك 
باني أشهد أن لا إله إلا انت وحدك لا شريك لكء وأنّ 
محمدًا عبدك ورسولكء, وأنك إن تكلني إلى نفسي تقربني 

من الشر وتباعدني من الخيرء وأني لا أثق إلا برحمتك» 
فاجعل لي عندك عهدًا توفنيه يوم القيامة إنك لا تخلف 
الميعاد. فإذا قال ذلك طبع عليه بطابع ووضع تحت العرش, 
فإذا كان يوم القيامة نادى مناد: أين الذين لهم عند الرحمن 
عهد فيدخلون الجنةء! ')» وقيل: كلمة الشهادة: اويكون من 
عهد الأمير إلى فلان بكذا إذا أمر به أي: لا يشفع إلا 
المامور بالشفاعة المأنون له فيها وتعضده مواضع في 
التنزيل: «وكم من ملك في السمئوات لا تغني شفاعتهم 
شيئًا إلا من بعد أن يانن الك لمن يشاء ويرضى»©) 
«ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أنن له4(© «يومئذ لا 
تنفع الشفاعة إلا من أنن له الرحئن ورضي له قولاي ©. 


- 


لَمَدْ مم سَينًا دا ). 


قرى:: «إِذّا» بالكسر والفتح. قال ابن خالويه: الإنّ 
والأد: العجبء وقيل: العظيم المنكرء والإدة: الشدةء وأدنى 


الأمر وأدني أثقلني وعظم علي إذا. 
نكاد لسوت يِنفَطَّرْنَ مِنْهُ وَتَدَمَن الْاَيّسٌُ وَيَدِدُ لَلْبَالُ هَدّ 
محر 
0ت 


«جيكاد» قراءة الكسائي, وناقع بالياء. وقرى” 
«ينفطرن» الانفطار من فطره إذا شقهء والتفطر من فطره 


إذا شققهء وكرر الفعل فيه وقرأ ابن مسعود: يتصدعن أي: 


648 


تهد هذا أو مهدودة أى مفعول له أي» لأنها تهد. 

فإن قُلْتَ0): ما معنى انفطار السموات وانشقاق الأرض 
وخرور الجبال؟ ومن أين تؤثر هذه الكلمة في الجمادات؟ 
قَلْتُ : فيه وجهان: أحدهما أنّ الله سبحانه يقول: كدت أقفعل 
هذا بالسموات والأرض والجبال عند وجود هذه الكلمة 
غضبًا مني على من تفوه بها لولا حلمي ووقاريء وإني لا 
عجل بالعقوية كما قال: «إنّ الله يمسك السموات والأرض أن 
تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان 
حليما غفورا»7 والثاني: أن يكون استعظامًا للكلمة وتهويلاً 
وقواعده؛ وأنّ مثال نلك الآثر في المحسوسات أن يصيب 
هذه الأجرام العظيمة التي هي قوام العالم ما تنفطر منه 
وتنشق وتخرٌء وفي قوله: إلقد جئتم» ومافيه من 
المخاطبة بعد الغيبة وهو الذي يسمى الالتفات فى علم 
البلاغة, زيادة تسجيل عليهم بالجراأة على الله والتعرّض 
لسخطه وتنبيه على عظم ما قالوا. 


مامه 020040 


أن وَأ لمن وَلَدا 59 وما يَْبتِى ليحن أن يَتََضدَ ونا 09. 


في «أن دعوا» ثلاثة أوجه: أن يكون مجرورًا بدلاً من 
الهاء في منه كقوله: 
على حالة لو أن في القوم حاتمًا على وجوده لضن بالماء حاتم 

ومنصويًا بتقدير سقوط اللام وإفضاء الفعل أي: هذا 
لأن دعواء علل الخرور بالهد والهد بدعاء الولد الرحمن, 
ومرفوهًا بأنه فاعل هذا أي: هدّ دعاء الولد للرحمن» وفي 
اختصاص الرحئُن وتكريره مرات من الفائدة أنه هو 
الرحمن وحده لا يستحق هذا الاسم غيره»ء من قبل أنّ 
أصول النعم وفروعها منه: خلق العالمين وخلق لهم جميع 
ما معهم, كما قال بعضهم: فلينكشف عن بصرك غطاوؤه 
فأنت وجميع ما عندك عطاؤهء فمن أضاف إليه ولدًا فقد 
جعله كبعض خلقه واخرجه بذلك عن استحقاق اسم 
الرحمن. هى من دعا بمعنى: سمى المتعدي إلى مفعولين 
فاقتصر على احدهما الذي هو التأني طلبًا للعموم 
والإحاطة بكل ما دعي له ولداء أى من دعا بمعنى: نسب 
الذي مطاوعه ما في قوله عليه السلام: «من ادعي إلى غير 
مواليه»0) وقول الشاعر: 

إنابني نهشل لاندعي لآب 


(1) رواه الحاكم في المستدرك 377/2. 

(2) سورة النجم, الآية: 26. 

(3) سورة سياء الآية: 23. 

(4) سورة طهه الآية: 109. 

(5) قال أحمد: : ويظهر لي وراءها معنى آخرء والله أعلم؛ وذلك أن الله 
تعالى قد استعارء لدلاتها على وجوده عنّ وجل» موصوفاً يصفات 
الكمال الواجبة له» أن جعلها تسبح بحمدهء قال تعالى: إتسبح له 
السموات السبع والأآرض ومن فيهنٌ وإن من شيء إلا يسبح 
بحمده»؛ ومما دلت عليه السموات والأرض والجبال بل وكل ذرّة 


من ذرّاتهاء أن الله تعالى مقدس عن نسبة الولد إليه وفي كل شيء - 


ح اله آية تدل على أنه واحدء فالمعتقد نسبة الولد إلى الله تعالى» قد 
عطل دلالة هذه الموجودات:؛ على تنزيه الله وتقديسه., فاستعير 
لإبطال ما فيها من روح الدلالة؛ التي خلقت لأجلها إبطال صورها 
بالهدء والانفطارء والانشقاق: فسيحان من قسم عباده» فجعل 
العباد تستلذ» فتسبح بتسبيح داود, يكاد ينهد لمقاله من هو عن 
باب التوفيق» مطرود مردود. 

(6) سورة فاطرء الآية: 41. 

(7) رواه مسلم في صحيحه: بلفظ من «ادعىه كتاب الحجء باب: فضل 
المدينة... (الحديث 3314). 


649 


أي: لا ننتسب إليه. أنبغي مطاوع بغي: إذا طلب أي: ما 
يتأنى له اتخاذ الولد وما ينطلب لو طلب مثلاً؛ لأنه محال 
غير داخل تحت الصحة: أما الولادة المعروفة فلا مقال في 
استحالتهاء وأما التبني فلا يكون إلا فيما هو من جنس 
المتبني وليس للقديم سبحانه جنس تعالى عما يقول 
الظالمون علوًا كبيرًا. 

إن حكُلُ من فى السَمَوَتٍ وَاليّضٍ إِلَّ لق لين عبدا © لَقَد 
صم وَعَدَهُمْ عدا © وَطّهُمْ نيد يم القِيدمَةٍ هَرْدا 69. 

«من» موصوفة؛ لأنها وقعت بعد كل نكرة وقوعها بعد 
رب في قوله: 

رب من أنضجت غيظًا صدره 

وقرأ ابن مسعود وأبى حيوة «آت الرحطن» على 
أصله قبل الإضافة. الإحصاء الحصر والضبط يعني: 
حصرهم بعلمه وأحاط بهم «إوعدهم عدّام الذنين 
أعتةق عتقدوا في الملائكة وعيسى وعزير أنهم أولاد الله كانوا 
بين كفرين: أحدهم: القول بأن الرحمن يصح أن يكون 
والدًاء والثاني: إشراك الذين زعموهم لله أولادًا في عبادته 
كما يخدم الناس أيناء الملوك_خدمتهم لآبائهمء فهدم الله 
الكفر الأول فيما تقدم من الآيات ثم عقبه بهدم الكفر 
الآخرء والمعنى: ما من معبود لهم في السموات والأرض 
من الملائكة ومن الناس إلا وهو يأتي بالرحمن أي: 
تأوي إليه ويلتجئ إلى ربوبيته عبدًا منقادًا مطيعًا خاشعًا 
خاشيًا راجيا كما يفعل العبيد وكما يجب عليهم. لا 
يدعي لنفسه ما يدّعيه له مؤلاء الضلالء ونحوه قوله 
تعالى: «أولئك النين يدعون ييبتغون إلى رب الوسيلة 
أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه74') وكلهم 
منقلبون في ملكوته مقهورون بقهره وهى مهيمن عليهم 
محيط بهمء ويجمل أمورهم وتفاصيلها وكيفيتهم 
وكميتهم؛ لا يفوته شيء من أحوالهم؛ وكل واحد منهم 
يأتيه يوم القيامة | متفردا ليس معه من هؤلاء المشركين 

إن ليت ءامنا كما لصَّلِحتٍ سَيَجْمَلُ 7 لين ونا 
النكة 

طودا» بالكسر والمعنى: سيحدث لهم في القلوب مودّة 
ويزرعها لهم فيها من غير تودد منهم ولا تعرّض للأسباب 
التي توجب الود ويكتسب بها الناس مودّات القلوب من 
قرابة أو صداقة أى اصطناع بمبرة أو غير ذلك؛ وإنما هى 
اختراع منه ابتداء اختصاصًا منه لأوليائه بكرامة خاصة 
كما قذف في قلوب أعدائهم الرعب والهيبة أعظامًا لهم 
وإجلالاً لمكانهم. والسين إما لأن السورة مكية وكان 


9 سورة مريم 
المؤمنون حينئذٍ ممقوتين بين الكفرة فوعدهم الله تعالى 
إلى خلقه بما يعرض من حسناتهم وينشر من ديوان 
أعمالهم. وروي أن النبي يه قال | لعلي رضي الله عنه: ها 
المؤمنين مودق © فأتزل ا هذه الآية» وعن أبن عباس 
رضي الله عنهما يعني: يحبهم الله ويحبهم إلى خلقهء وعن 
رسول الله كل يقول الله عر وجل: «يا جيريل قد احببيت 
فلانًا فأحبهء فيحبه جبريل» ثم ينادي في أهل السماء ِنّ الله 
قد أحب فلانًا فأحبوه, فيحبه أهل السماءء ثم يضع له 
المحبة فى أهل الأرض»0). وعن قتادة: ما أقبل العبد 
إلى الله إلا أقبل الله بقلوب العباد إليه. 


نما مَمَرْتَهُ يسالك يمقر بد الشقيرت > وَفِرَ به مما آنا 
© يَكَمْ أَمْلَكنا مَبََهُْر ين َرَنٍ هَل يش متهم من أحر َه أو مَنْممْ 

هذه خاتمة السورة ومقطعها فكأنه قال: بلغ هذا المنزل» 
أى بشربه» وأنذر فإنما أنزلناه «بلسانك» أي: بلغتك وهو: 
اللسان العربي المبين وسهلناه وفصلناه «لتبشر بهم 
وتندر. 


واللد: الشداد الخصومة بالباطل الآخذون في كل لديد 
أي: في كل شق من المراء والجدال لفرط لجاجهم يريد: 
أهل مكة. وقوله هوكم أهلكنايج تخويف لهم. وإنذار. 
وقرى' م من حسه إذا شعر بهء ومثه: الحواس 
والمحسوسات. وقرأ حنظلة *4 مضارع أسمعت. 
والركز: الصوت الخفيء ومنه ركز الرمح إذا غيب طرفه في 
الأرضء والركاز المال المدفون. 


عن رسول الله كَل «من قرأ سورة مريم أعطي عشر 
حسنات بعدد من كذب زكريا وصدق بهء ويحيىء ومريمء 
وعيسىء وإبراهيمء وإسخحُقء ويعقوب» وموسىء وشرون» 
وإسمعيلء وإدريس» وعشر حسنات يعدد من دعا الله في 
الدنياء ويعدد من لم يدع الك". 


(1) سورة الإسراءء الآية: 57. 


(2) ذكره الثعلبي في تفسيره. (الزيلعي 341/2). 


رقم: 3209) ومسلم في كتاب: البر والصلة باب: إذا أحب الله عبداء 


(الحديث رقم: 6647). 


(3) رواه البخاري في كتاب: بدء الخلقء باب: ذكر الملائكة (الحديش- (4) ذكره الثعلبي في تفسيره (الزيلعي 2/ 343). 


الجزء السادس عشر 


سم لم اقل اتج 


طه 02 ). 


«طهيع أبى عمرى فخم الطاء لاستعلائهاء وأمال الهاءء 
وفخمهما ابن كثيرء وابن عامر على الأصلء والباقون أما 
لوهماء وعن الحسن رضي أئله عنه: طه وفسر بيأنه أمر 
بالوطء وأنّ النبي كَيدِ كان يقوم في تهجده على إحدى 
رجليهء فأمر بأن يطأ الأرض بقدميه. معاء وأنّ الأصل طأ 
فقلبت همزته هاء0, أى قلبت آلقًا في يطأا فيمن قال: لا 
هناك اك المرتع» ثم بني عليه الأمرء والهاء للسكت» ويجوز أن 
المسعمين: واه أعلم بصسحة وا يقال: إن علاها في لق كا 
لغتهم قالبون الياء طاء فقالوا في ياطا واختصروا هذا 


إن السفامة نكامافي خلانقكم لا تدس اش اخلاق الملاعين 


والأقوال الثلاثة في الفواتح أعني التي قدمتها في أول 
الكاشف عن حقائق التنزيل هي التي يعول عليها الألباء 
المتقنون. 


> مرك عمسم امي 


مآ أَنرْلنَا علَبكَ المردانَ نئي © إلا تذكرة لس منت ©. 

«ما أنزلنا» إن جعلت طه تعديد الأسماء الحروف على 
الوجه السابق ذكره فهى ابتداء كلام وإن جعلتها اسمًا 
للسورة ة احتملت أن تكون خبرًا عنها وهي في موضع 
الميتدا وطالقرآن» ظاهر أوقع موقع الضمير لأنها قرآن, 
وأن يكون جوابًا لها وهي قسمء وقرئىء ما نزل عليك القرآن 
«لتشقى» لتتعب بفرط تأسفك عليهم وعلى كفرهم 
وتحسرك على أن يؤمنوا كقوله تعالى: «لعلك باخع 
نفسكع7 والشقاء يجيء في معنى: التعب» ومنه المثل: 
أشقى من رائض مهرء أي: ما عليك إلا أن تبلغ وتذكر ولم 
يكتب عليك أنّ يؤمنوا لا محالة بعد أن لم تفرط في آداء 
الرسالة والموعظة الحسنة:؛ وقيل: إن أبا جهل والنضر بن 


6620 


الحرث قالا له: إنك شقي لأنك تركت دين آبائك» فأريد رد 
ذلك: بأن دين الإسلام وهذا القرآن هو السلم إلى نيل كل 
الشقاوة بعينهاء قفدوي: أنه عليه الصلاة والسلام صلى 
بالليل حتى اسمغدت قدماهء فقال له جبريل عليه السلام: 
أبق على نفسك فإِنّ لها عليك حقًا(» اي: ما أنزلناه لتنهك 
نفسك بالعبادة وتذيقها المشقة القادحة» وما بعثت إلا 
بالحنيفية السمحة:ء وكل واحد من لتشقى وتذكرة علة 
الفعل المعلل ففاتته شريطة الانتصاب على المفعولية, 
والثاني: جاز قطع اللام عنه ونصبه لاستجماعه الشرائط. 
فإن قُلْتَ: اما يجوز أن تقول ما أنزلنا عليك القرآن أن 
تشقى كقوله تعالى: «أن تحبط اعمالكمي0) قُلْتُ: بلى 
ولكنها نصبه طارئة كالنصبة في: «واختار موسى قومه»7”) 
وأمًا النصبة في تذكرة فهي كالتي في: ضربت زيدًا؛ لانه 


فإن قُلْتَ: هل يجوذ أن يكون تذكرة» بدلاً من محل 
جلتشقىع ؟ قُلْتُ: لا لاختلاف الجنسين ولكنها نصب على 
الاستكناء المنقطع الذي إلا فيه بمعتنى: : لكن» ويحتمل أن 
يكون المعنى©): إنا انزلناه عليك القرآن لتحتمل متاعب 
التبليغ ومقاولة العتاة من أعداء الإسلام ومقابلتهم, وغير 
ذلك من أنواع المشاق وتكاليف النبوّة» وما انزلنا عليك هذا 
المتعب الشاق إلا ليكون تذكرة على هذا الوجه؛. يجوز أن 
يكون تذكرة حالاً ومفعولاً له لمن يخشى» لمن يؤول 
أمره إلى الخشية» ولمن يعلم الله منه أنه يبدل بالكفر إيمانًا 
وبالقسوة خشية. 


اه 


زلا مَسَّنْ حَلَقَ الأرْض وَالتَموتِ لفقل 2 ). 


في نصب «تنزيلاً» وجوه أن يكون يكون بدلاً من تذكرة إذا 
جعل حالاً لا إذا كان مفعولاً له؛ لأنَّ الشيء لا يعلل 
بنفسه» وأن ينصب بنزل مضمراء وأن ينصب بأنزلنا؛ لآن 
معنى ما أنزلناه إلا تذكرة»ء أنزلناه تذكرة» وأن ينصب على 
المدح والاختصاصء وأن ينصب بيخشى مفعولاً به أي: 
أنزله الله تذكرة لمن يخشى تنزيل الله وهى معنى حسن 
وإعراب بين» وقرى:: تنزيل بالرفع على خبر مبتدا محذوف. 


ما بعد تنزيلاً إلى قوله: «له الأسماء الحسنى» 7 تعظيم 


(1) كشف الاستارء كتاب: التفسيرء باب: سورة طه (الحديث رقم: 
2) وأخرجه البيهقي في شعب الإيمانء باب: في حب النبي 6. 
فصل في براءته ود في النبوة (الحديث ث رقم: 1497). 

(2) سورة الكهفء الآية: 6. 

(3) رواه البيهقي في كتاب: الدعوات الكبيرء (الزيلعي 348/2). 

(4) سورة الحجرات, الآية: 2. 

(5) سورة الأعرافء الآية: 155. 

(6) قال أحمد: وفي هذا الوجه الثاني بعد فإن فيه إثبات كون الشقاء 


سبباً قي نزوله, عكس الأّلء وإن لم تكن اللام سببية؛ فكانتت 


- للصيرورة مثلاًء ولم يكن فيه ما جرت عادة الله تعالى به مع 
نبيه وله من نهيه عن الشقاء والحزن عليهم؛ وضيق الصدر بهم, 
وكان مضمون هذه الآية متبايناً عن قوله تعالى: طفلا يكن في 
صدرك حرج» طفلعلك باخع نفسك على آثارهم» «لا يحزنك 
ألنين يسارعون في الكفر» وأمثاله كثيرة» فالظاهرء وال أعلم» هو 
التأويل الأوّل. 

(7) سورة طهه الآية: 8. 


61 


وتفخيم لشأن المنزل لنسبته إلى من هذا أفعاله وصفاته, 
ولا يخلى من أن يكون متعلقه إما تنزيلاً نفسه فيقع صلة 
لهء وإما محذوفًا فيقع صفة له. 

فإن قُنْتَ: ما فائدة النقلة من لفظ المتكلم إلى لفظ الغائب 
قُنْتُ: غير واحدة منها عادة الافتنان في الكلام وما يعطيه 
من الحسن والروعة» ومنها أنّ هذه الصفات إنما تسردت مع 
لفظ الغيبة» ومنها أنه قال أولاً: أنزلنا ففخم بالإسناد إلى 
ضمير الواحد المطاعء ثم ثنى بالنسبة إلى المختص بصفات 
العظمة والتمجيد فضوعفت الفخامة من طريقين» ويجوز أن 
يكون أنزلنا حكاية لكلام جبريل والملائكة النازلين معه. 
وصف السموات بالعلى دلالة على عظمة قدرة من يخلق 
ا 010 


عَلَ ألْمَرْشٍ آسْتَوَ © لَمُ ما فى تّمت وما فى لض 
2-0 َمَا عَحْتَ أللّف © وَإن خَْهَرَ بلقل ونه ينك أليَرَ 


وَلْغْقَ ©. 


قرى: «الرحفن» مجرورًا صفة لمن خلق والرفع 

فإن قُلَتَ: لجملة التي هي على العرش استوىي ما 
محلها إذا جررت الرحمن أو رفعته على المدح؟ قُلْتٌ: إذا 
جررت فهي خبر مبتدأ محذوف لا غيرء وإن رفعت جاز أن 
تكون كذلكء وأن تكون مع الرحمن خبرين للمبتدأ. لما كان 
الاستواء على العرش وهو سرير الملك مما يردف الملك 
جعلوه كناية عن الملك فقالوا: استوى فلان على العرش 
يريدون ملك وإن لم يقعد على السرير البتة» وقالوه أيضًا 
لشهرته في ذلك المعنى ومساواته ملك في مؤداه وإن كان 
أشرح وأبسط وأدل على صورة الأمر ونحوه قولك: يد فلان 
مبسوطة:؛ ويد فلان مغلولة بمعنى: أنه جواد أى بخيل لا فرق 
بين العبارتين إلا فيما قلت حتى أن من لم يبسط يده قط 
بالنوالء أو لم تكن له يد رأسًا قيل فيه يده مبسوطة 
لمساواته عندهم قولهم: هو جوادء ومنه قول الله عزن وجل: 
«وقالت اليهود يد الله مغلولةم7) أي: هو يخيل «بل يداه 
مبسوطتان» ‏ اي ال تمل ا اق ا 
العم افرة عن علم البيان مسيرة أعوا ج«وما تحت 


0 - سورة طله 


الثرى» وما تحت سبع الأرضين» عن محمد بن كعبء وعن 
السدي: هى الصخرة التي تحت الارض السابعة. أي: يعلم ما 
أسررته إلى غيرك وأخفى من ذلكء وهو: ما أخطرته ببالك» أو 
ما أسررته في نفسك «واخفى» 7 منه وهى ما ستسره 
فيهاء وعن بعضهم: إن أخفى فعل يعني: أنه يعلم أسرار 
العباد وأخقى عنهم ما يعلمه هو كقوله تعالى: «يعلم ما بين 
أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علمًا 7# وليس بذاك. 

فإن قُلْتَ: كيف طابق الجزاء الشرط؟ قُلّتُ: معناه: وإن 
تجهر بذكر الله من دعاء أى غيره فاعلم أنه غني عن 
جهركء فإما أن يكون نهيًا عن الجهر كقوله تعالى: «واذكر 
ربك في نفسك تضرعًا وخيفة ودون الجهر من القول»#) 
وإما تعليمًا للعباد أنّ الجهر ليس لإسماع الل وإنما هى 
لغرض آخر. 


ا 


سل 2 َهُ سمه لَلْسْىّ .)2١‏ 


«مآرب لخر 0( 5 آياتنا نا لكب 7 والذي فضلت 
به أسماؤه في الحسن سائر الأسماء دلالتها على معاتي 
التقديس» والتمجيد,» والتعظيم» والربوبية والأفعال التي هي 
النهاية في الحسن. 

وه كَل أتنكَ حَدِيتُ سق 50) إذ درا نَ 
7 َمل 9 قبن أو أَجِدٌ ع1 7 مدى 2 . 


قفاه بقصة موسى عليه السلام ليتأسى به في تحمل 
أعباء النبوّة وتكاليف الرسالة والصبر على مقاساة الشدائدء 
حتى ينال عند الله الفوز والمقام المحمود. يجوز أن 
ينتصب «إذ» ظرقًا للحديث لأنهة حدث» أى لمضمر أي: 
حين «رأى نارًاه كان كيت وكيت» أو مفعولاً لا ذكرء 
استائن موسى شعيبًا عليهما السلام في الخروج إلى أمه 
وخرج باهله فولد له في الطريق ابن في ليلة شاتية مظلمة 
مثلجة وقد ضلّ الطريقء وتفرّقت ماشيته: ولا ماء عنده 
وقدحء فصلد زندهء فرأى النار عند ذلكء» قيل: كانت ليلة 
جمعة «امكثوا» أقيموا في مكانكم. الإيناس الإبصار البين 
الذي لا شبهة فيهء ومنه: إنسان العين لأنه يتبين به 
الشيء» والإنس لظهورهم كما قيل: الجنّ لاستتارهمء وقيل: 


(1) سورة المائدة, الآية: 64. 

(2) سورة المائدة» الآية: 64. 

(3) قال أحمد: لا يخفي أن جعله فعلاً قاصر لفظاًء ومعنى: أما لفظأء 
فإنه يلزم منه عطف الجملة الفعلية على الإسمية: إن كان 
المعطوف عليه الجملة الكبرى» أو عطف الماضي على المضارع» 
إن كان المعطوف عليه الصغرىء وكلاهما دون الأحسنء وأما 
معنى: فإن المقصود الحض على ترك الجهر بإسقاط فائدته, من 
حيث أنّ اله تعالى يعلم السر وما هى أخفى منه؛ فكيف يبقى 
للجهر فائدة: وكلاهما على هذا التأويل» مناسب لترك الجهرء وآما حت 


- إذا جعل فعلاً فيخرج عن مقصود السياق» وإن اشتمل على فائدة 
أخرىء وليس هذا كقوله تعالى: إيعلم ما بين يديهم وما خلفهم 
ولا يحيطون به علماًه لأنّ بين السياقين اختلاقاًء وال سبحانه 
وتعالى أعلم. 

4) سورة طه. الآية: 110. 

سورة الأعرافء الآية: 205. 

سورة طهه الآية: 18. 

سورة طهء الآية: 23. 


الجزء السادس عشر 
هو إبصار ما يؤنس به. لما وجد منه الإيناس فكان 
مقطومًا متيقنًا حققه لهم بكلمة أن ليوطن أنفسهم. ولما 
كان الإتيان بالقبس ووجود الهدى مترقبين متوقعين بني 
الأمر فيهما على الرجاء والطمع وقال «لعلي» ولم يقطع 
فيقول إني «آتيكمي لئلا يعد ما ليس ب بمستيقن الوفاء به. 
القبس: النار المقتبسة فى راس عود أو فتيلة أو غيرهماء 
ومنه قيل: المقتبسة لما يقتبس فيه من سعفة أو نحوهاء 
«هدى» أي: قومًا يهدونني الطريق أو ينفعونني بهداهم 
في أبواب الدين» عن مجاهدء وقتادة: وذلك لأنّ أفكار الأبرار 
مغمورة بالهمة الدينية في جميع أحوالهم لا يشغلهم عنها 
شاغلء والمعنى: ذوي هدىء أو إذا وجد الهداة فقد وجد 
الهدىء ومعنى: الاستعلاء في على النار أنَّ أهل النار 
يستعلون المكان القريب منهاء كما قال سيبويه في مررت 
بزيد: أنه لصوق يقرب من زيدء أى لأنّ المصطلين بها 
والمستمتعين بها إذا تكنفوها قيامًا وقعودًا كانوا مشرفين 
عليهاء ومنه قول الأعشى: 
وبات على النار الندى والمحلق 

مآ أنهًا وِىَ يموق © إن أنأ رَبْكَ للم تمليِك نك 

بالود امد لَمَقَدّيس ظوى ©0. 


قرأ أبى عمرى وابن كثير «أني» بالفتح أي: نودي بأني 
«أنا ربك» وكسر الباقون أي: نودي فقيل: يا موسىء أو 
لأنّ النداء ضرب من القول فعومل معاملته. تكرير الضمير 
في إني أنا ربك لتوكيد الدلالة وتحقيق المعرفة وإماطة 
الشبهة؛ روي: أنه لما نودي يا موسى قال: : من المتكلم؟ 
فقال له ال عنّ وجل: إني أنا ربك/ وأنّ إبليس وسوس إليه 
فقال: لعلك تسمع كلام شيطانء فقال: أنا عرفت أنه كلام الك 
بأني أسمعه من جميع جهاتي الست وأسمعه بجميع 
أعضائيء وروي: أنه حين انتهى رأى شجرة خضراء من 
أسفلها إلى أعلاها كانها نار بيضاء تتقده وسمع تسبيح 
الملائكة» ورأى نورًا عظيماء فخاف وبهتء فألقيت عليه 
السكينة» ثم نوديء وكانت الشجرة عوسجة:؛ وروي: كلما 
دنا أى بعد لم يختلف ما كان يسمع من الصوت. وعن ابن 
اسحق: لما دنا استآخرت عنه» فلما رأى ذلك رجع وأوجس 
في نفسه فلما أراد الرجعة دنت منه ثم كلم. قيل: أمر بخلع 
النعلين؛ لانهما كانتا من جلد حمار ميت غير مدبوغ(), عن 
السدّي وقتادة» وقيل: ليباشر الوادي بقدميه متبرّكًا به, 


652 


وقيل: لأنّ الحفوة تواضع لله» ومن ثم طاف السلف بالكعبة 
حافين» ومنهم من استعظم دخول المسجد بنعليهء وكان إذا 
ندر منه الدخول منتعلاً تصدقء والقرآن يدل على أن ذلك 

احترام للبقعة وتعظيم لها وتشريف لقدسهاء وروي: أنه 
خلع تعليه والقاهما من وراء الوادي ى* بالضم 
والكسر منصرف وغير منصرف بتأويل المكان والبقعة, 
وقيل: مرّتين تحوق ثني أي: نودي نداءين» أى قدس الوادي 


كرة بعد كرة. 


وَأنَا أْتريكَ نَسْتَيعْ لِمَا بح © إِنّى أن أنه لآ |1 
مدن وَأْقِِ اصَلَرء كرف 0©. 

جوانا اخترتك» اصطفيتك للنبوة؛ وقرا حمزة: وإنا 
اللام باستمع أو باخترتك «لذكرى» لتذكرنيء فإنَّ ذكري 
أن اعبد ويصلي ليء أو لتذكرني فيها لاشتمال الصلاة على 
الأنكار. عن مجاهد: أى لأنى ذكرتها فى الكتب وأمرت بهاء 
ولأن أذكرك بالمدح والثناء واجعل لك لسان صدقء أو 
لذكرى خاصة لا تشويه بذكر غيريء أى لإخلاص ذكري 
وطلب وجهي لا ترائي بها ولا تقصد بها غرضًا آخرء أى 
لتكون لي ذاكرًا غير ناس فعل المخلصين في جعلهم ذكر 
ربهم على بال متهم وتوكيل هممهم وأفكارهم به كما قال: 
طلا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله4© ولأوقات ذكري 
وهي: مواقيت الصلاة؛ كقوله تعالى: إن الصلاة كانت 
على المؤمنين كتابًا موقوتًاه) واللام مثلها في قولك: 
جئنك لوقت كذاء وكان ذلك لست ليال خلون؛ وقوله تعالى: 
طيا ليتني قدّمت لحياتي»ه7) وقد حمل على ذكر الصلاة 
بعد نسيانها من قوله عليه السلام: «من نام عن صلاة أى 
نسيها فليصلها إذا ذكرهاء0) وكان حق العبارة أن يقال: 
لذكرها: كما قال رسول اش وَل «إذا ذكرها» ومن يتمحل 
له يقول: إذا ذكر الصلاة فقد ذكر اللء أو بتقدير حذنف 
المضاف أي: لذكر صلاتيء أو لأنّ الذكر والنسيان من الله 
عزّ وجل في الحقيقة, وقرأرسول لله ككلِ: «للذكرى». 

إن ألحاعة انيد كد نيبا لم لمُرّى كل فين يما منص (© فلا 
سْدَئكَ ها من لا يمن يا وَأنَبع هده مَك 9. 

أي2): اكاد أخفيها فلا أقول هي آتية لفرط إرادتي 
إخفاءهاء ولولا ما في الإخبار بإتيانها مع تعمية وقتها من 


(1) رواه الحاكم في المستدرك 28/1 والترمذي في كتاب: اللباس باب: 
ما جاء في لبس الصوف (الحديث رقم: 1734). 

(2) سورة النورء الآية: 37. 

(3) سورة النساءء الآية: 103. 

(4) سورة الفجرء الآية: 24. 

(5) رقاه البخاري في كتاب: مواقيت الصلاة:ء باب: من نسي صلاة 
فليصل إدًَا ذكرها (الحديث رقم: 597) ومسلم في كتاب: المساجد, 
باب: «قضاء الصلاة الفاثتة» (الحديث رقم: 1566). 


(6) قال أحمد: ولا يقنع في رد هذا التأويل يالهى بناء فإنه بين القسادء 
وذلك أنّ خفاءها عن اله تعالى محال عقلاء فكيف يوصف المحال 
العقلى بقرب الوقوعء وأحسن ما فى محامل الآية» ما ذكره 
الاستاذ أبو على» حيث قال: المراد: أكاد أزيل خفاءهاء أي: أظهرهاء 
إذاً لخفاء الغطاء. وهو أيضاً ما تجعله المرأة فوق ثيابها يسترهاء 
ثم تقول العرب: أخفيته. إذا أزلت خفاءه» كما تقول: اأشكيته 
وأعتبته؛ إذا أزلت شكايته وعتبهء وحينئذ يلتثم القراءتان» أعني: 
فتح الهمزة وضمهاء وال سبحاته وتعالى أعلم. 


053 


اللطف لما أخبرت به؛ وقيل معناه: أكاد أخفيها من نفسي 
ولا ليل في الكلام على هذا المحذوفء. ومحذوف لا دليل 
عليه مطرح, والذي غرّهم منه أنَّ في مصحف أبيّ: أكاد 
أخفيها من نفسي» ٠‏ وفي بعض المصاحف: أكاد أخفيها من 
ا ل » وعن أبي الدرداءء وسعيد بن 
كقوله تعالى: «اقتربت الساعة»7) وقد اجاء في بعض 
اللغات أخفأه بمعنى: خفاه وبه فسر بيت امرئىٌ القيس: 
فإن تدفنواالراءلانخفه وإنتبعثوالهربلانقعد 

فأكاد أخفيها محتمل للمعنيين ولتجزى» متعلق بآتية 
الضمير للقيامة ويجون أن يكون للصلاة. 

فإن قُنْتَ:العبارة لنهي من لا يؤمن عن صدّ موسىء 
والمقصود نهي موسى عن التكذيب بالبعث؛ أق أمره 
بالتصديقء فكيف صلحت هذه العبارة لأداء هذا المقصود؟ 
قُلْتُ:فيه وجهان: أحدهما: أنّ صدّ الكافر عن التصديق بها 
سبب للتكذيب فذكر السبب ليدل على المسببء والثاني أن 
صد الكافر مسبب عن رخاوة الرجل في الدين ولين 
شكيمته فذكر المسبب ليدل على السبب كقولهم: لا أرينك 
ههنا المراد: نهيه عن مشاهدته والكون بحضرته وذلك 
سبب رؤيته إياه فكان ذكر المسبب دليلاً على السبب كأنه 
قيل: فكن شديد الشكيمة صليب المعجم حتى لا يتلوح 
ياك ل لزن بالكخة هم لجع الفقيي إذ لا شي 
اطء على الكفرة ولا هم أشد ل تكيرًا من البعث. قلا 
يهولنك وفور دهمائهم ولا عظم سوادهمء ولا تجعل الكثرة 
مزلة قدمكء واعلم أنهم وإن كثروا تلك الكثرة فقدوتهم فيما 
0 
وإنذار بأن الهلاك والردى مع التقليد وأهله. " 


وَمَا يَلْلَكَت بيَمِيِيِكَ يَمُومَى © فَالَ هَ عَصَاىَ أَنَوَكََا 
0 00 5 


علا وَأَمْشُ ييا عَك عَنَهِى وََ فيا مَتَاربٌ أخر © َل ألا 
يلموسئ (01). 


«وما تلك بيمينك يا موسى» كقوله تعالى: «وهذا 
بعلي شيكًاه0 في ي انتصاب الحال بمعنى: : الإشارة, ويجوز 
ليريه حظم ما يخترعه عد وعلا في الخشبة اليابسة من 
قلبها حية نضناضة؛ وليقرّر في نفسه المباينة البعيدة بين 
المقلوب عنه والمقلوب إليه» وينبهه على قدرته الباهرة, 
ونظيره: أن يربك الزراد زبرة من حديد ويقول لك: ما هي؟ 
فتقول: زبرة حديدء ثم يريك بعد أيام لبوسا مسردًا فيقول 


0 سورة طه 


لك هي تلك الزبرة صيرتها إلى ما ترى من عجيب الصنعة 
وأنيق السردء وقرى أبن أبي إسحق: عصى على لغة هذيل» 
ومثله: هيا بشرى»0) أرادوا كسر ما قبل ياء المتكلم فلم 
يقدروا عليه فقلبوا الآلف إلى أخت الكسرة: وقرأ الحسن: 
«(عصاي» بكسر الياء لالتقاء الساكنين» وهى مثل قراءة 
حمزة «بمصرخي»7) وعن ابن أبي إسحق سكون الياء 
جأتوكا عليهاج أعتمد عليها إذا أعييت» أى وقفت على رأس 
القطيع» وعند الظفرة. هش الورق: خبطه أي: أخبطه على 
رؤس غنمي تأكله, وعن لقمان بن عاد: أكلت حقًا وابن 
لبون وجذع وهشة نخب وسيلاً دفع والحمد لله من غير 
شبع سمعته من غير واحد من العرب» ونخب واد قريب 
من الطائف كثير السدرء وفي قراءة النخعي: أهش وكلاهما 
من مش الخبز يهش إذا كان ينكسر لهشاشتهء. وعن عكرمة 
أهس بالسين أي أنحى عليها زاجرًا لهاء والهس: زجر 
الغنم, ذكر على التفصيل والإجمال المنافع. المتعلقة 
بالعصاء كأنه أحس بما يعقب هذا السؤال من أمر عظيم 
يحدثه اله تعالى فقال: ما هي إلا عضا لا تنفع إلا منافع 
بنات جنسها وكما تنفع العيدان ليكون جوابه مطابقًا 
للغرض الذي فهمه من فحوى كلام بهء ويجوز أن يريد عر 
وجل أن يعدّد المرافق الكثيرة التي علقها بالعصا 
ويستكثرها ويستعظمها ثم يريه على عقب ذلك الآية 
العظيمة كأنه يقول له: أين أنت عن هذه المنفعة العظمى 
والماربة الكبرى المنسية عندها كل منفعة ومأربة كتبت 
تعتدٌ بها وتحتفل بشأنهاء وقالوا: إنما سأله ليبسط منه 
ويقلل هيبته وقالوا: إنما أجمل موسى ليساله عن تلك 
المآرب فيزيد في إكرامه, وقالوا: انقطع لسانه بالهيبة 
فأجملء وقالوا: اسم العصا نبعة» وقيل في المآرب: كانت 
ذات شعبتين ومحجنء فإذا طال الغصن حناه بالمحجن, 
وإذا طلب كسره لواه بالشعبتينء وإذا سار ألقاها على 
عاتقه فعلق بها أدواته من القوس والكنانة والحلاب وغيرهاء 
وإذا كان في البرية ركزها وعرض الزندين على شعبيتها 
وألقى عليها الكساء واستظلء وإذا قصر رشاؤه وصله بهاء 
وكان يقاتل بها السباع عن غنمه. وقيل: كان فيها من 
العجزات أنه كان يستقي بها فتطول بطول البكر وتصير 
شعبتاها دلوّاء وتكونان شمعتين بالليلء وإذا ظهر عدو 
حاريت عنهء وإذا اشتهى ثمرة ركزها فأورقت وأثمرت» 
وكان يحمل عليها زاده وسقاءه فجعلت تماشيهء ويركزها 
فينبع الماء فإذا رفعها نضبء وكانت تقية الهوام. 

َلقَهَا مدا حَيَدٌ من © كَالَ حُذْمَا وَلَا َف 


مس مع د م 


سيرتها الأول (32). 
السعى المشى بسرعة وخفة حركة. 
فإن قُنْتَ: كيف ذكرت باآلفاظ مختلفة بالحية والجان 


ها 


(1) سورة القمرء الآية: 12. 
(2) سورة هود الآية: 72. 


(3) سورة يوسفء الآية: 19. 
(4) سورة إبراهيم, الآية: 22. 


الجزء السادس عشر 


والثعبان؟ قَلْتُ: أمَا الحية فاسم جنس يقع على الذكر 
والأنثى والصغير والكبيرء وأمًا الثعبان والجان فبينهما تناف؛ 
لآنّ الثعبان العظيم من الحيات» والجان الدقيق؛ وفي ذلك 
وجهان: أحدهما: أنها كانت وقت انقلابها حية تنقلب حية 
صفراء دقيقة ثم تتورّم ويتزايد جرمها حتى تصير تعبانًاء 
فأريد بالجان أوّل حالها وبالثعبآن مآلهاء والثاني: أنها كانت 
في شخص الثعبان وسرعة حركة الجان والدليل عليه قوله 
تعالى: طفلما رآها تهتنّ كانها جان74) وقيل: كان لها عرف 
كعرف الفرسء وقيل: كان بين لحييها أربعون ذراعًا. لما رأى 
ذلك الأمر العجيب الهائل ملكه من الفزع والنفار ما يملك 
البشر عند الأهوال والمخاوفء وعن ابن عباس: اتقلبت تعبانًا 
ذكرًا يبتلع الصخر والشجرء فلما رآه يبتلع كل شيء خاف 
ونفر» وعن بعضهم: إنما خافها لأنه عرف ما لقي آدم منهاء 
وقيل: لما قال له ربه: لا تخف بلغ من ذهاب خوفه وطمأنينة 
نفسه أن أدخل يده في فمها وأخذ بلحيها. 


السيرة من السيرء كالركبة من الركوب. يقال: سار فلان 
سيرة حسنة: ثم أتسع فيها فنقلت إلى معنى المذهفب 
والطريقة» وقيل: سير الأوؤلين» فيجوز أن ينتصب على 
الظرف أي: سنعيدها في طريقتها الأولى أي: في حال ما 
كانت عصا. وأن يكون أعاد منقولاً من عادة بمعنى عاد 
إليه» ومنه بيت زهير: 

وعالك أن تلاقيهاعدراء 

فيتعدى ا ووجه ثالث حسن: وأن يكون 
أنشثت أوّل ما أنشكت أنشئت عصًا ثم ذهبت وبطلت بالقلب» 
فستعيدها بعد ذهابها كما أنشأها ولاه ونصب سيرتها 
بفعل مضمر أي: تسير سيرتها الأولى يعني: سنعيدها 
سائرة سيرتها الأولى حيث كنت تتوكأ عليها ولك فيها 
المآرب التي عرفتها. 


َأضْعُمَ يدك إِلَ جَتَسِكَ عَخْرْج ْله ين عبر سو ايد أت 09 
ِوْيِكَ مِنْ ليا الجر ©. 


قيل: لكل ناحيتين جناحان كجناحي العسكر لمجنبتيه, 
وجناحا الإنسان جنياةء والأصل المستعار منه جناحا 
إلى جنبك تحت العضدء على ذلك قوله: #تخرج» . السوء 
الرداءة والقبح في كل شيء فكنى به عن البرصء كما كنى 
عن العورة بالسوأة» وكان جذيمة صاحب الزباء أبرص 
فكنوا عنه بالأبرشء» والبرص أبغض شيء إلى العرب وبهم 
عنه نفرة عظيمة.» وأسماعهم لاسمهة مجاجة: فكان جديرًا 


654 


بأن يكنى عنه, ولا نرى أحسن ولا الطف ولا آأحر 
المفاصل من كنايات القرآن وآدابه. يروى: أنه كان آدم 
فاخرج يده من مدرعته بيضاء لها شعاع كشعاع الشمس 
يعشي البصر. «بيضاء»م وهآية» حالان معًا ومن غير 
سوء من صلة البيضاءء كما تقول أبيت من غير سوءء وفي 
نصب آية وجه آخرء وهى أن يكون بإضمار تحو: خذ دونك 
وما أشبه ذلك حنف لدلالة الكلام» وقد تعلق بهذا 
المحذوف «لنريك» أي: خذ هذه الآية أيضًا بعد قلب 
العصا حية لنريك بهاتين الآيتين بعض آياتنا الكبرى» 
ولنريك بهما الكبرى من آياتناء أى لنريك من آياتنا الكبرى 

َدْعَب إِك فَعَونَ إِنَمٌ طَى © مَالَ رب أَنْنَ لي صَدْقَ © 
تر في ترك © وَكعَثل عُقَدَةٌ ين لين © يَقْتَهُأ مب 9© ولَجْمل 
وا ين أل 09 هه فى © الفئذ بوء نيك © وَأرق ف 


د © 5 ميد كيرا © ردك كيرا © إِنَّهَ كت ينا سيا 
©. 


لما أمره بالذهاب إلى فرعون الطاغي لعنه الله عرف أنه 
كلف أمرًا عظيمًا وخطبًا جسيمًا يحتاج معه إلى احتمال 
مالا يحتمله إلا ذى جاش رابط وصدر فسيح.ء فاستوهبٍ 
ربه أن يشرح صدره ويفسح قلبه ويجعله حليمًا حمولا 
يستقبل ما عسى يرد عليه من الشدائد التي يذهب معها 
صبر الصاير بجميل الصبر وحسن الثباتء وأن يسهل 
عليه في الجملة أمره الذي هو: خلافة الله في أرضه وما 
يصحبها من مزاولة معاظم الشؤون ومقاساة جلائل 
الخطوب. 

فإن قُلْتَ3: لي في قوله «اشرح لي صدري ويسر لي 
أمري» ما جدواه والكلام بدوته مستتب؟قلتٌ: قد أيهم 
الكلام أوَّلاً فقيل اشرح لي ويسر لي فعلم أن ثم مشروحًا 
وميسراء ثم بين ورقع الإبهام يذكرهما فكان أكد لطلب 
الشرح والتيسير لصدره وأمره من أن يقول: اشرح صدري 
ويسر أمري على الإيضاح الساذج؛ لأنه تكرير للمعنى 
الواحد من طريقي الإجمال والتفصيل. عن ابن عباس: كان 
في لسانه رتة لما روي من حديث الجمرةء ويروى أن يده 
احترقت وأن فرعون اجتهد في علاجها فلم تبرأء ولما دعاه 
قال: إلى أي رب تدعونني؟ قال: إلى الذي أبرا يدي وقد 
عجزت عنهال”» وعن بعضهم: إنما لم تبرأ يده لثلا يدخلها 
مع فرعون في قصعة واحدة فتنعقد بينهما حرمة المواكلة؛ 
واختلف في زوال العقدة بكمالها فقيل: ذهب بعضها وبقي 
بعضها لقوله تعالى: «واخي هرون هو أقفصح مني 


(1) سورة النمل» الآية: 10. 

(2) قال أحمد: ويحتمل عنديء والله أعلمء أن تكون فائدتها: الاعتراف 
بأن منفعة شرح الصدر راجعة إليه» وعائدة إليه؛ فإن الله عز وجل 
لا ينتفع بإرساله» ولا يستعين بشرح صدره تعالى وتقدّسء على 


خلاف رسول الملكء إذا طلب منه أن يريح عليه؛ فإنما يطلب مني-ت 


> مايعود نفهعه على مرسلهء, ويحصل له غرضه من رسالته؛ء والله 


أعلم. 
(3) آخرجه الحاكم في المستدرك 575/2. 


6055 


لسانًاه7) وقوله تعالى: «ولا يكاد يبين »7 وكان في لسان 
الحسين بن علي رضي الله عنهما ر تة فقال رسول أن يَكلِ: 
«ورثها من عمه موسى»00). وقيل: زالت بكمالها لقوله تعالى: 
#قد أوتيت سؤلك يا موسى» وفي تنكير العقدة وإن لم يقل 
عقدة لساني أنه طلب حل بعضها إرادة أن يفهم عنه فهمًا 
جيدًا ولم يطلب الفصاحة الكاملة ومن لساني» صفة 
للعقدة كأنه قيل عقدة من عقد لساني. الوزير من الوزر؛ لأنه 
يتحمل عن الملك أوزاره ومؤنه أى من الوزر لأنّ الملك 
يعتصم برأيه ويلجى* إليه أمورهء أى من المؤازرة وهي 
المعاونة. عن الأصمعي قال: وكان القياس أزيرًا فقلبت 
الهمزة إلى الواى» ووجه قلبها أنَّ فعيلاً جاء في معنى: مقاعل 
مجيا صالحًا كقولهم: عشير وجليس وقعيد وخليل وصديق 
ونديمء فلما قلبت في أخيه قلبت فيهء وحمل الشيء على 
نظيره ليس بعزيز ونظر إلى يوازر وإخوته وإلى الموازرة. 
وزيرًا وهرون مفعولا قوله: اجعلء قدم ثانيهما على أولهما 
عناية بآمر الوزارة» أولي وزيرًا مفعولاه» وهرون عطف بيان 
للوزير و «لخي» في الوجهين بدل من هرون» ٠وإن‏ جعل 
عطف بيان آخر جاز وحسن. قروًا جميعًا أشدد وأشركه على 
الدعاء؛ وابن عامر وحده: أشدد وأشركه على الجواب» وفي 
مصحف أبن مسعود: أخي وأشددء وعن أبي بن كعب: 
أشركه في أمري وأشدد به أزري» ويجوز فيمن قرأ على لفظ 
الأمر أن يجعل أخي مرفوعًا على الابتداءء وأشدد به خبرهء 
ويوقف على هرون. الأزر: القؤة وأزره قواه أي: اجعله 
شريكي في الرسالة حتى نتعاون على عبادتك وذكرككء فإنٌ 
التعاون لأنه مهيج الرغبات يتزايد به الخير ويتكائر «إنك 
كنت بنا بصيرًاع أي: عالمًا باحوالنا وبان التعاضد مما 
يصلحناء وأن هرون نعم المعين والشاد لعضدي بأنه أكبر 
مني سدًا وأفصح لسانًا. 

سْؤْلكَ يمو ©© وِلَمَدْ متنا عَيّكَ عرد أُفهة 29 إذ 
يسم إك 3 ما يوَحَقَ 9. 


السؤال الطلبة فعل بمعنى مفعول كقولك: خبز بمعنى: 
مخبوز وأكل بمعنى: مأكول. الوحي إلى أم موسى إما أن 
يكون على لسان نبي في وقتها كقوله تعالى: «وإذا أوحيت 
إلى الحواريين©7) ويبعث إليها ملكا لا على وجه النبوة 
كما بعث إلى مريم؛ أى يريها ذلك في المنام فتنبه عليه, أو 
يلهمها كقوله تعالى: «وأوحى ربك إلى النحل»74© أي: 
أوحينا إليها أمرًا لا سبيل إلى التوصل إليهء ولا إلى العلم 
به إلا بالوحيء وفيه مصلحة دينية» فوجب أن يوحى ولا 
يخل بهء أي: هى مما يوحى لا محالةء وهو أمر عظيم مثله 
يحق بأن يوحى. 


0 سورة طه 


5 


أن أَتَذفهِ في أتَابُوتِ َوه فى ير مَل ليم ألسَلِلٍ يَلْعدْهُ عد 


ل دوعد 


م عَدٌُُ 


0-0 ألمت عََكَ ححَنَهُ من وَلِنضَتَمَ عل عَيََِ 9. 

«إن» هي المفسرة؛ لأنَّ الوحي بمعنى: القول. القذف 
مستعمل'في معنى: الإلقاء والوضع ومنه فيل تعالى: 
«وقذف في قلوبهم الرعب»ه©) وكذلك الرمي 

غلام رماه الله بالحسن يافعًا 

أي: حصل فيه الحسنء ووضعه فيهء والضمائر كلها 
راجعة إلى موسىء ورجوع بعضها إليه ويعضها إلى 
التابوت فيه هجنة» لما يؤدي إليه من تافر النظم. 

فإن قُنْتَ: المقنوف في البحر هو: التابوت» وكذلك الملقى 
إلى الساحل؟ قُنْتُ: ما ضرك لو قالت: المقذوف والملقى هو 
موسى في جوف التابوت» حتى لا تفرق الضمائر فيتنافر 
عليك النظم الذي هو أم إعجاز القرآن والقانون الذي وقع 
عليه التحديء ومراعاته أهم ما يجب على المفسر. لما كانت 
مشيئة الل تعالى وإرادته ان لا تخطئ جرية ماء اليم 
الوصول به إلى الساحل والقاه إليه. سلك في ذلك سبيل 
المجازء وجعل اليم كأنه نى تمييز أمر بذلك ليطيع الأمر 
ويمتثل رسمه فقيل: بإفليلقه اليم بالساحل» روي: أنها 
جعلت في التابوت قطئًا محلوجًا فوضعته فيه وجصصته 
وقيرته ثم ألقته في اليم» وكان يشرع منه إلى بستان. فرعون 
نهر كبيرء فبينا هو جالس على رأس بركة مع آسية إذا 
بالتابوت» فأمر به فأخرجء ففتح فإذا صبي أصبح الناس 
وجهًاء فاحبه عدو الله حبًا شديدًا لا يتمالك أن يصبر عنه» 
وظاهر اللفظ: أنّ البحر القاه بساحله وهو: شاطئه؛ لأنّ الماء 
يسحله أي: يقشره؛ وقذف به ثمة فالتقط من الساحلء إلا أن 
يكون قد القاه اليم بموضع من الساحل فيه فوهة نهر 
فرعونء ثم أداه النهر إلى حيث البركة «مني» لا يخلى إما 
أن يتعلق بألقيت فيكون المعنى على إني أحببتك» ومن 
أحبه اله أحبته القلوب: وإما أن يتعلق بمحذوف هو: صفة 
لمحبة أي: محبة حاصلة» أو واقعة مني قد ركزتها أنا في 
القلوب وزرعتها فيهاء فلذلك أحبك فرعون وكل من أبصرك. 
وروي: أنه كانت على وجهه مسحة جمالء وفي عينيه ملاحة 
لا يكاد يصبر عنه من رآه «على عيني» لتربى ويحسن 
إليك» وأنا مراعيك وراقبك كما يراعي الرجل الشيء بعينيه 
إذا اعتنى بهء وتقول للصانع: اصنع هذا على عيني أنظر 
إليك لئلا تخالف به عن مرادي وبغيتيء ولتصنع معطوف 
على علة مضمرة مثل ليتعطف عليك وترأم ونحوه؛ء أو حذف 
معلله أي: ولتصنع فعلت ذلكء وقرى”: ولتصنع ولتصنع 
بكسر اللام وسكونها والجزم على أنه آمرء وقرى": ولتصنع 
بفتح التاء والنصب أي: وليكون عملك وتصرفك على عين 
علي . 


4 سورة القصص,» الآية: 4 
(2) سورة الزخرفء الآية: 52. 


(3) قال الزيلعي: غريب جدًا 352/2. 


(4) سورة المائدة, الآية: 111. 
(١‏ سورة النحل,» الآية: 68 
(6) سورة الأحزاب» الآية: 26. 


الجزء السادس عشر 

إذ َي أ ٠‏ فقول هَل َمل على عَإّن من 2 كس يكم محَسَكَ د 
يك ك لد ع لا زوك نكا 5 2 
َلنَتَ سين ف أهلٍ مَنَيْنَ نم 0 


العامل!') في «إذ تمشي» ألقيت أو تصنع؛ ويجوز أن 
يكون بدلا من إن أوحينا. 

فإن قُلْتَ: كيف يصح البدل والوقتان مختلفان 
متباعدان كقُلْتُ: كما يصح وإن اتسع الوقت وتباعد طرفاه أن 
يقول لك الرجل: لقيت فلانًا سنة كذاء فتقول: وأنا لقيته إن 
ذاك وربما لقيه هو في أولهاء وأنت في آخرها. يروى: أن 
أخته واسمها: مريم جاءت متعرفة خبرهء فصادفتهم يطلبون 
له مرضعة يقبل ثديهاء وذلك أنه كان لا يقبل ثدي امرأة؛ 
فقالت: هل أدلكم» فجاءت بالآمّ فقبل ثديها. ويروى: أنّ 
اسية استوهبته من فرعون وتبنته وهي التي أشفقت 
وطلبت له المراضع. 

هي نفس القبطي الذي استغائه عليه الإسرائيلي قتله 
وهو ابن اثنتي عشرة سنة:؛ اغتم بسبب القتل خوقًا من 
عقاب اللهء ومن اقتصاص فرعون فغفر الله باستغفاره حين 
0 رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي4 ونجاه من 

ن أن ينشب فيه أظفاره حين هاجر إلى مدين 

(فثو فنونا» يجوز أن يكون مصدرًا على فعول في المتعدّي 
كالثبورء والشكورء والكفورء وجمع فتن أو فتنة على ترك 
الاعتداء بتاء التأنيث كحجوز وبدور في حجزة ويدرة أي: 
فتناك ضرويًا من الفتن. سأل سعيد بن جبير ابن عباس 
رضي الله عنهء فقال: خلصناك من محنة بعد محنة. ولد في 
عام كان يقتل فيه الولدان فهذه فتنة يا ابن جبير, والقته 
أمّه في البحرء »وهم فرعون بقتله» وقتل قبطيّاء وآأجر نفسه 
عشر سنين» وضل الطريق» وتفرّقت غنمه في ليلة مظلمة, 
وكان يقول عند كل واحدة» فهذه فتنة يا ابن جبيرء والفتنة 
المحنة وكل ما يشق على الإنسان وكل ما يبتل الله به 
عباده فتنة قال: «ونبلوكم بالشر والخير فتنةمي © 
«مدين» على ثماني مراحل من مصرء وعن وهب: أنه 
لبث عند شعيب ثمانيًا وعشرين سنة منها مهر ابنته 
وقضى أو في الأجلين. 


روم م ديرت اسم 


وَأَسَطَتمْئّكَ لتَقيى 9). 


كو وس ل 


أي سبق في قضائي وقدري أن أكلمك وأستنبثك, وفي 
وقت بعينه قد وقته لذلك» فما جئت إلا على ذلك القدر غير 
مستقدم ولا مستأخرء وقيل: على مقدار من الزمان يوحى 
فيه إلى الأنبياء وهو: رلس اربعين سنة. هذا تمثيل لما 


656 


خوله من منزلة التقريب والتكريم والتكليم» مثل حاله بحال 
من يراه بعض الملوك لجوا مع خصال فيه وخصائصٍ 
أهلا لئلا يكون أحد أقرب متزلة منه إليه ولا الطف محلا 
فيصطنعه بالكرامة والأثرة ويستخلصه لنفسهء ولا يبصرء 
ولا يسمع إلا بعينه وأذنه» ولا يأتمن على مكنون سره إلا 


سواء ضميره. 
أَذْهَبَ أت وَلَموْكَ يلق ملا ييا فى َك © دعبا إل عون 
ا 


الوني: الفتور والتقصير وقرى:: تنيا بكسر حرف 
المضارعة للاتباع أي لا تنسياني ولا أزال منكما على ذكر 
يتمشى لأحد إلا بذكري» ويجوز أن يريد بالذكر: تبليغ 
الرسالة؛ فإنّ الذكر يقع على سائر العباداتء وتبليغ الرسالة 
من أجلها وأعظمهاء فكان جديرًا بأن يطلق عليه اسم الذكر. 
روي: أنّ الله تعالى أوحى إلى هرون وهو بمصر أن يتلقى 
موسىء وقيل: سمع بمقبلهء وقيل: آلهم ذلك. 

َال وَل لا للم يتدَكَرُ أ يمْتَى (9. 

قرى:: «لينَاه بالتخفيف والقول اللين نحو قوله علي 

4 0 8 

هل لك إلى أن تزكى. وأهديك إلى ربك فتخشى»# 7 ؛ لأنّ 
ظاهرة الاستفهام والمشورة وعرض ما فيه من الفوز 
العظيم؛ وقيل: عداه شبايًا لا يهرم بعدهء وملكًا لا ينزع منه 
إلا بالموت» وأن تبقى له لذة المطعم والمشرب والمنكح إلى 
حين موتهء وقيل: لا تجبهاه بما يكرهء وألطفا له القول لما 
له من حق تربية موسىء ولما ثبت له من مثل حق الآبوة, 
وقيل: كنياه وهو من ذوي الكنى الثلاث ابى العباس؛ وآبو 
وطمعكما وباشرا الأمر مباشرة من يرجو ويطمع أن يثمر 
عمله ولا يخيب سعيه؛ فهو يجتهد بطوقه ويحتشد بأقصى 
وسعهء وجدوى إرسالهما إليه مع العلم بأته لن يؤمنء إلزام 
الحجة وقطع المعذرة: «ولى أنا اهلكناهم بعذاب من قبله 
لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولاً فنتبع آياتك» © اي: 
يتذكر ويتامل فيبذل النصفة من نفسه والإذعان للحق «#أو 
يخشى» ان يكون الأمر كما تصفان فيجرّه إنكاره إلى 
الهلكة. 


َالَا ريّآ إِنّا حَحَافُ أن يورا عَلَدِناً أو 
5 مركا م ولك ©. 


_ 


أن يط © كَل لا عَنامَا 


قفرط: سيق وتقدم, ومته القارط الذي يتقدم الواردةء 


(1) قال أحمد: والمعنى يوجب عملء ولتصنع فيه؛ لأنّ معنى صنيعه 
على عين الله عز وجل تربيته مكلوءاً بكلاءته» مصوناً بحفظهء 
وزمان تربيته على هذه الحالة؛ هو زمان ردّه إلى أمه المشفقة 
الحنانة» وأما إلقاه المحبة عليه» فقيل ذلك أول ما أخذه فرعون 
وآحبه؛ والله سبحانه وتعالى اعلم. 


(2) سورة القصصء الآية: 16. 
(3) سورة الأنبياء, الآية: 35. 

(4) سورة النازعات» الآيتان: 18 19. 
(5) سورة طه. الآية: 134. 


637 


وفرس فرط يسيبق الخيلء أي: نخاق أن يعجل علينا 
بالعقوبة ويبادرنا بها. وقرى: «يفرط» من أفرطه غيره إذا 
حمله على العجلة» خافا أن يحمله حامل على المعاجلة 
بالعقاب من شيطانء أى من جبروته واستكباره واذعائه 
الربوبية» أو من به الرياسة» أو من قومه القبط المتمرّدين 
الذين حكى عنهم ب العرّة طقال الملا من قومه»() 
إوقال الملا من قومه2#) وقرى:0©: : يفرط من الإفراط في 
الأنية أي: نخاف أن يحول بيننا وبين تبليغ الرسالة 
بالمعاجلة. أى يجاوز الحدّ في معاقبتنا إن لم يعاجل بنا 
على ما عرفا وجرّبا من شرارته وعتوه «أو أن يطغى» 
بالتخطي إلى أن يقول فيك ما لا ينبقي لجراته عليك 
وقسوة قلبهء وفي المجيء به هكذا على الإطلاق وعلى 
سييل الرمز باب من حسن الأئب وتحاش عن التفوه 
بالعظيمة «معكمايع اي: حافظكما وناصركما «أسمع 
وأرى» ما يجري بينكما وبينه من قول وفعل؛ فافعل ما 
يوجبه حفظي ونصرتي لكماء فجائز أن يقدّر أقوالكم 
وافعالكم وجائز أن لا يقر شيءء وكانه قيل: أنا حافظ لكما 
وناصر سامع مبصرء وإذا كان الحافظ والناصر كذلك تم 
الحفظ وصحت النصرة وذهبت المبالاة بالعدو. 


له َُوْلا نا سوا ريلك هَل متنا بين إنرةيل ولا ديهم 
قد متك بي ين دَيْكَ َألَكَمْ عل من سم الك نك © إنَا قد 


سج بر لس مل 0 


أ ِلَنَآ أَنَّ الْمَدَابَ عَلَ من كدج ويل 20. 


كانت بنو إسرائيل في ملكة فرعون والقبط يعذبونهم 
بتكليف الأعمال الصعبة من الحفر والبناء ونقل الحجارة 
والسخرة في كل شيء مع قتل الولدان واستخدام النساء 
«قد جثناك بآية من ربك» جملة جارية من الجملة 
الأولى وهي إنا رسولاً ريك مجرى البيان والتفسير؛ لأن 
دعوى الرسالة لا تثبت إلا بينتها التي هي المجيء بالآية 
إنما وحد قوله., بآية ولم يثن ومعه آنتان؛ لأنّ المراد في 
هذا الموضع تثبيت الدعوى ببرهانها فكأنه قال: قد جئناك 
بمعجزة ويرهان وحجة على ما ادعيناه من الرسالة» وكذلك: 
(قد جئنكم ببينة من ريكمم”") بإفات بآية إن كنت من 
الصادقين7”4) طاوّلى جئتك بشيء مبين74) يريد: وسلام 
الملائكة الذين هم خزنة الجنة على المهتدين» وتوبيخ خزنة 
النار والعذاب على المكذبين. 


7 0 


َال هَمن رَيَكمَا يشُوى 290). 
لأنه الأصل في النيوة» وهرون وزيره وتأبعه, ويحتمل أن 
يحمله خبثه ودعارته على أستدعاء كلام موسى دون كلام 


أخيه لما عرف من فصاحة هرون والرنة في لسان موسي 
يكاد يبين7. 


خلقهي أول مفعولي أعطى أي: أعطى خليقته كل 

شيء يحتاجون إليه ويرتفقون به أى ثانيهما أي: أعطي كل 
شيء صورته وشكله الذي يطابق المنفعة المنوطة بهء كما 
أعطي العين الهيئة التي تطابق الإبصارء والانن الشكل 
الذي يوافق الاستماعء وكذلك الأنف واليد والرجل واللسان 
كل واحد منها مطابق لما علق به من المنفعة غير ناب عنهء 
أو أعطى كل حيوان نظيره في الخلق والصورة حيث جعل 
الحصان والحجر زوجينء والبعير والناقة والرجل والمرأة 
فلم يزاوج منها شيئًا غير جنسه وما هو على خلاف خلقه» 
وقرى: خلقه صفة للمضاف أو للمضاف إليهء أي: كل 
شيء خلقه الل لم يخله من عطائه وإنعامه يإثم هدى» 
أي: عرف كيف يرتفق بما أعطيء وكيف يتوصل إليه» ولله 
در هذا الجواب ما أخصره وما أجمعه وما أبينه لمن القى 
الذهن ونظر بعين الإنصاف وكان طاليًا للحق. 

َال هَمَا بال ترون الول 9 

سأله عن حال من تقدم وخلا من القرون» وعن شقاء 
من شقي منهم وسعادة من سعدء فأجابه: بأنّ هذا سؤال 
عن الغيب وقد استأثر الله به لا يعلمه إلا هوء وما أنا إلا 
عبد مثلك لا أعلم منه إلا ما أخبرني به علام الغيوب: وعلم 
أحوال القرون مكتوب عند الله في اللوح المحفوظ لا يجوز 
على الل أن يخطئ شيًا أى ينساه. 

َل علْمُهًا عند رق فى كِب لَّا يَضِلُ رن وَلَا يَى (©). 

يقال: ضللت الشيء إذا أخطأته في مكانه فلم تهتد 
كقولك: ضللت الطريق والمنزل» وقرى": يضل: من أضله إذا 
ضيعه؛ وعن ابن عباس: لا يترك من كفر به حتى ينتقم 
منه ولا يترك من وحده حتى يجازيهء ويجوز أن يكون 
فرعون قد نازعه في إحاطة الله بكل شيء وتبينه لكل 
معلوم فتعنت وقال: ما تقول في سوالف القرون وتمادي 
كثرتهم وتباعد أطراف عددهم كيف أحاط بهم ويأآجزائهم 
وجواهرهم.ء فأجاب بأنّ كل كائن محبط به علمه؛ وهو 
مثبت عنده في كتابء ولا يجوز عليه الخطأ والنسيان كما 
يجوزان عليك أيها العبد الذليل والبشر الضثئيل أي: لا 
يضل كما تضل أنت ولا ينسى كما تنسى يا مدعي 
الربوبية بالجهل والوقاحة. ١‏ 


(1) سورة الأعرافء الآية: 60. 

(2) سورة المؤمنون, الآية: 33. 

(و) قال أحمد: وإذا روعي في الآدبء إطلاق هذه اللفظة عن مجرور 
بهاء فلا يبعد أن يراعى في الأدب بالاعتراف, بتقلد منة ا 


عن وجل زيادة المجرور في قوله: «اشرح لي صدري» كمكت 


ح > قدّمته آنفاًء والل أعلم. 


(4) سورة الأعرافء الآية: 105. 
(5) سورة الشعراءء الآية: 154. 
(6) سورة الشعراءء الآية: 30. 
(7) سورة الزخرفء الآية: 52. 


الجزء السادس عشر 


سر ص لظ صم جا ع سا بر عر عر ع صل 


ال 0 َم سم 


3-4 ىع 


1 9 52200 34 101 


سَقٍّ 2 © م وارعوا 


قذي جعل» مرفوع صفة لرييى 
محذوف أى منصوب على المدح وهذا من مظانه ومجازه 
«مهدًا4 قراءة أهل الكوفة أي: مهدها مهدًاء أو يتمهدونها 
فهي لهم كالمهد وهى: ما يمهد لأصبي «وساك من قوله 
تعالى: إما سلككم في سقر» «سلكناه! «نسلكه 
ووسطها بين الجبال والأودية والبراري جفاخرجنام انتقل 
فيه من لفظ الغيبة إلى لفظ المتكلم المطاعء لما ذكرت من 
الافتنان والإيذان بأنه مطاع تنقاد الاشياء المختلفة لأمره, 
وتذعن الأجناس المتفاوتة لمشيثته, ٠لا‏ يمتنع شيء على 
إرادته» ومثله قوله تعالى: طوهر الذي أنزل من السماء ماء 
فاخرجنا به نبات كل شيء»7) «ألم تر أن اله أنزل من 
السماء ماء فاخرجنا به ثمرات مختلقًا الوانهااه9) 2 
خلق السئوات والارض وأنزل لكم من السماء ماء فاتبتنا 
به حدائق ذات بهجة4) وفيه تخصيص أيضًا بأنا نحن 
نقدر على مثل هذا ولا يدخل تحت قدرة أحد 2 
ومرضى» ويجوذ ان يكون صفة للنباكء والنبات مصير 
والجمع يعني: أنها شتى مختلفة النفع والطعم واللون 
والرائحة والشكلء بعضها يصلح للناس وبعضها للبهائم 
قالوا: من نعمته عن وعلا أن أرزاق العباد إنما تحصل بعمل 
الأنعام, وقد جعل الله علفها مما يفضل عن حاجتهم ولا 
يقدرون على اكله أي: قائلين 4 وعدا حال من 


بت لق وي ليقي 17 م 


ثارة خرئ (» 


أى خبر مبتدا 


658 


أراد: بخلقهم من الاآرض خلق أصلهم وهو: آدم عليه 
السلام منهاء وقيل: إن الملك لينطلق فياخذ من ترية المكان 
الذي يدفن فيه فيبددها على النطفة فيخلق من التراب 
والنطفة معًا. وأراد بإخراجهم منها أنه يؤلف أجزاءهم 
المتفرقة المختلط بالترابء ويردّهم كما كانوا أحياء 
ويخرجهم إلى المحشر: هيوم يخرجون من الأجداث 
سراعًا»!') عدد الله عليهم ما علق بالأرض من مراققهم 
حيث جعلها لهم فراشا ومهادًا يتقلبون عليهاء وسوى لهم 
فيها مسالك يترئدون فيها كيف شاؤاء وأنبت فيها أصناف 
النبات التي منها أقواتهم وعلوفات بهائمهم؛ وهي أصلهم 
الذي منه تفرعواء وأمهم التي منها ولدواء ثم هي كفايتهم 
إذا ماتواء ومن ثم قال رسول لله كل «تنمسحوا بالأرض 
فإنها بكم برة») 
لد أربئهُ ينا كُلّهَا مكدب وَأنْ 69. 

«أريناه» بصرناه أى عرفناه صحتها ويقناه بها وإنما 
كنب لظلمه كقوله تعالى: «وجحدوا بها واستيقنتها أنقسهم 

ظلمًا وعلوًاه”") وقوله تعالى: «لقد علمت ما أنزل لهؤلاء 

إلا رب السئوات والأرض بصائر»ك!'" و وفي قوله تعالى: 
(آياتنا كلهاع وجهان: أحدهما: أن يحذي بهذا التعريف 
الإضافي حنى التعريف باللام لى قيل: الآيات كلها أعني 
أنها كانت لا ١‏ تعطي إلا تعريف العهد و والإشارة إلى الآيات 
السلام: العصاء واليدء وفلق البحرء والحجرء والجرادء 
والقملء والضفادعء والدم» ونتق الجبلء والثاني: أن يكون 
موسى قد أراه آياته وعدد عليه ما أوتبه غيره من الأنبياء 
من آياتهم ومعجزاتهم؛ وهو نبي صادق لا فرق بين ما 
يخبر عنه وبين ما يشاهد به فكذبها جميعًا «وابى» أن 
يقبل شيئًا منهاء وقيل: فكذب الآيات وأبى قبول الحق. 


عم الع 


َل متنا ْنَا من رضنا بسِخَرك يكمُومَئ 67. 


يلوح من جيب قوله: «اجثتنا لتخرجنا من أرضنا 
بسحرك# أن فرائصه كانت ترعد خوفا مما جاء به موسى 


(1) سورة المدثر, الآية: 42. 

(2) سورة الشعراءء الآية: 200. 

(3) سورة الحجر الآية: 12. 

(4) سورة الأنعامء الآية: 99. 

(5) سورة فاطرء الآية: 27. 

(6) سورة النملء الآية: 60. 

(7) قال أحمد:الالتفات إنما يكون في كلام المتكلم الواحد» يصرف 
كلامه على وجوه شتىء وما نحن فيه ليس من ذلككء فإنّ الله تعالى 
حكى عن موسى عليه السلام قوله لفرعون: «علمها عند ربي في 
كتاب لا يضل ربي ولا ينسى» ثم قوله: «الذي جعل لكم الأرض 
مهداً»ه إلى قوله: «فاخرجنا به ازواجاً من نبات شتيى» إما أن 
يجعل من قول موسىء فيكون من باب قول خواص الملك: أمرنا 
وعمرناء وإنما يريدون الملك» وليس هذا بالتفاتء وإما أن يكون 
كلام موسى قد أنتهى عند قوله: ولا ينسى» ثم ابتدا الله تعالى 
وصف ناته بصفات إنعامه على خلقه؛ فليس التفاتاً ايضاًء وإنما - 


هى انتقال من حكاية إلى إنشاء خطابء وعلى هذا التأويل ينبغي 

للقارئ أن يقف وقيفة» عند قوله: طولا ينسى» ليستقر بانتهاء 

الحكاية ويحتمل وجهاً آخرء وهى أنّ موسى وصف الله تعالى بهذم 

الصفات على لفظ الغيبة؛ فقال: «الذي جعل لكم الارض مهدا 

وسلك لكم فيها سبلاً وأنزل من السماء ماء»ه فاخرج به «أزواجاً 

من نبات شتى»# فلما حكاه الله تعالى عنه أسند الضمير إلى ذاته؛ 

لآنّ الحاكي هى المحكي في كلام موسى؛ فقمرجع الضميرين 

واحدء وهذا الوجه وجه حسن دقيق الحاشية:» وهذا أقرب الوجوه 

إلى الالتفات, لكن الزمخشري لم يعنه؛ والله أعلم. 

(8) سورة المعارج. الآية: 43. 

(9) رواه ابن أبي شيبة:؛ (الحديث رقم: 6) والطبراني في الصغير 
(الحديث رقم: 408). 

(10) سورة النملء الآية: 14. 

(11) سورة الإسراءء الآية: 102. 


059 


عليه السلام لعلمه وإيقانه أنه على الحق» وأن المحق لى 
أراد قود الجبال لانقادتء وأن مثله لا يخذل ولا يقل 
ناصرهء وأنه غالبه على ملكه لا محالة» وقوله: «بسحرك» 
تعلل وتحير وإلا فكيف يخفى عليه أن ساحرًا لا يقدر أن 
يخرج ملكًا مثله من أرضه ويغليه على ملكه بالسحر. 


200000 بق عمس مسوم ص لع عر ماع دير 


لكك وخر ند اسل يا ردك نما لا لق 
حت مكنا سو © دَالَ مَوعدكُمٌ يوم السَةِ ون بمْشَرَ انَّاسُ 


مه ع سس سل 210 
شك 9© عل ترط م سكيد 7 1 5 


لا يخلى الموعد”) في قوله: وفاجعل بيننا وبينك 
موعدًاه من أن يجعل زمانًا أو مكانًا أو مصدرًا فإن جعلته 
زمانًا نظرًا في أن قوله تعالى: «موعدكم يوم الزينة» 
مطابق له لزمك شيآن أن تجعل الزمان مخلقاء وأن يعضل 
عليك ناصب امكاناء وإن جعلته مكائًا لقوله تعالى: ومكان 
يطابق قوله: لإموعدكم يوم الزينة#. وقراءة الحسن: شر 
مطابقة له مكانًا وزمانًا جميعًا؛ لا لأنه قرأ: يوم الزينة بالنتصب 
فبقي أن يجعل مصدرا ب بمعنى: الوعد ويقدر مضاف 
محذوف أي: مكان موعدء ويجعل الضمير في تخلفه 
للموعدء ومكانًا بدل من المكان المحذوف. 

فإن قُلْت: فكيف طابقه قوله: «موعدكم يوم الزينة» 
ولابد من أن تج تجعله زماناء والسؤال واقع عن المكان لا عن 
الزمان؟ قلتُ؛ هى: مطابق معنى وإن لم يطابق لفظًا؛ لأنهم 
لابد لهم من أن يجتمعوا يوم ألرزينة في مكان بعينه مشتهر 
باجتماعهم فيه في ذلك اليوم؛ فذكر الزمان علم المكان» وآما 
قراءة الحسن: فالموعد فيها مصدر لا غيرء والمعنى: إنجاز 
وعدكم يوم الزينةء وطباق هذا أيضا من طريق المعنى, 
ويجوز أن لا يقدر مضاف محذوف ويكون المعني: اجعل 
بيننا وبينك وعدًا لا نخلفه. 
بفعل يدل عليه المصدر. 

فإن قلت فكيف يطابقه الجواب؟ قُلْت: أما غلى قراءة 
الحسن: فظاهرء وأما على قراءة العامة: فعلى تقدير: وعدكم 


سر رصع 


وآة رت 


0 - سورة طه 


وعد يوم الزينة» ويجوز على قراءة الحسن أن يكون موعدكم 
مبتدأ بمعنى الوقت» وضحى خبره على نية التعريف فيه؛ 
لأنه ضحى ذلك اليوم بعينهء وقيل في يوم الزينة: يوم 
عاشوراءء ويوم النيروذء ويوم عيد كان لهم في كل عام, 
ويوم كانوا يتخذون فيه سوقًا ويتزينون ذلك اليوم. قرى*: 
إنخلفه» بالرفع على الوصف الموعدء وبالجزم على جواب 
الأمر وقرى”* : وسوئ» بالكسر والضم ومنونًا وغير منون, 
ومعناة: منصقًا بيننا وبينك» عن مجاهد: وهو من الاستواء؛ 
لأنّ المسافة من الوسط إلى الطرفين مستوية لا تفاوت فيهاء 
ومن لم ينون فوجهه: أن يجري الوصل مجرى الوقف. 
قرى:: «وأن تحشر الناس» بالتاء والياء» يريد وأن تحشر 
يا فرعون وأن يحشر اليومء؛ ويجوز أن يكون فيه ضمير 
فرعون ذكره بلفظ الغيبة أما على العادة التي يخاطب بها 
الملوكء أو خاطب القوم بقوله: طموعدكم» وجعل 
«يحشرةم لفرعون» ومحل أن يحشر الرفع أو الجر عطقًا 
على اليوم أو الزينة» وإنما واعدهم ذلك اليوم ليكون علو 
كلمة الله وظهور دينه وكبت الكافر وزهوق الباطل على 
رؤوس الأشهادء وفي المجمع الخاص لتقوى رغبة من رغب 
في اتباع الحقء ويكل حدّ المبطلين وأشياعهم: ويكثر 
المحدث بذلك الأمر العلم في كل بدو وحضرء ويشيع في 
جميع أهل الوبر والمدر. 


4 


قَال 


2 مسا سم 0 2000 


4 02 ب سأ ضيبم أ سم مه 5 م 

هم مر وَيْلُم ا يوا عل لَه كلا مسي 
عدا وقد خاب من افترئ 30 فلنارعوأ أ َمَرْضُم سي تمر دسأ | التجون 
زقنق َالو إن مدن رك حران يُرِيدَانِ أن ا من أي سحرهمًا 


30 


ويذهبًا بطريةة يك اق ©. 


«لا تفتروا على الله كذبّاع أي: لا تدعوا آياته 
ومعجزاته سحرًا. قرى:: #فيسحتكم» والسحت لغة أهل 
الحجازء والإسحات لغة أهل نجد وبني تميم ومنه قول 
الفرزدق: إلا مسحدًا أو مجلف في بيت لا تزال الركب 
تصطك في تسوية إعرابه؛ عن ابن عباس: إن نجواهم إن 
غلبنا موسى اتبعناهء وعن قتادة: إن كان ساحرًا فسنغليه 
وإن كان من السماء فله أمرء وعن وهب: لما قال: 


(1) قال أحمد: وفي إعماله, وقد وصف بقوله: إلا نخلفه» بعدء إلا أن 
تجعل الجملة معترضة:؛ فهو مع ذلك لا يخلى من بعدء من حيث أن 
وقوع الجملة عقيب النكرة» بحيزها الشان أن تكون صفة, وال 
أعلم؛ ويحتمل عندي وجه آخر أخصر وأسلم؛ وهو: أن يجعل 
موعد اسم مكانء فيطابق مكاناء ويكون بدلا منه» ويطابق الجواب 
بالزمان بالتقرير الذي ذكرهء ويبقى عود الضميرء فنقول: هو 
والحالة هذه؛ عائد على المصدر المقهوم من اسم المكان؛ لأن 
إذا كان اسم زمانء فحاصله زمان وعدء وإذا جاز رجوع الضمير 
إلى ما دلت قوّة الكلام عليه» وإن لم يكن منطوقاً به بوجه, 
فرجوعه إلى ما هو كالمنطوق به أولى» ومما يحقق ذلك أنهم قالوا: 
من صدق كان خيرا لهء يعنون: كان الصدق خيرا له؛ فأعادو” 


حت الضمير على المصدرء وقدروه منطوقاً به للنطقء بالفعل الذي هى 
مشتق منه, وإذا أوضح ذلكء فاسم المكان مشتق من المصدر 
اشتقاق الفعل منه فالنطق به كاف في إعادة الضمير على 
مصدره. والله أعلم؛ وعلى هتين التاويلين يكون جواب موسي 
عليه السلام من جوامع كلم الأنبياء؛ لأنه سئل أن يواعدهم مكاتاء 
فعلم أنهم لا بد أن يسالوه مواعدة على زمان أيضاً قأسلف 
الجواب عنه؛ وضمنها جواباً مفرداً. ولقائل أن يقول: إن كان 
المسؤول منه المواعدة على المكان؛ فلم أجاب بالزمان الذي لم 
يسال عنه صريحاً وجعل جواب ما سثل عنه مضمناً. (وجوابه) 
والله أعلم أن يقال: اكتفى بقرينة السؤال» عن صريح الجوابء وأما 
ما لم يسئل عنه» فلى ضمنه؛ لم يفهم قصده إليهء إن لا قرينة تدل 
عليه والله أعلم. 


الجزء السادس عشر 


«ويلكمي الآية قالوا: ما هذا بقول ساحرء والظاهر أنهم 
تشاوروا في السر وتجانبوا أهداب القولء ثم قالوا: «إن 
هذان لساحران» فكانت نجواهم في تلفيق هذا الكلام 
وتزويره خوقًا من غلبتهما وتثبيطًا للناس عن اتباعهما. قرأ 
أبو عمرى: «إن هذين لساحران» على الجهة الظاهرة 
المكشوفة؛ وابن كثير» وحفص: إن هذان لساحران على 
قولك إن زيد لمنطلقء واللام هي الفارقة بين إِنَّ النافية 
ابن مسعود: أن هشذان ساحران بفتح أن وبغير لام بدل من 
النجوىء وقيل في القراءة المشهورة: إن فذان لساحران 
هي: لغة للحرث بن كعب جعلوا الاسم المثنى نحو 
الأسماء التي آخرها آلف كعصا وسعدى فلم يقلبوها ياء 

في الجرٌ والنصبء وقال بعضهم: أن بمعنى: نعم وساحران 
خبر مبتدأ محذوف واللام داخلة على الجملة تقديره: لهما 
ساحرانء وقد أعجب به أبى إسحاق. سموا مذهبهم الطريقة 

(المشلى» والسنة الفضلى (وكل حزب بما لديهم 
فرحون#” ' وقيل: أرادوا أهل طريقتهم المثلى وهم: بنو 
إسرائيل» لقول موسى: «فارسل معنا بني إسرائيل#4 © 
وقيل: الطريقة اسم لوجوه الناس وأشرافهم الذين هم قدوة 
لغيرهم يقال: هم طريقة قومهم؛ ويقال للواحد أيضّاء هو 


طريقة قومه. 

لقِئأ كيدخ م اذا صَدَا وقد قل الو من ستل 0©. 

«فاجمعوا كيدكم) يعضده قوله: «فجمع كيدهي( 
وقرى”: فأجمعوا كيدكم أي: أزمعوه واجعلوه مجمعًا عليه 
حتى لا تختلفوا ولا يخلف عن واحد منكم كالمسئلة 
حبل وعصاء وقد أقبلوا إقبالة واحدة؛ وعن أبي عبيدة أنه 
فسر الصف: بالمصلى؛ لأنّ الناس يجتمعون فيه لعيدهم 
بعينهء فأمروا بأن يأتوهء أى يراد: أثتوا مصلى من 


المصليات «وقد أفلح اليوم من استعلى» اعتراض يعني: 


وقد فاز من غلب 
َالُوأْ يمومع إما أن تن وينّآ أد تكن وَل مَنْ أَلَق © قَالَ بل 
0 


660 


أن مع ما بعده إما منصوب بفعل مضمرء أى مرفوع 
بأنه خبر مبتدا محذوف معناهة): اختر أحد الأمرين: أو 
الأمر إلقاؤك أو إلقاؤناء وهذا التخير منهم استعمال أدب 
حسن معهه وتواضع له. وخفض جناحء وتنبيه على 
إعطائهم النصفة من أنفهسمء وكان الله عر وعلا آلهمهم 
ذلكء وعلم موسى صلوات الله عليه اختيار إلقائهم أولا مع 
ما فيه من مقابلة أدب بأدب» حتى يبرزوا ما معهم من 
مكايد السحرء ويستنفدوا أقصى طوقهم ومجهودهم. فإذا 
فعلوا أظهر الله سلطانهء وقذف بالحق على الباطل قدمغه, 
وسلط المعجزة على السحر فمحقتهء وكانت آية نيرة 
للناظرين وعبرة بينة للمعتبرين. يقال في إذا هذه: إذا 
المفاجاأة» والتحقيق فيها أنها إذا الكائنة بمعنى الوقت 
الطالبة ناصبًا لها وجملة تضاف إليهاء خصت في بعض 
المواضع بأن يكون ناصبها فعلاً مخصوصًا وهو فعل 
المفاجاة والجملة ابتداثية لا غير» فتقدير قوله تعالى: فإذا 
حبالهم وعصيهم ففاجا موسى وقت تخييل سعي حبالهم 
وعصيهم وهذا تمثيل والمعنى: على مفاجأته حبالهم 
وعصيهم مخيلة إليه السعي وقرى: «عصيهمي بالضم 
وهو الأصل والكسر اتباع وثتحوةه: دلى ودلى وقسى 
وقسىء وقرى": «تخيل» على إسناده إلى ضمير الحبال 
والعصي وإبدال قوله «أنئها تسعى» من الضمير بدل 
الاشتمال كقولك: أعجبني زيد كرمه؛ وتخيل على كون 
الحبال والعصيّ مخيلة سعيها وتخيل بمعنى: تتخيل 
وطريقة طريق تخيل وتخيل على أنَّ لك تعالى هو المخيل 
للمحنة والابتلاء. يروى: أنهم لطخوها بالزئيق فلما ضريت 
عليها الشمس اضطربت واهترِّت فخيلت ذلك. 


نس فى تنو نه توي 60 قُنَا لا ع عحَفَ إِنَّده 5 0 
© وأ ماف ريق لفق علد ا سا 27 - سح ولا بِفيمُ 
الاح حَيْتُ أَقّ ©©. 


إيجاس الخوف إضمار شيء منهء وكذلك توجس الصوت 
تسمع نبأه يسيرة منهء وكان ذلك لطبع الجبلة البشرية 
وأنه لا يكاد يمكن الخلوّ من مثلهء وقيل: خاف أن يخالج 
الناس شك فلا يتبعوه «إنك أنت الأعلى» فيه تقرير 
لغلبته وقهرهء وتوكيد بالاستتكناف ويكلمة التشديد وبتكرير 
الضمير ويلام التعريف ويلفظ العلٌ وهو: الغلبة الظاهرة 
وبالتفضيلء وقوله0): «ما في يمينك» ولم يقل عصاك 


(1) سورة الروم, الآية: 32. 

(2) سورة طه الآية: 47. 

(3) سورة طهء الآية: 60. 

(4) قال احمد: وقبل ذلك تأدّبوا معه, بقولهم: فاجعل بينا وبينك موعداً 
لا نخلفه, ففوّضوا ضرب الموعد إليه؛ وكما الهم ال عن وجل 
موسى ههناء أن يجعلهم مبتدثين بما معهم؛ ليكون إلقاؤه العصا 
بعد قذفا بالحق على الباطل» فيدمغه؛ فإذا هى زاهق كذلككء الهمه 
من الأول أن يجعل موعدهم يوم زينتهم وعيدهمء ليكون الحق 
أبلج على رؤوس الاشهادء فيكون أقصح لكيدهم, وأهتك لستر حت 


2 حرمهم, والله أعلم. 

53( قال أحمد: وإنما المقصود بتحقيرها في جنب القدرة» تحقير كيد 
السحرة بطريق الاولى؛ لانها إذا كانت أعظم منة» وهي حقيرة في 
جانب قدرة الل تعالىء فما الظنّ بكيدهمء وقد تلقفته هذه الحقيرة 
الضئيلة؛ ولأصحاب البلاغة طريق في علو المدح بتعظيم جيش 
عدو الممدوحء ليلزم من ذلك تعظيم جيش الممدوحء وقد قهرهء 
واستولى عليهء فصغر الله أمر العصاء ليلزم منه كيد السحرة 
الداحض بها في طرفة عين. 


661 


جائز أن يكون تصغيرًا لها أي: لا تبال بكثرة حبالهم 
وعصيهم وآلق العويد الفرد الصغير الجرم الذي في يمينك, 
فإنه بقدرة اله يتلقفها على وحدته وكثرتها وصغره 
وعظمهاء وجائز') أن يكون تعظيمًا لها أي: لا تحتفل بهذه 
الأجرام الكبيرة الكثيرة فإِنَّ في يمينك شيئًا أعظم منها 
كلهاء وهذه على كثرتها أقل شيء وأنزره عندهء فالقه 
يتلقفها بإذن الله يمحقهاء وقرى:: إتلقف» بالرفع على 
الاستئناف أو على الحال أي: آلقها متلفقة وقرى”: تلقف 
بالتخفيف إصتعوا» ههنا بمعنى: زوروا وافتعلوا كقوله 
تعالى: «تلقف ما يافكون74) قرى”: كيد ساحر» بالرفع 
والنصب. فمن رفع فعلى أنَّ ما موصولةء ومن نصب فعلى 
أنها كافة» وقرى: كيد سحر بمعنى: ذي سحرء أو ذوي 
سحرء أو هم لتوغلهم في سحرهم كانهم السحر بعينه 
وبذاته» أى بين الكيد لأنه يكون سحرًا وغير سحر كما تبين 
المائة بدرهم ونحوه: علم فقه» وعلم نحى. 

فإن قُنْتَ: لم وحد ساحر ولم يجمع؟ قُلْتُ: لأنّ الققصد 
في هذا الكلام إلى معنى الجنسية لا إلى معنى العددء فلى 
جمع لخيل أنّ المقصود هو العدد ألا ترى إلى قوله: «ولا 
يفلح الساحري أي: هذا الجنس. 

فإن قُنْتَ: فلم نكر أوَلاً وعرف ثانيّا؟ قُلْتُ: إنما نكر من 
أجل تنكير المضاف لا من أجل تنكيره في نفسه كقول 
العجاج: 


وفي حديث عمر رضي الله عنه: لا في أمر د: دنيا ولا في 
أمر آخرة© المراد تنكير الأمر كأنه قيل: إنّ ما صنعوا كيد 
سحري وفي سعي دنيويٌّ وأمر دنيويّ وآخري. جحيث 
أتى» كقولهم: حيث سير وأية سلك وأينما كان. 

تن لحر مدا َالو امنا برب نيوت وموس 0©. 


سبحان! الله ما أعجب أمرهم قد القوا حبالهم 


0 -سورة طه 


وعصيهم للكفر والجحودء ثم ألقوا رؤوسهم بعد ساعة 
للشكر والسجودء فما أعظم الفرق بين الإلقاءين» وروي: 
أنهم لم يرفعوا رؤسهم حتى رأوا الجنة والنار ورأوا ثواب 
أهلهاء وعن عكرمة: لما خرًوا سجدًا أراهم الله في 
سجودهم متازلهم التي يصيرون إليها في الجنة. 


جك مم عه > لي سس د كشو م3 تسلو رط 
58 لامع لم قد َبَلَ أن لي ِنَم لَكِبحُم اذى عَلَمَكُم اليخر 
مومع اله اس مر ل 


تلمح ري وأرم مْنْ ِلّفٍ ولا 0 


0 


5 04 


لس موه وفع 06 22 9 


ولنعلمن أينا أَسْد عذابا وأبقن 70). 


«لكبيركم» لعظيمكم يريد: أنه أسحرهم وأعلاهم درجة 
في صناعتهم؛ أو لمعلمكم من قول أهل مكة للمعلم: أمرني 
كبيريء وقال لي كبيري كذاء يريدون معلمهم وأستاذهم في 
القرآن وفي كل شيء. . قرى:: : إفلأقطعن» ولاص لي 
بالتخفيف والقطع من خلاف أن تقطع اليد اليمنى والرجل 
اليسرى؛ لأنّ كل واحد من العضو من خالف الآخر بان 
هذا يد وذاك رجل وهذا يمين وذاك شمالء ومن لابتداء 
الغاية؛ لأن القطع مبتدا وناشىء من مخالفة العضى العضى 
لا من وفاقه إياهء ومحل الجار والمجرور النصب على 
الحال أى: لأقطعنها مختلفات؛ لأنها إذا خالف بعضها بعضًا 
فقد اتصفت بالاختلاف. شبه تمكن المصلوب في الجذع 
بتمكن الشيء الموعي في وعائه فلذلك قيل: في جذوع 
النخل طأيناي» يريد نفسه لعنة الله وموسى صلوات الله 
عليه بدليل قوله: «آمنتم لهي واللام مع الإيمان في 
كتاب الث لغير ال تعالى كقوله:طيؤمن بالل ويؤمن 
للمؤمنين»! ') وفيه نفاجة باقتداره وقهره وما ألفه وضرى 
به من تعذيب الناس بأنواع العذاب» وتوضيع لموسى عليه 
السلام واستضعاف له مع الهزء به؛ لآنّ موسى لم يكن 
قط من التعذيب في شيء. 


(1) قال أحمد: وههنا لطيفة» وهى أنه تلقى من هذا النظم أوّلاً قصد 
التحقيرء وثانياً قصد التعظيم, فلا بِدٌ من نكتة تناسب الأمرين» 
وتلك, والله أعلم؛ هي إرادة المذكور مبهماً؛ لآنَّ ما في يمينك أيهم 
من عصاكء وللعرب مذهب في التنكير والإبهام؛ والإجمال تسلكة 
مرةء لتحقير شأن ما أيهمته» وأنه عند الناطق به» أهون من أن 
يخصه ويوضحه. ومرّة لتعظيم شأنهء وليؤذن أنه من عناية 
المتكلم والسامع بمكان» يعني فيه الزمر والإشارة؛ فهذا هى الوجه 
في إسعاده بهما جميعاء وعندي في الآية» وجه سوى قصد 
التعظيم والتحقيرء وال أعلم, وهو أنّ موسى عليه السلام أوّل 
ما علم أنّ العصا آية من الله تعالى» عندما سأله عنها بقوله تعالى: 
«وما تلك بمينك يا موسى» ثم أظهر له تعالى آيتهاء فلما دخل 
وقت الحاجة إلى ظهور الآية منهاء قال تعالى: «والق ما في 

يمينك» ليتيقظ بهذه الصيغة للوقت الذي قال الله تعالى له: «وما 
تلك بيمينك) وقد أظهر له آيتها فيكون ذلك تنبيهاً له وتأنيساً. 


حيث خوطب بما عهد أن يخاطب به؛ وقت ظهور آيتهاء وذلك مقام ت 


ب يناسب التأنيس والتثبيت» ألا ترى إلى قوله تعالى: #فأوجس في 
نفسه خيفة موسى» والل سبحانه وتعالى أعلم. 

(2) سورة الأعراف» الآية: 117. 

(3) قال أحمد: وفي تكرير لفظ الإلقاء والعدول عن مثل» فسجد 
السحرة إيقاظ السامع لألطاف الش تعالى» في نقله عباده من غاية 
الكفر والعنادء إلى نهاية الإيمان والسدادء وهذا الإيقاظ لا يحصل 
على الوجه إلى هذا القصدء إلا بتكرير لفظ واحد على معنيين 
متناقضين, » وهى يناسب ما قدّمته آنفاًء في إيجاز الخطاب في قوله: 
طوألق ما يمينك» و طما تلك بيمينك# فتامّلهء فإنّ الحق حسن 
متناسبء والله الموفق. 

(4) سورة التوبة» الآية: 61. 

(5) قال أحمد :ووجه آخرء وهو: أن قدر كل جزء من أجزاء الطريق» 
طريقاً. وقد كانت بهذه المثابة؛ لأنها كانت اثني عشر طريقاً لكل 
سبط طريقء والله أعلم. 


الجزء السادس عشر 


حَطنَا وما َم أكْرَهَْنَا عَكه ِنَّ ألِحْرٌ وَأنَهُ حبر وبق 5©. 

(والذي فطرناع عطف على ما جاءنا أى قسم. قرى:: 
«تقضي هذه الحياة الدنياه ووجهها أن الحياة في 
“القراءة المشهورة منتصبة على الظرفء فاتسع في الظرف 
بإجرائه مجرى المقفعول به به كقولك في صمت يوم الجمعة: 
صيم يوم الجمعة» وروي: أن السحرة يعني: رؤوسهم كانوا 
اثنين وسبعين الإثنان من القبط والسائر من بني إسرائيلء 
وكان فرعون أكرههم على تعلم السحرء وروي: أنهم قالوا 
لفرعون: آرنا موسى نائمًا ففعل فوجدوه تحرسه عصاه. 
فقالوا: ما هذا بسحر الساحر؛ لأآن الساحر إذا نام بطل 
سحرههء فابى إلا أن يعارضوه. 

هن بأ َه مما ونه جهَمَ لا يثرث يا ولا تبن © 
ومن يأبو مُؤْمنًا قَدَ عَيِلَ ليست ويك لم ديحت ْمل © 


2ع مه 


جَنّتُ عَدَنِ يرك من عَههَا الْأنرُ حَِينَ نبأ وَدلِكَ جره من بَرَقّ 0. 


«تزكى» تطهر من أدناس الذنوبء وعن ابن عباس قال: 
ل له إلا الل قيل: في هذه الآيات الثلاث هي حكاية قولهم, 


وقيل: خبر من الله لا على وجه الحكاية. 


وَعَدَ سينا إل مسق أَنْ أمَرٍ بِعِبَاوى َأَسْربَ هم طرِبًا و 
يبنا لا صنت دي ولا عْشَى 2©0. 


«إفاضرب لهم طريقَاب فاجعل!) لهم من قولهم: ضرب 
له في ماله سهماء وضرب اللبن عمله اليبس مصدر وصف 
به يقال: يبس يبسا ويبسّاء ونحوهما: العدم والعدم» ومن 
ثم وصف به المؤنث فقيل: شاتنا يبسء وناقتنا يبس إذا 
جف لبنهاء وقرى”: يبسًا ويابسّاء ولا يخلو اليبس من أن 
يكون مخففًا عن اليبس» أى صفة على فعلء أو جمع يابس 
كصاحب وصحبء وصف به الواحد تأكيدًا كقوله: ومعي 
جياعًاء جعله لفرط جوعه كجماعة جياع طلا تخاف» حال 

من الضمير في فاضرب وقرى:: لا تخف على الجواب وقرا 
ابو حيوة #دركًاع بالسكونء والدرك والدرك أسمان من 
الإدراك أي: لا يدركك فرعون وجئوده ولا يلحقونك» فى 
«ولا تخشى؟ إزا قرى”: لا تخف ثلاثة أوجه: أن 55 
كانه قيل: وأنت لا تخشى أي: ومن شأنك أنك آمن لا 
تخشىء وأن لا تكون الألف المنقلبة عن الياء التي هي لام 
الفعل ولكن زائدة للإطلاق من أجل الفاصلة كقوله: 


662 


«فاضلونا السبيلاعه «وتظنون بالله الظنوناه”" وأ 
يكون مثل قوله: 

كأن لم ترى قبلي أسيرًا يمانيًا 
به وعَوْنُ بحنووو فَعَشيهم ين ألم ما يهم 4780 وَأَضْلَّ فَعَونُ 


> مر م مل 


وم وَمَا هَدَئ (8©. 

هما غشيهميج من باب الاختصار ومن جوامع الكلم 
التي تستقل مع قلتها بالمعاني الكثيرة أي: غشيهم ما لا 
يعلم كنهه إلا الله وقرى": فقشاهم من اليم ما غشاهم 
غشاهم, أو فرعون؛ ؛ لأنه الذي ورط جثوده وتسيب 
لهلاكهم. وقوله «وما هدى» تهكم" به في قوله: «وما 
أهديكم إلا سبيل الر. شد 


يِب إتركيل هَدَ تك يِنْ مود ردق َب الور الْايَمَنَ 
00 د قل 


20 


فيحل حل عََكْ عب وَمَن يِل عَلََهِ عَضََى كَنَدْ هون 9). 


يا يني إسرائيل» خطاب لهم بعد إنجاتهم من البحر 
وإهلاك آل فرعون وقيل: هو للذين كانوا منهم في عهد 
رسول لل يلين الك عليهم يما فعل بآبائهم, والوجه هو 
الأئّل اي: قلنا يا بني إسرائيل» وحذف القول كثير في 
القرآن وقرى: «انجيتكم» إلى رزقتكم وعلى لفظ الوعد 
والمواعدة وقرى”: «الأيمن» بالجر على الجوار نحو: حجر 
ضب خرب. ذكرهم النعمة في نجاتهم وهلاك عدوهم وفيما 
واعد موسى صلوات الله عليه من المناجاة بجانب الطور 
وكتب التوراة في الألواح» وإنما عدي المواعدة إليهم لأنها 
لابستهم واتصلت بهمء حيث كانت لنبيهم ونقبائهمء وإليهم 
رجعت منافعها التي قام بها دينهم وشرعهم, وفيما أقاطن 
عليهم من سائر نعمه وارزاقه. طغيانهم في النعمة أن 
يتعدوا حدود الله فيها بأن يكفروهاء ويشغلهم اللهى والتنعم 
عن القيام بشكرهاء وان ينفقوها في المعاصيء وأن يزووا 
حقوق الفقراء فيهاء وأن يسرفوا في إنفاقهاء وان يبطروا 
فيها ويأشروا ويتكبرواء قرى:: #فيحل» وعند عبد الل: لا 
يحلن اومن يحلل»ٌ المكسور في معنى: الوجوب من حل 
الدين يحل إذا وحب أداؤه ومنه قوله تعالى: #حتى يبلغ 
الهدي محلدي( «( والمضموم في معنى: النزول7, 


(1) سورة الأحزابء الآية: 67. 

(2) سورة الأحزابء الآية: 10. 

() قال أحمد: فين قلت التهكم: أن يأتي بعبارة؛ والمقصود عكس 
مقتضاهاء كقولهم: «إنك لأنت الحليم الرشيدع وغرضهم وصفه 
بضد هذين الوصفينء وأما قوله تعالى: «وما هدى» فمضمونه 
هو الواقع» فهو حينئذ مجرد إخبار عن عدم هدايته لقومه؛ قلت 
هو كذلك؛ ولكن العرف مثل: ما هدى زيد عمرأ ثبوت كون زيد 
عالما بطريق الهداية» مهتديا في نفسه. ولكنه لم يهد عمراء 
وفرعون أضل الضالين في نفسه؛ فكيف يتوهم أنه يهدي غيره, 


وتحقيق ذلك أنّ قوله تعالى: «واضلٌ فرعون قومه» كاف في 


حت الإخبار بعدم هدايته لهمء مع مزيد إضلاله إياهء فإن من لا يهدي» 
قد لا يضلء فيكون كفافاً؛ وإذا تحقق غناء الأوّل في الإخبارء تعين 
كون الثاني لمعنى سواهء وهو: التهكم؛ وال أعلم. 

(4) قوله تعالى: ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى» (قال: الغضبء 
عقوبة الل تعالى لهم إلخ). 

(5) سورة غافرء الآية: 29. 

(6) سورة البقرةء الآية: 196. 

(7) قال أحمد: لا يسعه أن يحمل الغضبء إلا على العقوبة؛ لأنه ينفي 
صفة الإرادة» في جملة ما ينفونه من صفات الكمالء وأما على 
قاعدة السنة: فيجوز أن يكون المراد من الغضب: إرادة العقوية حت 


063 


وغضب الله: عقوباته ولذلك وصف بالنزول «هوى» هلك 
واصله أن يسقط من جبل فيهلك قالت: 
هوى منراس مرقبة ففتتتحتهاكبيده 
ويقولون: هوت أمّهء او سقط سقوطًا لا نهوض بعده. 
َل لَمَقَاد لمن تَابَ وَبَامَنَ وكمِل مسا ثم هد 69. 
الاهتداء هو: الاستقامة والثبات على الهدى المذكور 
وهو: التوبة والإيمان والعمل الصالح ونحوه قوله تعالى: 
«إنّ الذين قالوا ربنا الله ثم استقامواه7) وكلمة التراخي 
دلت على تباين المنزلتين دلالة على تباين الوقتين في 
جاءني زيد» ثم عمرء وأعني أنّ منزلة الاستقامة على الخير 
مباينة لمنزلة الخير نفسه؛ لأنها أعلى منها وأفضل. 
## وَبَآ أمَسَللَك عَن وَرْمِكَ ينو © وَل حم أل ع أرِى 


لل جير 


وعيلت ِلِكَ رَبِ برضن 089). 

«وما أعجلك»74) أي شيء عجل بك عنهم على سبيل 
الإنكارء وكان قد مضى مع النقباء إلى الطور على الموعد 
المضروبء ثم تقدمهم شوقا إلى كلام ربه» وتنجز ما وعد 
به بناء على اجتهاده وظنه أنّ ذلك أقرب إلى رضا اث 


تعالى» وزل عنه أن عز وجل ما وقت أفعاله إلا نظرًا إلى. 


دواعي الحكمة وعلمًا بالمصالح المتعلقة بكل وقتء فالمراد 
بالقوم: ألنقباء وليس لقول: من جوز أن يراد جميع قومه, 
وأن يكون قد فارقهم قبل الميعاد وجه صحيح يأباه قوله 
«وهم أولاء على أثري» وعن أبي عمرو ويعقوب: إثري 
بالكسرء وعن عيسى بن عمر: أثري بالضم. وعنه أيضًا: 
أولي بالقصر. والأثر أقصح من الآثر ام الأثر فمسموع 
في فرند السيف مدون في الأصول يقال: أثر السيف وأثره 
وهو بمعتى: الأثر غريب. 

فإن قُلْتَ: ما أعجلك سؤال عن سبب العجلة فكان الذي 
ينطبق عليه من الجواب أن يقال: طلب زيادة رضاك أى 
الشوق إلى كلامك وتنجز موعدككء وقوله: الزهم أولاء على 
أشري» كما ترى غير منطبق عليه؟ قُلْتُ: قد تضمن ما 
واجهه به رب العزة شيئيزن شيئين: أحدهما: إنكار العجلة في نفسهاء 
والثاني: السؤال عن سبب المستنكر والحامل عليه؛ فكان أهمّ 
الأمرين إلى موسى بسط العذر وتمهيد العلة في نفس ما 


حت فيكون من أوصاف الذات» ويحتمل أن يراد به: معاملتهم بما يعامل 
به من غضب عليه شاهداء فيكون من صفات الأفعال» وأما وصفه 
بالحلول» فلا يتأنى حمله على الإرادة» ويكون بمنزلة قوله عليه 
الصلاة والسلام: «ينزل ربنا إلى سماء الدنيا»» على التاويل 
المعروف؛ أو عبر عن حلول أثر الإرادة» بحلولها تعبيراً عن الاثر 
بالمؤثرء كما يقول الناظر إلى عجيب مخلوقات الله تعالى: انظر إلى 
قدرة اللء يعني: أثر القدرة» لا نفسهاء والله أعلم. قوله تعالى: وما 
أعجلك عن قومك يا موسى قال هم أولاء على ثري وعجلت إليك 
رب لترضى# (قال فيه: إن قلت: سثل عن سبب العجلة إلخ). 

(1) سورة فصلت, الآية: 230 وسورة الاحقاف, الآية: 13. 


(2) قال أحمد: وإنما آراد الله تعالى بسؤاله عن سبب العجلة» وهو أعلم ح 


0 سورة طه 


أنكر عليهء فاعتل بأنه لم يوجد مني إلا تقدّم يسير مثله لا 
يعتد به في العادة ولا يحتفل بهء وليس بني وبين من سبقته 
إلا مسافة قريبة يتقدّم بمثلها الوفد رأسهم ومقدمهم, ثم 
عقبة بجواب السؤال عن السبب فقال: «هوعجلت إليك رب 
لترضى» ولقائل أن يقول: حار لما ورد عليه من التهيب 
لعتاب الله فأذهله ذلك عن الجواب المنطبق المرتب على 
حدود الكلام. 

َال فَإِنَّا قد متنا مَك من بَحَدِك وَأْصَلَمْ التَامرقٌ 29. 

أراد بالقوم المفتونين الذين خلفهم مع هرون وكانوا 
ستمائة آلف ما نجا من عبادة العجل منهم إلا اثنا عشر 

فإن قُنْتَ: في القصة أنهم أقاموا بعد مفارقته عشرين 
ليلة وحسبوها أربعين مع أيامهاء وقالوا: قد أكملنا العدة, ثم 
كان أمر العجل بعد ذلكء فكيف التوفيق بين هذا وبين قوله 
تعالى لموسى عند مقدمة: «إنا قد فتنا قومك4؟ قُلْتُ: قد 
أخبر اش تعالى عن الفتنة المترقية بلفظ المؤجودة الكائنة 
على عادته. أى افترض السامري غيبته فعزم على إضلالهم 
غب انطلاقه. وأخذ في تدبير ذلك فكان بدء الفتنة موجودًا. 
قرى:: «وأضلهم السامري» أي: وهو أشذهم ضلالاً؛ لأنه 
ضال مضل وهى منسوب إلى قبلية من بني إسرائيل يقال 
لها: السامرةء وقيل: السامرة قوم من اليهود يخالفونهم في 
بعض دينهم؛ وقيل: كان من أهل باجرماء وقيل: كان علجًا 
من كرمان واسمه موسى بن ظفر وكان منافقا قد أظهر 
الإسلام وكان من قوم يعبدون ‏ البقر. 


تح شح ل 30 21 0 
ين تيك لم تيع ' 


الفجأة: «راحة للمؤمن وأخذة أسف ا وقيل: 


الحزين. 


فإن قلتّ: متى رجع إلى قومه قَلتٌ: بعد ما استوفى 
الأربعين ذا القعدة وعشر ذي الحجة. وعدهم الله سبحانه أن 


ح أن يعلم موسى أدب السفرء وهو: أن ينبغي تاخير رئيس القوم 
عنهم قي المسير, ؛ ليكون نظره محيطاً بطائفته؛ ونافذاً فيهم, 
ومهيمناً عليهم؛ وهذا المعنى لا يحصل في تقدّمه عليهم: الا ترى 
الله عن وجل كيف علم هذا الأدب لوطاًء فقال: إواتبع أديارهم» 
فأمره أن يكون أخيرهم, على أنّ موسى عليه السلام إنما اغفل 
هذا الأمرء مبادرة إلى رضا الله عز وجل؛ ومسارعة إلى الميعاد, 
ونذلك شأن الموعود بما يسرهء يود لى ركب إليه أجنحة الطيرء ولا 
لسر من مواعدة ال تعالى له وق. 


(3)_رواه عبد الرزاق في مصنفه 598/3 (الحديث رقم: 6781)» وأبى 
داود في كتاب: الجنائزء باب: موت الفجاأة (الحديث رقم: 3110). 


الجزء السادس عشر 


يعطيهم التوراة التي فيها هدى ونور ولا وعد أحس من ذاك 
وأجمل» حكي لنا أنها كانت آلف سورة» كل سورة آلف آية؛ 
يحمل اسفارها سبعون جملا «العهدي الزمان يريد مدّة 

قته لهم يقال: طال عهدي بك أي: طال زماني بسبب 
مفارقتكه وعدره أن يقبموا على أدص وما له 7 
الإيمان فأخلفوا موعده بعبادتهم العجل. 

06 أخْلفنًا فنا مَوَعِدَكَ بِمَلْكنا وَلْكنَا حَلنَا أورَارا م 
َتَدَفتَهَا مَكَدَِكَ لق ألمَرِقُ ©6. 

١‏ جبسكناي قري بالحركات الثلاث: أي ما أخلفنا موعدك 
بأن ملكنا أمرنا أي: لى ملكنا أمرنا وخلينا وراءنا لما 
أخلفناه» ولكنا غلبنا من جهة السامري وكيده. أي: حملتا 
أحمالاً من حلي القبط التي استعرناها منهم, أو أرادوا 
بالأوزار أنها آثام وتبعات؛ لأنهم كانوا معهم في حكم 
المستأمنين في دار الحرب» وليس للمستامن أن يأخذ مال 
الحربيء على أن الغنائم لم تكن تحل حينئذ «فقذفناهام 
في نار السامري التي أوقدها في الحفرة؛ وامرنا أن نطرح 
فيها الحليّء وقرى": حملناء «فكذلك لقى اللسامري» 
أراأهم أنه يلقي حليًا في يده مثل ما ألقوا: وإنما القى التربة 
التي أخذها من موطئ حيزوم فرس جبريلء أوحى إليه 
وليه الشيطان أنها إذا خالطت موانًا صار حيوانًا. 


َأ لهم عِبَْا جَمَكا لم لم حُوارٌ هَمَالُواْ هذا إلم كم وَإِلَهُ 
ل يدي عه 


مو مَتَِىَ 69 أفلَا بََْنَ ألا رحِمْ لهم كلا ولا ينَيكُ لم صَرا 


ل ص ص عر 


ولا نقعا (40). 


«فاخرج لهم» السامري من الحفرة عجلاً خلقه اك 
من الحليّ التي سبكتها النار يخور كما تخور العجاجيل. 

فإن قُلْتَ: كيف أثرت تلك التربة في إحياء الموات؟ قُلْتُ: 
أما يصمح أن يؤثر الله سبحانه روح القدس بهذه الكرامة 
الخاصة كما أثره بغيرها من الكرامات وهى: أن يباشر فرسه 
بحافره تربة إذا لاقت تلك التربية جمادًا أنشاه الله إن شاء 
عند مباشرته حيوانًاء آلا ترى كيف أنشا المسيح من غير 
أب عند نفخه في الدرع(). 


فإن قُلْتَ: :فلم خلق الله العجل من الحليّ حتى صار فتنة 
لبني إسرائيل وضلالاً؟ قُلْتُ: :ليس بأوّل محنة محن الل بها 
عباده ل«يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا 
وفي الآخرة ويضل الله الظالمين»7) ومن عجب من خلق 
العجل فليكن من خلق إبليس أعجبء والمراد بقوله: «إنا قد 
فتنا قومك» 7 هو: خلق العجل للامتحان أي: امتحانهم 


ين زيَةٍ لوو 


56 


60604 


بخلق العجلء وحملهم السامري على الضلال وأوقعهم فيه 
حين قال لهم: ذهذا إلؤكم وإله موسى فنسي» أي: فنسي 
موسى أن يطلبه شهنا وذهب يطليه عند الطورء أى فنسي 
السامري أي: ترك ما كان عليه من الإيمان الظاهر «يرجع» 
من رفعهء فعلى أن أن مخففة من الثقيلة» ومن نصب فعلى 
أنها الناصية للأفعال. 


لد كل كم ُو ين قل يمد إِنَا مشر يه وَإِنّ ميك 
لمن تمق في ولا أنيى (2 الوأ لى بح علي عككدين حَقّ بح 


3 مه م سل 


نا يك © كَل هرون ما متمَك إذ يلق مَأ 09 ألا ميمرت 


«من قل» من قبل أن يقول لهم السامري ما قال: 
كانهم أوَّل ما وقعت عليه أبصارهم حين طلع من الحفرة 
فتتنوا به واستحسنوهء فقيل أن ينطق السامري بادرهم 
هرون عليه السلام بقوله: «إنما فتنتم به وإن ربكم 
الرحمن» لا مزيدة والمعنى: ما منعك أن تتبعني في 
الغضب لله وشدة الجر عن الكفر والمعاصى؟ وهلا قاتلت 
من كفر بمن آمن؟ ومالك لم تباشر الامر كما كنت أباشره 
أنا لى كنت شاهد؟ أو مك لم لحني 

َال يَبَتمُمٌ لا تَأَمْدْ لحت ملا بين إن مَقِيتٌ أن مَنُولٌ رقت 


ع2 2ه 


بن بنعمل ا تك فلا50 


ى: طبلحيتي» بفتح اللام وهي: : لغة أهل الحجازء 
كان موسي صلوات الله عليه رجلا حديدًا مجبولا على 
الحدة والخشونة والتصلب في كل شيءء شديد الغضب لله 
ولدينهء فلم يتمالك حين رأى قومه يعبدون عجلاً من 
دون الله بعد ما رأوا من الآيات العظام أن القى الواح 
التوراةء لما غلب ذهنه من الدهشة العظيمة غضيًا ‏ 
واستنكافًا وحمية» وعنف بأخيه وخليفته على قومه؛ فأقبل 
عليه إقبال العدى المكاشف قابضًا على شعر راسه وكان 
أقرع وعلى شعر وجهه يجره إليه. أي: لى قاتلت بعضهم 
ببعض لتفرقوا وتفانوا» فاستأنيتك أن تكون أنت: المتدارك 
بنفسك المتلافي برأيك» وحشيت عتابك على إطراح ما 
وصيتني به من ضم النشر وحفظ الدهماءء ولم يكن لي بد 
من رقبة وصيتك والعمل على موجبها. 


سم 


قال هما حَطبكَ يس يُسَمِرِىُ (0). 


يناما شليها لما يد له 


(1) قال أحمد: هزا السوال وجوابه تقدماً له في أول سورة الأعراف» 
وقد أوضحنا أن الله تعالى إنما تعبدنا بالبحث عن علل أحكامه, 
لا علل أفعاله, وجواب هذا السؤال في قوله تعالى: إلا يسال عما 
يفعل وهم يسالون» فهذا الآمر جائزء وقد اخبر ال تعالى 


بوقوعه. فلا ينبغي وراء ذلك سبيلاً؛ لكن الزمخشري تقتضي- 


حت قاعدته, في وجوب رعاية المصالح على الله تعالى» وتحتم هداية 
الخلق عليه» أن يؤوّل ذلك» ويحرفه, فذرهم وما يفترون 

(2) سورة إبراهيم الآية: 27. 

6 سورة طه الآية: 85. 


665 


مس لع رم اس 


الرَسُول فَبَدْثُهًا وَكَدلِكَ سَوَّلَتَ لي تَقسى 69. 


قرى": «هيصرت بما لم يبصروا بهم بالكسر والمعنى: 
علمت ما لم تعلموه وفطنت ما لم تفطنوا له. قرأ الحسن 
«قبضة» بضم القاف وهي: اسم المقبوض كالغرفة 
والمضغة: وأمًا القبضة فالمرة من القبيض وإطلاقها على 
المقبوض من تسمية المفعول بالمصدر كضرب الأمير,» 
وقرأ أيضًا: فقيصت قبصة بالصاد المهملة» الضاد بجميع 
الكفء والصا بأطراف الأصابعء ونحوهما: الخضم والقضم: 
الخاء بجميع الفمء والقاف بمقدمه. قرأ ابن مسعود: من أثر 
فرس الرسول. 

فإن قُلَتَ: لم سماه الرسول دون جبريل وروح القدس؟ 
قُلْتُ: حين حل ميعاد الذهاب إلى الطور أرسل الله إلى 
موسى جبريل راكب حيزوم فرس الحياة ليذهب به» فأبصره 
السامري فقال: إِنّ لهذا شأنًا فقبض قبضة من تربة موطئة» 
فلما سأله موسى عن قصته قال: قبضت من أثر فرس 
المرسل إليك يوم حلول الميعاد ولك ام يعرف أنه جبريل. 


مع عله 


كال مدهب قت لك ف ألعيزة أن تر ول لا يساس كن لك 
مَوْعِدًا أن مَلَمَةٌ طلز إل إِلهِكَ الى طذك عَرَبِوِ عليكا ليرت 
ثم لنَنيِنَتَمٌ في الْيَرْ شَنْمَا ©. 


عوقب في الدنيا بعقوبة لا شيء أطم منها وأوحشء 
ملاقاته ومكالمته ومبايعته ومواجهته وكل ما يعايش به 
الناس بعضهم بعضّاء وإذا اتفق أن يماس أحدًا رجلاً أو 
أمرأة حم الماس والممسوس» فتحامى الناس وتحاموه:ء 
وكان يصيح: لا مساس» وعاد في الناس أوحش من القاتل 
إن قومه باق فيهم ذلك إلى اليومء وقرى:: إلا مساس» 
بوزن فجار» ونحوه قولهم في الظياء إذا وردت الماء: فلا 
عباب» وإن فقدته: فلا أباب» وهي أعلام للمسة والعبة والآبة 
وهي المرّة من الأب وهو: الطلب «لن تخلفه» أي: لن 
يخلفك الك موعده الذي وعنك على الشرك ا 
الأرضء ينجزه لك في الآخرة بعد ما عاقبك بذلك فى 
الدنياء فأنت ممن خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران 
المبين,» وقرى*: لن تخلفه وهذا من أخلفت الموعد إذا 
وجدته خلقًا قال الأعشى: 
أشوي وأقصر ليلهليزودا فمضى وأخلف من قتيلة موعداأ 

وعن ابن مسعود: نخلفه بالئون أي: لن يخلفه الله كأنه 
حكى قوله عنّ وجل كما مر في: «لاهب لكع7) «إظلت» 
وظلت وظللت والأصل ظللت فحذفوا اللام الأولى ونقلوا 
حركتها إلى الظاء ومنهم من لم ينقل «لنحرقنه» 
ولنحرقته. ولنحرقنه وفي حرف ابن مسعود: لتنذيحنه 


ولنحرقنه ولنحرقنه القراءتان من الإحراق» وذكر أبى علي 
الفارسي في لنحرقنه: أنه يجوز أن يكون حرق مبالغة في 
حرق إذا برد بالميرد وعليه القراءة الثالثة وهي: قراءة علي 
بن أبي طالب رضي الله عنه «لننسفنه»م بكسر السين 
وضمها وهذه عقوبة ثالثة وهي: إبطال ما افتتن به وفتن» 
وإهدار سعيه وهدم مكره «ومكروا ومكر الله والله خير 
الماكرينت4©. 

إكمآ لهك اله الى لا 
(نى). 

قرأ طلحة: الله الذي لا إله إلا هو الرحمن رب العرب 
«وسع كل شيء علمّام وعن مجاهدء وقتادة: وسعء 
ووجهه أن وسع متعدٌ إلى مفعول واحد وهو كل شيءء 
وأمًا علمًا فانتصابه على التمييز وهى في المعنى فاعلء 
فلما نقل إلى التعدية إلى مفعولين فنصبهما معًا على 
المفعولية؛ لأنَّ المميز فاعل في المعنى: كما تقول في خاف 
زيد عمرًا: خوفت زيدًا عمرًا فترد بالنقل ما كان فاعلاً 
مفعولا. 


5 إل إِلّا هر ويم كل تَيْم مِلما 


كَدَِكَ ننس عَلَبْكَ مِن أَيْلِ مَا قَدَ سبق وَهَدُ ينك من لَدا دكي 
7 

الكاف في «كذلك» منصوب المحل وهذا موعد من الله 
عن وجل لرسوله كِهِ أي: مثل ذلك الاقتصاصء ونحى ما 
اقتصصنا عليك قصة موسى وفرعونء نقصٌ عليك من 
سائر أخبار الأمم وقصصهم وأحوالهمء تكثيرًا لبيناتك 
وزيادة في معجزاتكء وليعتبر السامع ويزداد المستيصر 
في دينه بصيرةء وتتأكد الحجة على من عاند وكابر» وأن 
هذا الذكر الذي آتيناك يعني: القرآن مشتملاً على هذه 
الأقاصيص والأخبار الحقيقة بالتفكر والاعتبار» لذكر عظيم 
وقرآن كريم فيه النجاة والسعادة لمن أقبل عليه ومن 


ئّنْ عرض ع جوع عم 


نه َه ينيل تم لْقِيْسَةَ وزيا © خَلدِينَ ضِهِ و. 
كم بم تبائة عنلا 9© بم بت ب لشو وَعنشرٌ التجرية يتب 
يه 05. 

يريد بالوزر: العقوبة الثقيلة الباهظة, سماها وزرًا 
تشبيهًا في ثقلها على المعاقب» وصعوية احتمالها بالحمل 
الذي يفدح الحمل وينقض ظهره ويلقي عليه بهرهء أى لأنها 
جزاء الوزر وهو: الإثم» وقرى”: يحمل. 
جمع طإخالدين» على المعنى؛ لأنّ إمن»م مطلق 
متناول لغير معرض واحدء وتوحيد الضمير في أعرض وما 
بعده للحمل على اللفظء ونحوه قوله تعالى: «ومن يعص الله 
ورسوله فإنّ له نار جهنم خالدين فيهاع0) «فيهع أي: 


)0( سورة مريم» الآية: 19 


(2) سورة آل عمران» الآية: 54. 


(3) سورة الجن الآية: 23. 


الجزء السادس عشر 


في ذلك الوزرء أو في احتماله إساء» في حكم بئس» 
والضمير فيه يجب أن يكون مبهمًا يفسره إحملاً» 
تقديره: ساء حملاً وزرهم. كما حذف في قوله تعالى: (نعم 
قوله تعالى: ا«#وساءت مصيرام© أي: وساءت مصيرًا 

فإن قُلْتَ: اللام في طلهم» ما هي ويم تتعلق؟ قُلَتُ: هي 
للبيان كما في «هيت لكم©. 


فإن قُلْتَ: ما أنكرت أن يكون في إساء» ضمير الوزر؟ 
قلتٌ: لا يصح أن يكون في ساء وحكمه حكم بئس ضمير 
شيء بعينه غير مبهم. 


فإن قُلْتَ: فلا يكن ساء الذي حكمه حكم بئس وليكن 
ساء ساء الذي من قوم وا «وسيئت يئت وجوه الذين كفروام”" 
إلى قولك: وأحزن الوزر لهم يوم القيامة حملا وذلك بعد أن 
تخرج عن عهدة هذه اللام وعهدة هذا المنصوبء أسند 
النفخ إلى الآمر به فيمن قرأ: ننفخ بالنونء أو لأن الملائكة 
المقرّبين وإسرافيل منهم بالمنزلة التي هم بها من رب العزة» 
قصح لكرامتهم عليه وقربهم منه أن يسند ما يتولونه إلى 
ذاته تعالى» وقرى”: ينفخ بلفظ ما لم يسم فاعله. وينفخ 
ويحشر بالياء المفتوحة على الغيبة» والضمير لله عر وجلء» 
أى لإسرافيل عليه السلام وأما يحشر المجرمون فلم يقرأ به 
إلا الحسن» وقرى”: في الصور بفتح الوأى جمع صورهء وفي 
الصور قولان: أحدهما: أنه بمعنى: الصور وهذه القراءة تدل 
عليهء والثاني إنه القرن. قيل في الزرق قولان: أحدهما: أن 
الزرقة أبغض شيء من ألوان العيون إلى الغرب؛ لأنَّ الروم 
أعداؤهم وهم زرق العيونء» ولذلك قالوا في صفة العدو: 
العمى؛ لأنّ حدقة من يذهب نور بصره تزراق. 


مه ب د ب نموم 


يتَخََُوَ يم إن للم إلا عذمَا 09 من فلم يما يمول إذ 
شو متنُهُمْ طَيِهَدٌ إن لَلثْرٌ إلا يرما 9©. 


تخاقده لما بعلا صتورهم من الرعب والهول 
يستقصرون مدّة لبثهم في الدنياء ٠‏ إما لما يعاينون من 
الشدائد التي تذكرهم أيام النعمة والسرور فيتأسفون عليها 
ويصفون بالقصر لأنَّ أيام السرور قصارء وإما لأنها ذهيت 
عنهم وتقضت والذاهب وإن طالت مدّته قصير بالانتهاء. 
ومنه توقيع عبد الله بن المعتز تحت أطال الله بقاءك: كفى 
بالانتهاء قصرًاء وإما لاستطالتهم الآخرة وإنها أبيد سر مد 


666 


يستقصر إليها عمر الدنيا ويتقال لبث أهلها فيها بالقياس 
إلى لبثهم في الآخرة وقد استرجح الله قول من يكون أشد 
تقاولاً منهم في قوله تعالى <إذ يقول أمثلهم طريقة إن 
لبثتم إلا يومّاع ونحوه قوله تعالى: قال كم لبثتم في 
الأرض عددسنين. قالوا لبثنا يومًا أو بعض يوم فاسئل 
العادين 074 و قيل: المراد لبثهم في القبور ويعضده قوله 
عن وجل: «ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا 
غير ساعة كذلك كانوا يؤفكون. وقال الذين آوتوا العلم 
والإيمان لقد لبثتم في كتاب الله إلى يوم البعث»©. 
َتَيكَ عَنٍ لْبَالِ قل ينيمُها رق كنَنَا 69 مبَدَيُهَا ما 


ع سس وها 


صَنْصَحًا © لَّا ثري فِبَا عا وَلَآ أَنَبنَا 69. 


«ينسفهاع يجعلها كالرمل ثم يرسل عليها الرياح 
فتفرقها كما يذرى الطعام «فيذرها» أي: فيذر مقارها 
ومراكزهاء أى يجعل الضمير للأرض وإن لم يجر لها ذكر 
كقوله تعالى: «ما ترك على ظهرها من دابة24. 

فإن قُلْتَ: قد فرّقوا بين العوج والعوج فقالوا: العوج 
بالكسر في المعاني» والعوج بالفتح في الأعيان' والارض 
عين فكيف صع فيها المكسور العين؟ قُلْتُ: اختيار هذا 
اللفظ له موقع حسن بديع في وصف الأرض بالاستواء 
والملاسة ونفي الاعوجاج عنها على أبلغ ما يكون؛ وذلك أنك 
لى عمدت إلى قطعة أرض فسويتها وبالغت في التسوية على 
عينك وعيون البصراء من الفلاحة» واتفقتم على أنه لم يبق 
فيها أعوجاج قطء ثم استطلعت رأي المهندس فيها وأمرته 
أن يعرض استواءها على المقاييس الهندسية لعثر فيها على 
عوج في غير موضع؛ لا يدرك ذلك بحاسة البصر ولكن 
بالقياس الهندسيء فنفي الله عنَّ وعلا ذلك العوج الذي دق 
ولطف عن الإدراك اللهم إلا بالقياس الذي يعرقه صاحب 
التقدير والهندسة:» وذلك الاعوجاج لما لم يدرك إلا بالقياس 
دون الإحساس لحق بالمعاني فقيل فيه عوج بالكسر. الأمت 
النتوٌ اليسير يقال: منّ حبلة حتى ما فيه أمت. 


0 


يَوْمِذِ يشمت اذى لا عوج لَه وَحَمَسَق الْنْسَوَاتٌ لايم ملا 
لو صم 


تع إل منتا © يت لا مم الك لا عن أو له لد تمن 
ويف لم ولا 69 ينك ما َنِم وما لهم ولا حيطوت به 
عِلَمَا 69. 

أضاف اليوم إلى وقت نسف الجبال في قوله: 
«يومئذ» أي: يوم إذ نسفتء ويجوز أن يكون بدلا بعد 
بدل من يوم القيامة. والمراد الداعي إلى المحشر. قالوا: هو 
إسرافيل قائمًا على صخرة بيت المقدس يدعو الناس 
فيقبلون من كل أوب إلى صوبه لا يعدلون «لاعوج له»# 


1) سورة صّء الآية: 30. 

2) سورة النساءء الآية: 97. 
3) سورة يوسف» الآية: 23. 
4) سورة الملكء الآية: 27. 


ل 
ل 
ل 
ل 


(5) سورة المؤمنون» الآيتان: 112 و113. 
(6) سورة الرومء الآيتان: 55 و56. 
(7) سورة فاطرء الآية: 45. 


6062 


متبعين لصوته. أي: خفضت الأصوات من شدّة الفزع 
وخفتت إفلا تسمع إلا همساع وهو: الركز الخفي» ومنه 
الحروف المهموسة:ء وقيل: هو من همس الإبل وهى: صوت 
أخفاقها إذا مشت أي: لا تسمع إلا خفق الأقدام ونقلها إلى 
المحشر «من» يصلح أن يكون مرفوهًا ومنصوباء فالرفع 
على البدل من الشفاعة بتقدير حذف المضاف أي: لا تنفع 
تعالى: 1 الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرًا ما 
سبو ل أي: يعلم ما تقدّمهم من الأحوال وما 


7000 ؛ يني افيد قا خاب عن عل عا © 


ل عرس اعرسم ل سح عر مص مره 


َم يَعْمَلْ مِنّ ألصَدِحتٍ وَهْوٌ مريت قلا يداك ظلمَا ولا َضمًا 69. 
المراد بالوجوه: وجوه العصاة وأنهم إذا عاينوا يوم 
القيامة الخيبة والشقوة وسوء الحساب صارت وجوههم 
عانية أي: ذليلة خاشعة مثل وجوه العناة وهم: الأسارى» 
ونحوه قوله تعالى: «فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين 
كفرواه7) «ووجوه يومئذ باسرة»(0 وقوله تعالى: وقد 
خاب» وما بعده اعتراض كقولك: خابوا وخسرواء وكلّ من 
ظلم فهو: خائب خاسر. الظلم أن يأخذ من صاحبه فوق 
حقه. والهضم أن يكسر من حق أخيه فلا يوفيه له كصفة 
المطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون 
ويسترجحون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون. أي: فلا 
يخاف جزاء ظلم ولا هضم؛ لأنه لم يظلم ولم يهضم 
وقرى:: فلا يخف على النهي. 
وَكدَِكَ ْلَه مانا عَرَييًا وس 
عْيثُ هم وكا 09. 
«وكذلك4 عطف على كذلك نقص أي: ومثل ذلك 
الإنزال0) وكما أنزلنا عليك هؤلاء الآيات المضمنة للوعيد 
أنزلنا القرآن كله على هذه الوتيرة» مكرّرين فيه آيات الوعيد 
ليكونوا بحيث يراد منهم ترك المعاصيء أو فعل الخير 
والطاعة. والذكر كما ذكرنا يطلق على الطاعة والعبادة. 
وقرى: نحدّث وتحدّث بالنون والتاء أى: تحدّث أنت وسكن 
بعضهم الثاء للتخفيف كما في: 0 
فاليوم أشرب غير مستحقب 


م مع 1 


فِهِ من اليد هيد لملهم ينَمَونَ أو 


ف 


إلمامناشولاوا فل 


(1) سورة الأحقافء الآية: 11. 

(2) سورة الملك؛ الآية: 27. 

)3( سورة ة القيامة, الآية: 24. 

(ي) قال أحمد: ومرواب في تفسيرها: ليكونوا على رجاء التقوى 
والتذكرء وإلا فلى آراد الله من جميعهم التقوىء لوقعت, وقد تقدّمت 


أمثالهاء والعجب أنه نقل عن سيبويه في تفسير: لعل أوّل هذه 


0 سورة طله 

َل لَه ليك آلحنُ ولا سَجَلْ بالقنا ين مَل أن يُنسّق 
بلك عي وَكُل رب رْدْفِ عِلَمَا 69. 

«فتعالى الك الملك الحقيّ استعظام له ولما يصرف 
عليه عباده من أوامره ونواهيه ووعده ووعيدهء والإدارة 
بين ثوابه وعقابه على حسب أعمالهمء وغير ذلك مما 
يجري عليه أمر ملكوته. ولما ذكر القرآن وإنزاله قال: على 
سبيل الاستطرادء وإذا لقنك جبريل ما يوحي إليك من 
القرآن فتأنّ عليك ريثما يسمعك ويفهمككء ثم أقبل عليه 
بالتحفظ بعد ذلك ولا تكن قراءتك مساوقة لقراءته» ونحوه 
قوله تعالى: إلا تحرّك به لسانك لنعجل به74) وقيل 
معناه لا تبلغ ما كان منه مجملاً حتى ياتيك البيان. وقرى:: 
حتى تقضى إليك وحيه؛ وقوله تعالى: هرب زدني علمًا» 
متضمن للتواضع لله تعالى والشكر له عندما علم من 
ترتيب التعلم أي: علمتني يا رب لطيفة في باب التعلم وأدبًا 
جميلاً ما كان عنديء فزدني علمًا إلى علم فإنّ لك في كل 
شيء حكمة وعلماء وقيل: ما أمر الله ورسوله بطلب الزيادة 
في شيء إلا في العلم. 

قد تهنا إك ]من مل كىَ مَل ذ ‏ زا 9). 

يقال في أوامر الملوك ووصاياهم: تقدّم الملك إلى فلان 
وأوعز إليه وعزم عليه وعهد إليه» عطف ف اه سبحانه قصة 
آدم على قوله: «وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم 
يتقون»0) والمعنى وأقسم قسمًا لقد أمرنا أباهم آدم 
ووصيناه أن لا يقرب الشجرة»ء وتوعدناه بالدخول في جملة 
الظالمين إن قربهاء وذلك من قبل وجودهم ومن قبل أن 
نتوعدهمء فخالف إلى ما نهي عنه وتوعد في ارتكابه 
مخالفتهم ولم يلتفت إلى الوعيد كما لا يلتفتون» كانه يقول: 
إنّ أساس أمر بني آدم على ذلك وعرقهم راسخ فيه. 


فإن قُلْتَ: ما المراد بالنسيان؟قُلُتُ: يجوز أن يراد 
النسيان الذي هو نقيض الذكرء وأنه لم يعن بالوصية العناية 
الصادقة ولم يستوثق منها يعقد القلب عليها وضبط النفس 
حتى تولد من ذلك النسيان؛ وأن يراد الترك وأنه ترك ما 
وصي به من الاحتراس عن الشجرة وأكل: ثمرتهاء وقرى: 
فنسي أي: نساه الشيطان. العزم التصميم والمضي على 
ترك الأكل وأن يتصلب في ذلك تصلبًا يؤيس الشيطان من 
التسويل له. والوجود يجوز أن يكون بمعتى: العلمء 
ومفعولاه: له عزماء وأن يكون نقيض العدم كانه قال: وعدمنا 
له عزما. 


حت السورة عند قوله تعالى: «لعله يتذكر أى يخشى» أنّ معناه: كونا 
على رجائكماء ثم رجع عن ذلك ههنا؛ لأنّ المعتقد الفاسدء يحذوه 
إلى هذا التأويل الباطلء والله الموفق. 

(5) سورة القيامة» الآية: 16. 

(6) سورة طهه الآية: 113. 


وَِدْ ْنَا للَْكَيِكَةَ أَسْجُدُوأ دم ددا إل إنيس أن 9©. 

«إذ» منصوب بمضمر أي: وأذكر وقت ما جرى عليه 
من معاداة إبليس ووسوسته إليه وتزيينه له الأكل من 
الشجرة» وطاعته له بعد ما تقدّمت معه النصيحة والموعظة 
البليغة والتحذير من كيده حتى يتبين لك أنه لم يكن من 
أولي العزم والثبات. 

فإن قلت إبليس كان جنيًا بدليل قوله تعالى: «كان من 
الجن ففسق عن أمر إربهم0 ) فمن أين تناوله الأمر وهى 
للملائكة خاصة؟ قُلْتُ: :كان في صحبتهم وكان يعبد الله 
تعالى عبادتهم: فلما أمروا بالسجود لآدم والتواضع له كرامة 
له. كان الجني الذي معهم اجدر بأن يتواضع؛ كما لى قام 
المقبل على المجلس عليه أهله وسراتهم كان القيام على 
واحديينهم هى دونهم في المنزلة أوجب حتى عن لم يقم 
عنف وقيل له: قد قام فلان وفلان فمن أنت حتى تترفع عن 
القيام. 

فإن قَلْتَ: : فكيف صم استثناؤه وهى جني عن الملائكة؟ 
قُلْتٌ: :عمل على حكم التغليب في إطلاق اسم الملائكة عليهع 
لامراة بين الرجال ابي جملة مستانفة كأنه جواب قائل 
قال: لم لم يسجد؟ والوجه أن لا يقثر له مفعول وهو: 
السجود المدلول عليه بقوله: فسجدواء وأن يكون معناه: أظهر 
الإياء وتوقف وتثبط. 


موس سلا لع 


فقلنا نادم سن هذا عَدٌُ كََ وَلِرْوْجِكَ لاد مر 


عء لط 0 


فق ©© ]1 أك الا عع با نل شك © ولك ل قلعلا ا 
ولا تسح 290 هَوَسْوْسَ إِليّهِ آلتَتِطَنٌ كَالَ ينادم هَل أَدلَكَ عل 


رعرء ‏ لير 


سَجَرَوَ لْْلْرِ وَمكِ لَّا سل ©0. 


«فلا يخرجنكما» فلا يكونن سببًا لإخراجكما. وإنما 
أسند إليه آدم وحده فعل الشقاء دون حوّاء بعد إشراكهما 
في الخروج؛ لانّ في ضمن شقاء الرجل وهو قيم أهله 
وأميرهم شقاءهم, كما أنّ فى ضمن سعانته سعالتهمء 
فاختصر الكلام بإسناده إليه دونها مع المحافظة على 
الفاصلة؛ أو أريد بالشقاء التعب في طلب القوت ونلك 
معصوب برأس الرجل وهى راجع إليهء وروي: أنه أهبط 


68 


إلى آدم ثور أحمر فكان يحرث عليه ويمسح العرق من 
على أن لا تجوع. 

فإن قُلْتَ: أن لا تدخل على إِنَّ فلا يقال: إن آن زيدًا مطلق 
والواى نائبة عن إن وقائمة مقامها فلم ادخلت عليها؟ قُلْتُ: 
الواى لم توضع لتكون بدا نائبة عن إن إنما هي نائبة عن 
لم يمتنع اجتمامهما كما امتنع اجتماع | إن وا ن. الشبع 
يحتاج إلى كفاية كاف ولا إلى كسب كاسب. كما يحتاج إلى 
ذلك أهل الدنياء وذكرها بلفظ النفي لنقائضها التي هي 
أصناف الشقوة التي حذره منها حتى يتحامى السبب الموقع 
فيها كراهة لها. 


فإن قُلَْتَ: كيف عدّى وسوس تارة باللام في قوله: 
فوسوس طلهما الشيطان» واحرى بإلى؟ قُلْت: وسوسة 
الشيطان كولولة الثكلى ووعوعة الذئب ووقوقة الدجاجة في 
أنها حكايات للأصوات وحكمها حكم صوت وأجرس ومنه 
وسوس الميرسم وهو موسوس بالكسر والفتح لحن. وأنشد 
اين الأعرابي: 


وسوس يدعو مخلصارب الفلق 
فإذا قلت: وسوس له فمعناه: لأجله كقوله: 


أجراس لهاياابن أبِيّ كباش 

ومعنى وسوس إليه: أنهى إليه الوسوسة كقولك: حدّث 
إليه. وأسر إليه. اضاف الشجرة إلى الخلد وهو الخلود؛ لآن 
من أكل منها خلد بزعمه؛, كما قيل لحيزوم: فرس الحياة 
لآنّ من باشر أثره حي «وملك لا يبلى» دليل على قراءة 
الحسن بن علي وابن عباس رضي الله عنهم: إلا ان تكونا 
ملكين بالكسر. 

عدمء كوس سوم كوم لفق 


37 2 
تأحكلا ينبا هَدَتْ سا سَوْءَ'تُهُمَا وَطفِفًا َا يَحْصِهَان ليما م من ورق 
رهعو معد ملسسير لبج سم هه 


مغ مدر عمو 
ل وعصوح دم ريفر فنوق 099 ثم أجثبله ريثر فَابَ عَكْهِ وَمَدَئْ 
002 


(1) سورة الكهفه الآية: 50. 
(2) قال أحمد: تنبيه حسنء وفي الآية سرٌ بديع من البلاغة يسمى: 
قطع النظير عن النظيرء وذلك أنه قطع الظما عن الجوعء؛ والضحى 
عن الكسوة مع ما بينهما من التناسبء والفرض من ذلك تحقيق 
تعداد هذه النعم وتصنيفهاء ولى قرن كلا بشكله لتوهم المعدودات 
نعمة واحدة: وقد رمق أهل البلاغة سماء هذا المعنى قديماً 
وحديثاً. فقال الكندي الأول: 
كاني لم اركب جواداً للذة 


ولم أرشف الرزق الروي ولم أقل 


ولم اتبطن كاعباً ذات خلخال 
لخيلي كرّي كرّة بعد أجفال 


فقطع ركوب الجواد عن قوله لخيلي كرّي كرّة» وقطع تبطن حت 


حت الكاعب عن ترشف الكاس مع التناسب» وغرضه أن يعدد ملاذه 
ومفاخره ويكثرهاء وتبعه الكندي الآخر فقال: 
وقفت وما في الموت شك لواقف كانك في جفن الردى وهو نائم 
تمر بك الأبطال كلمى هزيمة2 ووجهك وضاح وثفرك ياسم 
فاعترضه سيف الدولة بأنه ليس فيه قطع الشيء عن نظيره. 
ولكنه على فطنته. قصر فهمه عما طالت إليه يد أبي الطيب من 
هذا المعنى الطائل البديع؛ على أن في هذه الآية سراء لذلك زائدا 
على ما ذكرء وهى أن قصد تناسب الفواصلء ولى قرن الظما 
بالجوعء فقيل: إنّ لك أن لا تجوع فيها ولا تظماء لانتثر سلك 
رؤوس الآي» وأحسن به منتظماء والله أعلم. 


دك 


طفق يفعل كذا مثل: جعل يفعل وأخذ وأنشاء وحكمها 
حكم كاد في وقوع الخبر فعلا مضارعاء وبيتها وبيته 
مسافة قصيرة هي للشروع في أوّل الأمرء وكاد لمشارفته 
والدنق منه. قرى: «يخصفان» للتكثير والتكرير من 
خصف النعل وهو أن يخرز عليها الخصاف أي: يلزقان 
الورق بسواتهما للتستر وهى ورق التين» وقيل: كان مدورًا 
فصار على هذا الشكل من تحت أصابعهما. وقيل: كان 
لباسهما الظفرء فلما أصابا الخطيئة نزع عنهما وتركت هذه 
البقايا في أطراف الأصابع. عن أبن عباس: لا شبهة في أن 
أدم لم يمتثل ما رسم الله له وتخطى فيه ساحة الطاعة 
قوله: «#وعصى آدم ربه فخوىيم بهذا الإطلاق وبهذا 
مما يعبر به عن الزلات والفرطاتء فيه لطف بالمكلفين 
ومزجرة بليغة وموعظة كافة, وكأنه قيل لهم: انظروا 
لا يجوز عليه إلا اقتراف الصغيرة غير المنفرة زلته بهذه 
الغلظة ويهذا اللفظ الشنيعء فلا تتهاونوا بما يفرط منكم من 
السيآت والصغائر فضلا أن تجسروا على التورط في 
الكبائر» وعن بعضهم: فغوى فبشم من كثرة الأكل» وهذا 
وإن صح على لغة من يقلب الياء المكسور ما قبلها لقًا 
فيقول في فني وبقي فنا وبقاؤهم: بنوطيء تفسير خبيث. 

فإن قُلْتَ: ما معنى «ثم اجتياه ربهي ؟ قُلْتُ: ثم قبله 
بعد التوبة وقربه إليه من جبي إلي كذا فاجتبيته, ونظيره, 
جليت على العروس فاجتليتهاء ومنه قوله عر وجل: «وإذا لم 
تاتهم بآية قالوا لولا اجتبيتهاعه7 أي: هلا جبيت إليك 
فاجتبيتهاء وأصل الكلمة الجمع ويقولون: اجتبت الفرس 
وفقه لحفظ التوبة وغيره من أسباب العصمة والتقوى. 


350 5 8 
00000 0240 00 24 ره 0 معط بام سمه اسه 


شكى كَمِنِ أنَبَمَ هَدَاكَ فَلَا يِل ولا يَقْقَ 9©. 

لما كان آدم وحواء عليهما السلام أصلي البشر 
والسببين اللذين منهما نشؤا وتفرعوا جعلا كأنهما البشر 
في أنفسهما فخوطبا مخاطبتهم فقيل: ط«فإما ياتيكم» على 
لفظ الجماعة؛ ونظيره أسنادهم الفعل إلى السبب وهى في 
الحقيقة للمسبب ط#هدى» كتاب وشريعة. وعن ابن عباس: 
ضمن الله لمن اتبع القرآن أن لا يضل في الدنيا ولا يشقى 
في الآخرة ثم تلا قوله: إفمن اتبع هداي فلا يضل ولا 
يشقى» والمعنى أنّ الشقاء في الآخرة هو عقاب من ضلّ 


0 سورة طه 


في الدنيا عن طريق الدينء فمن اتبع كتاب الله وامتثكل 
أوامره وانتهى عن نواهيه نجا من الضلال ومن عقابه. 
ومن أعوْضٌ عن حكرى ين لم مَِسَّهُ صَنَه وَحَسُوٌْ يوم 


لْقِيمَةِ أَعَسَ © فل رب لم حَكَرْيقَ َع وَهَد كت بَهيرَا 29 
هَل كَدَيكَ أَكَ لكا عيبا وكدلِكَ اننم شى 9. 

الضنك مصدر يستوي في الوصف به المذكر والمؤنث. 
وقرى:: إضنكى» على فلىومعنى نلك: إِنّ مع الدين 
التسليم والقناعة والتوكل على الله وعلى قسمته؛ فصاحبه 
ينفق ما رزقه بسماح وسهولة فيعيش عيشًا رافقًا كما قال 
عرّ وجل: «فلنحيينه حياة طيبة#) والمعرض عن الدين 
مستول عليه الحرص الذي لا يزال يطمع به إلى الازدياد 
من الدنياء مسلط عليه الشح الذي يقبض يده عن الإنفاق 
فعيشه ضنك وحاله مظلمة كما قال بعض المتوصفة: لا 
يعرض أحد عن ذكر ربه إلا أظلم عليه وقته وتشوش عليه 
رزقه, ومن الكفرة من ضرب الله عليه الذلة والمسكنة 
لكفرهء قال الله تعالى: «#وضربت عليهم الذلة والمسكنة 
وباؤا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله 
وقال: ط«ولى أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم 
من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم74) وقال: 
«ولى أنّ أهل القرى آمنوا واتقوا لتفحنا عليهم بركات من 
السماء والأرض»7) وقال: «استغفروا ريكم إنه كان غفارًا. 
يرسل السماء عليكم مدرارًاه0) وقال: «وأن لو استقاموا 
على الطريقة لأسقيناهم ماءً غدقًّاه7) وعن الحسن: هو 
الضريع والزقوم في النار» وعن أبي سعيد الخدري: عذاب 
القبر. وقرى”: إونحشره» بالجزم عطقًا على محل فإِنَ له 
معيشة ضنكا لأنه جواب الشرطء وقرى": ونحشره بسكون 
الهاء على لفظ الوقف وهذا مثل قوله: #ونحشرهم يوم 
القيامة على وجوههم عميّا وبكمًا وصمّاعه7) وكما فسر 
الزرق بالعمى «كذلك» أي: مثل ذلك فعلت أنت» ثم فسر 
بأن آياتنا أتتك واضحة مستنئيرة فلم تنظر إليها بعين 
المعتبر ولم تتبصر وتركتها وعميت عنهاء فكذلك اليوم 
نتركك على عماك ولا نزيل غطاءه عن عينيك. 


ا00 5 ات ل 


ل أ 2 0 
وكدلِكٌ جر من أسَرفٌ ولم نون ايت ربو ولعذاب آلا 
أب 29. 


لما توعد المعرض عن ذكره بعقويتين المعيشة الضنك 
في الدنيا وحشره أعمى في الآخرة حتم آيات الوعيد بقوله: 
«ولعذاب الآخرة أشد وأبقى» كأنه قال: وللحشر على 
العمى الذي لا يزول أبدًا أشد من ضيق العيش المنقضي» 
أى أراد: ولتركنا إياه في العمى أشد وأبقى من تركه لآياتنا. 


(1) سورة الاثغرافء الآية: 203. 
(2) سورة النحلء الآية: 97. 
(3) سورة البقرة الآية: 61. 
(4) سورة المائدة, الآية: 66. 


(5) سورة الاعرافء الآية: 96. 
(6) سورة نوح, الآيتان: 10 و11. 
(7) سورة الجنء الآية: 16, 

(8) سورة الإسراء, الآية: 97. 


الجزء السادس عشر 


َلِكَ لدبت لَأُوْل ألشئ ©©. 

فاعل. لم يهد الجملة بعده يريد ألم يهد لهم هذا بمعناه 
ومضمونه» ونظيره قوله تعالى: «وتركنا عليه في الآخرين. 
سلام على نوح في العالمين»() أي: تركنا عليه هذا 
الكلام» ويجوز أن يكون فيه ضمير الله أو الرسول ويدل 
عليه القرءة بالنون. وقرى: «يمشونع يريد أنَّ قريشًا 
يتقلبون في بلاد عاد وتمود ويمشون ««إفي مساكنهم» 
ويعاينون آثار هلاكهم. 

الكلمة السابقة هي: العدة بتأخير جزائهم إلى الآخرة 
يقول: لولا هذه العدة لكان مثل إهلاكنا عادًا وثمودًا لازمًا 
لهؤلاء الكفرة. واللزام: إما مصدر لازم وصف بهء وإما 
فعال يمعنى مفعل أي: ملزم كأنه آلة اللزوم لقرط لزومه 
يكون معطوفا على كلمة» أو على الضمير في كان أي: لكان 
وثمودء ولم ينفرد الأجل المسمى دون الأخذ العاجل. 
غُرويا وَمِنَ انآى الل هَبَمْ وَأَطْرَافَ البَارٍ ملك ربس 9©©. 
على أن وفقك للتسبيح وأعانك عليه والمراد بالتسبيح: 
الصلاة, أو على ظاهره قدم الفعل على الأوقات أولاء 
والأوقات على الفعل آخرّاء فكأنه قال: صل الله قبل طلوع 
الشمس يعني: الفجرء وقبل غروبها يعني: الظهر والعصر؛ 
لانهما واقعتان في النصف الأخير من النهار بين زوال 
الشمس وغرويهاء وتعمد آناء الليل وأطراف النهار مختصًا 
لهما بصلاتكء وذلك أنّ أفضل الذكر ما كان بالليل لاجتماع 
القلب وهدوء الرجل والخلى بالربء وقال الله عن وجل: «إنّ 
ناشئة الليل هي أشد وطا وأقوم قيلاًج7 وقال: «أمّن هى 
قانت آناء الليل ساجدًا وقائمًا)عه ولآنّ الليل وقت السكون 
والراحة فإذا صرف إلى العبادة كانت على النفس أشدّ 
وأشق وللبدن أتعب وأنصب فكانت أدخل في معنى التكليف 
وأقضل عند اللء وقد تناول التسبيح فى أناء الليل صلاة 
العتمة وفى أطراف النهار صلاة المغربء وصلاة الفجر 
على التكرار إرادة الاختصاص كما اختصت فى قوله: 
«حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى»7) عند بعض 


61 
المفسرين. 

فإن قُلَّتَ:ما وجه قوله: «واطراف النهاري على الجمع 
وإنما هما طرفان كما قالَ: «أقم الصلاة في طرفي 
النهار””) قُنْتُ: الوجه أمن الإلباس» وفي التثنية زيادة بيان» 
ونظير مجيء الأمرين في الآيتين مجيثهما في قوله: 
ظهراهما مثل ظهور الترسينء وقرى”: وأطراف النهار عطًا 
على آناء الليل. ولعل للمخاطب أي: أذكر الله في هذه الأوقات 
طمعًا ورجاء أن تنال عند الله ما به ترضى نفسك ويسر 
قلبك» وقرى": ترضى أي: يرضيك ربك. 

«ولا تمدن عينيك» أي: نظر عينيك؛ ومد النظر تطويله 
وأن لا يكاد يرده استحسانًا للمنظور إليه وإعجايًا به وتمنيًا 
أن يكون له كما فعل نظارة قارون حين قالوا: «يا ليت لنا 
مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم4) حتى واجههم 
اولوا العلم والإيمان: ب«ويلكم ثواب الله خير لمن آمن 
وعمل صالحًاه7 وفيه أن النظر غير الممدود معفى عنه. 
وذلك مثل نظر من باده الشيء بالنظر ثم غض الطرفء 
ولما كان النظر إلى الزخارف كالمركوز في الطباع وأنَّ من 
أبصر منها شيئًا أحب أن يمد إليه نظره ويملأ منه عينيه 
قيل: «ولا تمدن عينيك» أي: لا تفعل ما أنت معتاد له 
وضاربه؛ ولقد شد العلماء من اهل التقوى في وجوب 
غض البصر عن أبنية الظلمة وعدد الفسقة في اللباس 
والمراكب وغير ذلك؛ لأنهم إنما اتخذوا هذه الأشياء لعيون 
النظارة» فالناظر إليها محصل لغرضهم وكالمغري لهم على 
اتخاذها «أزولجًا منهم» أصنافًا من الكفرة ويجوز أن 
ينتصب حالا من هاء الضمير والفعل واقع على منهم؛ كأنه 
قال إلى الذي متعنا به وهى أصناف بعضهم وناسًا منهم. 

فإن قَلْتٌ: علام انتصب «زهرة» قَلَتُ: على أحد أربعة 
أوجه: على الذم وهو النصب على الاختصاصء وعلى 
تضمين متعنا معنى أعطينا وخوّلنا وكونه مفعولاً ثانيًا له, 
وعلى إبداله من محل الجار والمجرورء وعلى إبدالهة من 
أزواجًا على تقدير ذوي زهرة. 

فإن قُلْتَ: ما معنى الزهرة فيمن حرّك؟ قُنْتُ: معنى 
الزهرة بعينه وهو: الزينة والبهجة كما جاء في الجهرة 
الجهرة وقرى:: «ارنا الله جهرة4 © وأن تكون جمع زاهر 


(1) سورة الصافات» الآيتان: 78 و79. 
(2) سورة المزملء الآية: 6. 

(3) سورة الزمرء الآية: 238. 

(4) سورة البقرة: الآية: 238. 

(5) سورة هود الآية: 114. 

(6) سورة القصص,ء الآية: 79. 


(7) سورة النساءء الآية: 153. 

(5) قال احمد: لولا أنّ غرض القدرية من هذا إثبات رازق غير الله 
تعالى, كما أثبتوا خالقاً سوى الله تعالى, لكان البحث لفظياًء فالحق 
والسنة أنّ كل ما تقوم به البينة رزق من الله تعالى» سواء كان 
حلالاً أو غيرهء لا يلزم من كون الله تعالى رزقه أن يكون حلالا 
فكما يخلق الل تعالى على يدي العبد ما نهاه عنه, كذلك يرزقه 


601 


وصقًا لهم بأنهم زاهرء وهذه الدنيا لصفاء الوائهم مما 
يلهون ويتنعمون وتهلل وجوههم ويهاء زيهم وشارتهم 
بخلاف ما عليه المؤمنون والصلحاء من شحوب الألوان 
والتقشف في الثياب إلنفتنهم» لنبلوهم حتى يستوجبوا 
العذاب لوجود الكفران منهم, أى لنعذبهم في الآخرة بسببه(") 
«ورزق ربك» هو ما أنثر له من شواب الآخرة الذي هو 
خير منه في نفسه وأدومء أى ما رزقه من نعمة الإسلام 
والنبوّة» أو لأن أموالهم الغالب عليها الغصب والسرقة 
والحرمة من بعض الوجوه والحلال إخير والبقى» لان الك 
لا ينسب إلى نفسه إلا ما حل وطاب دون ما حرم وخبث. 
والحرام لا يسمى رزقًا اصلاًء وعن عبد الك بن قسيط: عن 
رافع قال: بعثني رسول الل يَلِ إلى يهوديٌّ وقال: «قل له 
يقول لك رسول الله أقرضني إلى رجبء. فقال: وا الل لا 
أقرضته إلا برهن» فقال رسول الله: «إني لأمين في السماء 
وإني لأمين في الأرض احمل إليه درعي الحديدء3)فنزلت 


ؤوامر أهلك بالصلاة4 أي: وأقبل أنت مع أهلك على 
عبادة الله والصلاة.واستعينوا بها على خصاصتكم: ولا 
تهتم بأمر الرزق والمعيشة فإِنّ رزقك مكفيّ من عندنا 
ونحن رازقوك ولا نسالك أن ترزق نفسك ولا أهلكء ففرّغ 
بالك لأمر الآخرةء وفى معناه قول الناس: من دان فى 
عمل الله كان الله في عملهء وعن عروة بن الزبير: أنه كان 
إذا رأى ما عند السلاطين. قرأ: إولا تمدن عينيك؟ الآية, 
ثم ينادي الصلاة الصلاة رحمكم اللهء وعن بكر بن عبد الث 
المزنى: كان إذا أصابت أهله خصاصة قال: قوموا فصلواء 
بهذا أمر الله رسولهء ثم يتلى هذه الآية. 

الوا لَلَا يسا لتر ين نيد ول تأهم 
الأول ©. 


اقترحوا على عادتهم في التعنت آية على النبوّة فقيل 
الإعجاز يعني: القرآن. من قبل أنّ القرآن برهان ما في 
سائر الكتب المنزلة ودليل صحته لأنه معجزة» وتلك ليست 
افتقار المحتج عليه إلى شهادة الحجة. وقرى": الصحف 
بالتخفيف. ذكر الضمير الراجع إلى البينة لأنها في معنى: 
البرهان والدليل. 


ينيم ف ممم 


ل م ملكتم يداب ين ميو لكانوا را لل اس 
ْنا ر. بثولا كيم يك , من قبل أن نَل مَتَدَرّف © قل 
سكل مُريصُ هَرَسُوا معنن من لْنْحَبُ لسر لسري وب 
مت 9©. 


قرى:: «إنزل ونخزى# على لفظ ما لم يسم فاعله 
طكل» أي: كل واحد منا ومنكم إمتربص»# للعاقبة ولما 
يؤوّل إليه أمرنا وأمركم. وقرى:: السواء بمعنى: الوسط 
والجيدء أى المستويء والسوى والسوأى والسوء تصغير 
السوءء وقرئى”: فتمتعوا فسوف تعلمون. قال أبى رافع: 
حفظته من رسول الل يلل دعن رسول الل كَل من قرأ 
سورة طه أعطى يوم القيامة ثواب المهاجرين والأنصار.(© 
وقال: لا يقرأ أهل الجنة من القرآن إلا طهء ويس»©. 


ََ ساسحا آم أققل[ك9ف أليَصجَر 


سورة الأنبياء مكيّة 


عراس ماظرسه ميد رم ع بم 


اهرب لِلنَّاس ابه وهم فى غفلر ُعسُوقٌ © ما يأليهم 
من وِكر سْ رَيّهم عُحَدَثِ ِل أستمعوة ُّ يلْمبُون زفق 


هذه اللام لا تخلى من أن تكون صلةً «لاقترب» أو 
تأكيدًا لإضافة الحساب إليهم كقولك: أزِفٌ للحيّ رحيلهم» 
الأصل أزفٌ رحيل الحيء ثم أزفٌ للحي الرحيل» ثم أزِفٌ 
للحي رحيلهم ونحوه ما أورده سيبويه في باب ما يثكنى 
فيه المستقرّء توكيدًا عليك زيد حريص عليك وفيك زيد 
راغب فيك. ومنه > قولهم: لا با لكء لأنّ اللام مؤكدة لمعنى 
الإضافة وهذا الوجه أغرب من الأوّلء والمراد: اقتراب 
الساعة وإذا اقتربت الساعة فقد اقترب ما يكون فيها من 
الحساب والثواب والعقاب» وغير ذلك ونحوه واقترب الوعد 
الحق. 
'فإن قُلْتَ: : كيف وصف بالاقتراب وقد عدّت دون هذا 
القول أكثر من خمسمائة عام؛ قُلْتُ : هو مقترب عند الله 
والدليل عليه قوله عن وجل: «ويستعجلونك بالعذاب ولن 
يخلف الله وعده»0) (وإنَ يومًا عند ربك ككف سنة مما 
تعدّون»04) ولأنّ كلّ آت وإن طالت أوقات استقباله وترقبه 
قريبء إنما البعيد هو الذي وجد وانقرض ولأنّ ما بقي في 
الدنيا أقصر وأقل مما سلف منهاء بدليل انبعاث خاتم النبيين 


حت ما أباح له تناوله وما لاء لا يسأل عما يفعل» وهم يسالونء وال 
الموفق للصواب. 
0( سورة القصص,» الآية: 60 


(2) كشف الاستار كتابء البيوع؛ باب: القرض والبيع إلى أجل 
(الحديث رقم: 1304). 


(3) ذكره ابن مردويه في تفسيره؛ الزيلعي (356/2). 
(4) نكره الثعلبي في تفسيره الزيلعي (356/2). 

(5) سورة الحجء الآية: 47. 

(6) سورة الحج الآية: 47. 


الجزء السابع عشر 
الموعود مبعثه في آخر الزمان. وقال عليه السلام: «بعثت في 
تسم الساعة(0, وفي خطبة بعض المتقدمين: ولت الدنيا 
حذاء ولم تبق إلا صبابة كصبابة الإناءء وإذا كانت بقية 
الشيء وإن كثرت في نفسها قليلة بالإضافة إلى معظمه 
كانت خليقة بأن توصف بالقلة وقصر الذرع. وعن ابن 
عباس رضي الله عنهما أنّ المراد بالناس: المشركون» وهذا 
من إطلاق اسم الجنس على بعضه؛ للدليل القائم؛ وهى ما 
يتلوه من صفات المشركين. 

وصفهم بالغقلة مع الإعراض على معنى أنهم غافلون عن 
حسابهم ساهون لا يتفكرون في عاقبتهمء ولا يتفطنون لما 
ترجع إليه خاتمة أمرهم مع اقتضاء عقولهم أنه لا بد من 
جزاء للمحسن والمسيء؛ وإذا قرعت لهم العصا وتبهوا عن 
سنة الغفلة وفطنوا لذلك بما يتلى عليهم من الآيات والنذر 
أعرضواء وسدوا أسماعهم ونفروا. 

وقرّر إعراضهم عن تنبيه المنبهء وإيقاظ الموقظ بان الله 
يجدّد لهم الذكر وقنّا فوقنّاء ويحدث لهم الآية بعد الآية 
والسورة بعد السورة ليكرّر على أسماعهم التنبيه والموعظة 
لعلّهم يتعظون, فما يزيدهم استماع الآي والسور وما فيها 
من فنون المواعظ والبصائر التي هي أحق الحق وأجدْ الجد 
إلا لعبًا وتلهيًا واستسخاراً. والذكر: هو الطائفة النازلة من 
القرآن. وقرأ ابن أبي عبلة إمحدث» بالرفع صفة على 
المحل. 


م جد رورظ م 


لاهية طبهم أ موأ النَجوى الِْينَ طَدََأْ هَلْ هنذا إلا مد 


تنكم تأر بك اليَخْرٌ وأئ بهرت © كَل يَقِ يلم 
قود في السَمك لض وهو السّمِيمٌ الِْيمٌ ©). 

قوله: إوهم يلعبون» «لاهية قلوبهم» حالان 
مترادفتان أو متداخلتان» ومن قرأ لاهية بالرفع فالحال 
واحدة؛ لأنّ لاهمية قلويهم خبر بعد خبر لقوله وهم, 
واللاهية من لها عنه إذا ذهل وغفلء يعني: أنهم وإن فطنواء 
فهم في قلة جدوى فطنتهم كأنهم لم يفطنوا أصلاً, وثبتوا 

على رأس غفلتهم وذهولهم عن التآمّل والتبصّر بقلوبهم. 
فإن قُلْتَ: : النجوى وهي اسم من التناجي لا تكون إلا 


(1) كشف الأستار كتاب: المواعظء باب: اقتراب الساعة (حديث رقم 
5 ورواه ابو تُعيم في الحلية 161/4/ وأخرجه الترمذي في 
كتاب: الفتن» باب: ما جاء في قول النبي كَل بعثت أنا والساعة 
(حديث رقم 3) وأخرجه مسلم في كتاب: الزهد والرقائق 
(حديث رقم 14, 2967). 

(2) أخرجه البيهقي في شعب الإيمان» باب: في الحث على ترك الغل 
والحسد (حديث رقم 6655). 

(3) قال أحمد: وهذا من لتباع القرآن للراي نعوذ بالل من ذلك؛ لا سيما 
رأي ينفي صفات الكمال عن الله تعالى» وما الذي دل عليه السميع 
العليم من نفي صفتي السمع والعلم في تفسيرهما بذلك؛ مع أنه 
لا يفهم في اللغة سميع إلا بسمع؛ ولا عليم إلا بعلم, فإنها صقات 
مشتقات من مصادر لا بدّ من فهمها وثبوتها َلآ ثم ثبوت ما 


622 


خفية؛ فما معنى قوله: واسرًوا؟ وَرْنٌّ. معناه ويالغوا فى 
إخفائهاء أو جعلوها بحيث لا يفطن أحد لتناجيهم ولا يع 
أنهم متناجون. أبدل «الذين ظلمواي من واى #واسرّوا» 
إشعارًا بانّهم الموسومون بالظلم الفاحش فيما اسرًوا به» أو 
جاء على لغة من قال: اكلوني البراغيث؛ أى هو منصوب 
المحل على الذمٌ» أى هى مبتدا خبره «وأسرّوا النجوى» قدّم 
عليه. والمعنى: وهؤلاء اسرّوا النجوى فوضع المظهر 

موضع المضمر تسجيلاً على فعلهم بأنه ظلم يؤهل هذا إلا 
بشر مثلكم افتاتون السحر وانتم تبصرون» هذا الكلام 
كله في محل النصب بدلا من النجوى. أي: وأسرٌُوا هذا 
الحديث ويجوز أن يتعلق بقالوا مضمرًا. اعتقدوا أن 
رسول الله يلِ لا يكون إلا ملكا وأن كل من ادّعى الرسالة 
من البشر وجاء بالمعجزة هى ساحرء ومعجزته سحر فلذلك 
قالوا: على سبيل الإنكار أفتحضرون السحر وأنتم تشاهدون 
وتعاينون أنه سحر. 

فإن قُنْتَ: لِمَ أسرٌوا هذا الحديث ويالغوا في إخفائه؟ 
قَنْتُ: كان ذلك شبه التشاور فيما بينهم؛ والتحاور في طلب 
الطريق إلى هدم أمره وعمل المنصوية في التثبيط عنه. 
وعادة المتشاورين في خطب أن لا يشركوا أعداءهم في 
شوراهم ويتجاهدوا في طيَ سرّهم عنهم ما إمكن واستطيع» 
ومنه قول الناس: «استعينوا على حوائجكم بالكتمان»2, 
ويرفع إلى رسول الله كل يجوز أن يسرّوا نجواهم بذلك ثم 
يقولوا لرسول الل يه والمؤمنين: إن كان ما تدعونه حقًا 
فأخبرونا بما أسررنا؟ 

فإن قُلْتَ: هلا قيل: يعلم السر لقوله: «واسرّوا 
النجوى»! قُلْتُ: القول عام يشمل السرّ والجهر فكان في 
العلم به العلم بالسرٌ وزيادة» فكان آكد في بيان الاطلاع 
على نجواهم من أن يقول: يعلم السرّ كما أن قوله يعلم 
السرّ آكد من أن يقول يعلم سرهم. ثم بيّن ذلك بأنه 
السميع العليم لذاته, فكيف تخفى عليه خافية©. 

فإن قَلَتَ: فلم ترك هذا الآكد في سورة الفرقان في قوله: 
«قل أنزله الذي يعلم السرّ في السموات والارضي ()؟ قُلْتٌ: 
ليس بواجب أن يجيء بالآكد في كل موضعء ولكن يجيء 


> العليم وهو لا يشعرء وليس غرضنا في هذا المصنف سوى 
الإيقاظ لما انطوى عليه الكشاف من غوائل البدع ليتجنبها الناظر» 
وأمّا الأدلة الكلامية فمن فنها تتلقى» وحاله فيما يورده من أمثال 
هذه النزعات مختلفء فمرّة يوردها عند كلام يتخيل في ظاهره 
إشعاراً بغرضه؛ فوظيفتنا معه حينئذ أن ننازع في الظهورء ثم قد 
نترقى إلى بيان ظهوره في عكس مراده أو نصوصيته؛, حتى 
لا يحتمل ما يدّعيه بوجه ماء وقد يلجئنا الإنصاف إلى تسليم 
الظهور له, فنذكر وجه التأويل الذي يرشد إليه دليل العقل؛ ومرّة 
يورد نبذاً من هذا الرأي عند كلام لا يحتمله ولا يشعر به بوجه, 
وغرضه التعسف حتى لا يخلى شيئا من كلامه من تعصب 
وإصرار على باطلء قتنبه على ذلك أيضاًء وما نكره عند هذه الآية 
من قبيل ما يدل النص على عكس مراده فيه وقد أوضحناه. 


اشتقت منه. ومن أنكر السمع والعلم؛ فقد سارع إلى إنكار السميع“- (4) سورة الفرقان: الآية: 6. 


زعرك 


بالوكيد تارة وبالآكد أخرىء كما يجيء بالحسن في موضع 
وبالاحسن في غيره. ليفتنٌ الكلام افتنانًا وتجمع الغلية وما 
دونها على أن أسلوب تلك الآية خلاف أسلوب هذه من قبل 
أنه قدم ههنا آنهم لسرّوا النجوى» فكانه اراد أن يقول: إن 
ربي يعلم ما أسرٌوه؛ فوضع القول موضع ذلك للمبالغة, وثم 
قصد وصف ناته بأنَّ إنزاله الذي يعلم السرّ في السموات 
والارض فهو كقوك: ؤعلام الغيوي14) إعلم ليب 4" 
دلا يعزب عنه مثقال ذرّةم3 . وقرى“: «قال ربي» حكاية 
لقول رسو الل يليد لهم: «أضربواه عن قولهم: هن سبخحر 
إلى أنه تخاليط أحلامء ثم إلى أنه كلام مفترى من عندهء ثم 
إلى أنه قول شاعر وهكذا الباطل لجلجء؛ والمبطل متحير 
رجاع غير ثابت على قول واحدء ويجوز أن يكون تنزيلا 
من الله تعالى لأقوالهم في درج الفسادء وأن قولهم الثاني 
أفسد من الأول والثالث أفسد من الثاني وكثلك الرابع من 
الثالث. 

بل مَالَوَا أَمْستُ 1 أحَلم 2 بل 


كا 1 ام 


حكما أرسل ١‏ 7 
حيث أنّه في معنى كما أتى الأولون بالآيات لأنّ إرسال 
الرسل متضمن للإتيان بالآيات» آلا ترى أنه لا فرق بين أن 
تقول: لرسل, محمد ولق وبين قولك: أتى محمد بالمعيجزةة 
ما َامَمَتَ قبلَهُم ين هَرَيَةِ يه أفتفئهاً أنَهُمَ قبت ©. 
ؤلقهم يؤمتون» فيه أنهم أعني من الذين اقترحوا على 


مر حاب نا ,1 


نكثوا أو خالفوا فاهلكهم اشء فلى أعطيتاهم: ما يقترحون: 


لكانوا اتكث وأنكث. 
وَمآ رس مكلك إلا ربالا وين | لي تتا أ السخر بن 
تر لو تنيت 0 


يعلموهم أن رسل الله الموحى إليهم كانوا بشرًاء و 
يكونوا ملائكة كما اعتقدواء وإنما أحالهم على أولتك لأثهم 
كانوا يشايعون المشركين في معاداة رسول أنه ٠‏ 25 قال أثك 
الذين أشركوا أذى كثيرًا) فلا يكانبونهم فيما هم فيه 


ردء لرسول الله وَل 
وما جَمَلكَوُمَ جَسَدًا لا يكار نون ألطَعَامْ وما انوأ دين (2). 


<لا ياكلون الطعام» صفة لجسداء والمعنى: وما جعلنا 


1 - سورة الانبناء 


الجسد لإرادة الجنس كانه قال: ذوي ضرب من الأجسادء» 
وهذا رد لقولهم: ما لهذا الرسول يأكل الطعام؟ 

فإن قُلْتَ:نعم قد ردّ إنكارهم أن يكون الرسول بشراً 
ياكل ويشرب بما ذكرت فماذا ردٌ من قولهم بقوله: جوما 
كانوا خالدين»؟ قُلْتُ :يحتمل أن يقولوا: نه بشر مثلنا 
يعيش كما نعيش ويموت كما نموتء أو يقولوا: هلا كان ملكًا 
لاايطعم ويخلد» ».إما.معتقدين :أن الملائكة لا يموتؤن أو 
مسمين حياتهم المتطاولة ويقاءهم الممتد خلوداً. 


ع مَرَفْتَهُدُ الْوعَدَ هنهم وس ننه ,ملك لترفيَ 
ن4). 


«وصدقناهم الوعد» .: مثل: واختار موسى قومه», 
والأصل في الوعد ومن قومه ومنه صدقوهم القتالء» 
وصدقني سن بكره جومن نشاءع هم المؤمنون ومن في 
بقائه مصلحة. 


لد أرقا ريخ دكتنا يد رك أنه 


«ذكركم» شرفكم وصيتكم كما قال: قال ون الذكر لك 
ولقومكء أو موعظتكم أى فيه مكارم الأخلاق التي كنتم 
تطلبون بها الثناء» أى حسن الذكر كحسن الجوارء والوفاء 
بالعهد» وصدق الحديث» وأداء الأمانة والسخاءع وما أشبه 


وَكم كَسَمُنَا من قيقر كانت ظَالِمَة وأذه نا بَعَدَهَا هَوْمًا حت 


«وكم قصمنا من قرية» واردة عن غضب شديد 
ومنادية على سخط عظيم؛ لأنّْ القصم أفظع الكسر وهى 
الكسر الذي يبين تلام الأجزاء بخلاف القصم. واراد 
بالقرية أهلها ولذلك وصفها بالظلم وقال: -ؤقوةًا آخرينم 
عياس أننها؛ , «حضور». وهي سحؤل» قريتان باليمن تبيبب 
إليهما الثيابج, وفي الحديث: «كفن رسول الل كَل في ثوبين 
سحوليين»0). وروي: حضوريين. بعث الله إليهم نبيًا ققتلوه 
فسلط الل عليهم بختنصرء كما سلطله على أهل بيت 
ونادى ناو من السماه: يا لثارات الانبيا”. ندموا واعترفوا 
الكثرة. ولعل 5 عباس اذكر بحضورء بأنها إحدى القرى 
التي أرادها الث بهذه الآية. 


فلم أ لعشأ نتن إن شم ين د 
فلما علموا شدّة عذابنا اين لم حل ومشاهدة لم 


(1) سورة التوية:» الآية: 78. 

(2) سورة الرعد الآية: 9. 

(3) سورة سباء الآية: 3. 

(4) سورة آل عمرلنء الآية: 186. 


(5) أخرجه البخاري في كتاب: الجنائز: باب: الثياب البيض للكفن 
(حديث رقم 1264) وآخرجه مسلم في كتاب: الجنائز: باب: في . 
كفن الميت (حديث رقم 456 - 941). 


الجزء السابع عسر 


يشكوا فيها ركضوا من ديارهم. 
والركض: ضرب الدابة بالرجلء ومنه قوله تعالى: 
«اركض برجلك»4 7 فيجوز أن يركبوا دوابهم يركضونها 
هاربين منهزمين من قريتهم لما أدركتهم مقدمة العذاب؛ 
ويجوز أن يشبهوا في سرعة عدوهم على أرجلهم بالراكبين 
الراكضين لدوابهم. 
لا ركسا أ وأَنْجعوأ إل مآ رفم فِيهِ د وكيك لعَلّكم ماود لون 


0 7 


َانُوأ يوبن إن كا ظَلِيِنَ 29. 


فقيل لهم: «لا تركضواع4 والقول محذوف. 

فإن قَلَّتَ: من القائل؟ قُلْتُ: : يحتمل أن يكون بعض 
الملائكة» أى من ثم من المؤمنين» أو يجعلوا خلفاء بأن يقال 
لهم ذلك, وإن لم يقل أو يقوله رب العزة ويسمعه ملائكته 
لينفعهم فى دينهم, أو يلهمهم ذلك فيحدثوا به نفوسهم 
«وارجعوا إلى ما أترفتم فيه4 من العيش الرافه والحال 
الناعمة والإتراف إبطار النعمة؛ وهي الترفه إلعلكم 
تسثئلون» تهكم بهم وتوبيخ أي: ارجعوا إلى نعيمكم 
ومساكنكم لعلكم تسثلون غدًا عما جرى عليكم. ونزل 
بأموالكم ومساكنكمء فتجيبوا السائل عن علم ومشاهدة:؛ أو 
ارجعوا واجلسوا كما كنتم في مجالسكم.ء وترتبوا في 
مراتبكم حتى يسألكم عبيدكم وحشمكم ومن تملكون أمرهء 
وينفذ فيه أمركم ونهيكم ويقول لكم: بم تامرون وبماذا 
ترسمون؟ وكيف نأتي ونذر كعادة المنعمين المخدمين؟ أو 
يسالكم الناس في أنديتكم المعاون في نوازل الخطوب, 
ويستشيرونكم في المهمات والعوارض ويستشفون 
بتدابيركم ويستضيئون بآرائكم: ويسالكم الوافدون عليكم 
والطماع ويستمطرون سحائب أكفكم؛ ويمترون أخلاف 
معروفكم وأياديكم, إما لأنهم كانوا أسخياء ينفقون أموا 
رئاء الناس» وطلب الثناء أو كانوا بخلاء فقيل لهم ذلك تهكمآ 
إلى تهكم وتوبيخاً :إلى توبيخ. 

َمَا َلك يك دعونهم حَقَّ متهم حَصِيدًا حَّيينَ ©. 


«تلك4 إشارة إلى يا ويلنا لانها دعوى كأنه قيل: فما 
زالت تلك الدعوى #دعؤأهم4» والدعوى بمعنى الدعوة قال 
تعالى: «وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمينم ©. 


014 


فإن قُلْتَ: لم سميت دعوى؟قُلْتُ: لآن المولول كأنه يدعو 
الويل فيقول: تعالى يا ويل فهذا وقتك, وتلك مرفوع أو 
منصوب أاسمًا أى خبرًا وكذلك دعواهم. الحصيد: الزرع 
المحصود أي: جعلناهم مثل الحصيد شبههم به في 
استتصالهم واصطلامهم كما تقول: جعلناهم رمادًا أي: مثل 
الرماد والضمير المنصوب هو الذي كان مبتدا والمنصويان 
بعده كانا خبرين له» فلما دخل عليها جعل نصبها جميعاً 
على المفعولية. 

فإن قُلْتَ: كيف ينصب جعل ثلاثة مفاعيلقُلْتُ: حكم 
الاثنين الآخرين حكم الواحدء لأنّ معنى قولك: جعلته حلوًا 
حامضًا جعلته جامعًا للطعمين» وكذلك معنى: ذلك جعلناهم 
جامعين لممالة الحصيد والخمود. 


00 00 م سس يسوم 


وما حَلقنا السَّمَاة اليس وما ينما لعِينَ 09. 


أي: وما سوينا هذا السقف المرفوع, وهذا المهاد 
الموضوع وما بينهما من أصناف الخلائق مشحونة 
بضروب البدائع والعجائبء كما تسوي الجبابرة سقوفهم 
وفرشهم وسائر زخارفهم للهو واللعب؛ وإنما سويناها 
للفوائد الدينية» والحكم الربّانية لتكون مطارح افتكار 
واعتبار» واستدلالء» ونظر لعبادنا مع ما يتعلق لهم بها من 
المنافع التي لا تعدّء والمرافق التي لا تحصى. 


ثم بيّن أن السبب في ترك اتخاذ اللهى واللعب وانتفاته 
عن أفعالي» هى أن الحكمة صارفة عنهء وإلا فأنا قادر على 
اتخاذه إن كنت فاعلاً لأني على كل شيء قدير. وقوله: 
«لاتخذناه من لدناك كقوله: «رزقًا من لدنا»ه أي: من 
جهة قدرتناء وقيل: اللهو: الولد بلغة اليمن» وقيل: المرأة» 
وقيل: من لدنا أي: من الملائكة لا من الإنس» ردًا لولادة 


المسيح وعزير. 
1 5-8 مس لص مول 0011 ذل ع5 
بل نَقَذِفُ بلي عل البتطل فَدَمَعُمٌ فَإِذَا هو رَاهِقٌّ ولك الْوَبْلُ ينا 
نون 00. 


«بل» إضراب عن اتخاذ اللهى واللعب وتنزيه منه لذاته, 
كأنه قال0): سبحاننا أن نتخذ اللهو واللعبء بل من عادتنا 


(1) سورة صّء الآية: 42. 

(2) سورة يونس, الآية: 10. 

(ن) قال أحمد: وله تحت قوله: واستغنائنا عن القبيح دفين من البدعة 
والضلالة» ولكنه من الكنوز التي يحمى عليها في نار جهنم, وذلك 
أنّ القدرية يوجبون على الله تعالى رعاية المصالح, وقعل ما 
يتوهمونه حسناً بعقولهم» ويظنون أن الحكمة تقتضي ذلك 
فلا يستغني الحكيم على زعمهم عن خلق الحسن على وفق 
الحكمة بخلاف القبيح؛ فإنّ الحكمة تقتضي الاستغناء عنه. فإلى 
ذلك يلوح الزمخشري وما هي إلا نزغة سبق إليها ضلال 
الفلاسفة. ومن ثم يقولون: ليس في الإمكان آاكمل من هذا العالم؛ 
لانه لى كان في القدرة آكمل منه وأحسنء ثم لم يخلقه الله تعالى 
لكان بخلاً ينافي الجودء أى عجزاً ينافي القدرة حتى اتبعهم ؤا>- 


”| ذلك من لا نسميه من أهل الملة عفا الك عنه إن كان هذا ممأ 


يدخل تحت ذيل العفىء فالحق أنّ الله تعالى مستغن عن جميع 
الأفعال حسنة كانت أو غيرهاء مصلحة كانت أو مفسدة؛ وأن له 
أن لا يخلق ما يتوهمه القدرية حسناًء وله أن يفعل ما يتوهمونه 
في الشاهد قبيحاًء وأنّ كل موجود من فاعل وفعل على الإطلاق 
فبقدرته وجدء فليس في الوجود إلا الله وضفاته واقعاله» وهى 
مستغن عن العالم باسره وحسنه وقبحه؛ فل أن أولكم وآخركم, 
وإنسكم وجنكم على أتقى قلب رجل منكم, لم يزد ذلك في ملكه 
شيئاً ولو أن أولكم وآخركم, وإنسكم وجنكم على أفجر قلب رجل 
منكم, لم ينقص ذلك من ملكه شيئاً. اللهم الهمنا الحق واستعملتا 


به. 


غك 


وموجب حكمتنا واستغنائنا عن القبيح أن نغلب اللعب 
بالجد وندحض الباطل بالحق7), واستعارة لذلك القذف 
والدمغ تصويرًا لإبطاله وإهداره ومحقه؛ فجعله كأنه جرم 
صلب كالصخرة مثلا قذف به على جرم رخى أجوف 
فدمغه. ثم قال: هؤولكم الويل مما تصفوزي به ممأ 
لا يجوز عليه وعلى حكمته» وقرى”: فيدمغه بالنصب وهو 
فى ضعف قوله: 

ساترك منزلي لبني تميم 


وقرى: فيدمغه. 


وألحق بالحجاز فاستريحا 


00000 


رس م للم 5 سيران سم سط ور ص عمس امم 
وَلَمّ من فى السَمِلوتِ والارضٍ ومن عندم لا كرون عَنْ عبادتف 


- 
م وم 


ولا سَيَصِرُونَ 0. 

«ومن عتده» هم الملائكة والمراد أنهم مكرمون 
منزلون لكرامتهم عليه منزلة المقرّبين عند الملوك على 
طريق التمثيل والبيان لشرفهم وفضلهم على جميع خلقه. 
وأنهم أحقاء لتلك العبادات الباهظة بان يستحسروا فيما 

شَبَحنَ ايَلَ وَالبَّارَ لا ينرق 0. 

أي: تسبيحهم متصل دائم في جميع أوقاتهم لا يتخلله 
فترة بفراغء أى شغل آخر. 

أو تدأ اله ين الْرْضٍ هُمْ شرن 089. 
© هذه امي المنقطعة الكائنة بمعنى: بل» والهمزة قد 
أآذنت بالإضراب عما قبلها والإنكار لما بعدهاء والمنكر هو 


1 سورة الأنبيياء 


اتخاذهم 0 هة من الأرض هم بنث وني الموت 7 
ولعمري أن من أعظم المنكرات أن ينشر الموتى بعض 
الموات. 

فإن قُلْتَ:كيف أنكر عليهم اتخاذ آلهة تنشر وما كانوا 
يدعون ذلك لآلهتهم؟ وكيف وهم أبعد شيء عن هذه 
الدعوى0؟ وذلك أنهم كانوا مع إقرارهم لله عر وجل بأنه 
خالق السموات والأرضء ولثن سألتهم: من خلق السموات 
والأرض؟ ليقولنٌ: الله. ويأنه القادر على المقدورات كلها وعلى 
النشاة الأولى منكرين البعث. ويقولون: من يحيي العظام 
القادرء كثانى القديم فكيف يدعونه للجماد الذي لا يوصف 
بالقدرة رأسا! وين الأمر كما ذكرت ولكنهم بادّعائهم لها 
الإنّهية يلزمهم أن يدعوا لها الإنشار لأنّه لا يستحق هذا 
المقدورات» وفيه باب من التهكم بهمء والتوبيخ» والتجهيل» 
وإشعار بأنّ ما استبعدوه من الله لا يصح استبعاده؛ لأآنّ 
الإلهية لما صحت صم معها الاقتدار على الإبداء والإعادةء 
ونحى قوله: «إمن الأرض» قولك: فلان من مكة أى من 
المدينة. تريد مكي أو مدنيء ومعنى نسبتها إلى الأرض: 
الإيذان بأنها الأصنام التي تعبد في الأرض»ء لأنّ الآلهة على 
ضربين: أرضية وسماوية» ومن ذلك حديث الأمة التي قال 
لها رسول ألله كيلة: «أين ربك؟؟» فأشارت إلى السماء فقال: 
«إنها مؤمنة»0) لأنه فهم منها أنّ مرادها نفي الآلهة الأرضية 
التي هي الأصنام» لا إثبات السماء مكانًا لله عن وجلّء ويجوز 
أن يراد آلهة من جنس الأرض؛ لأنها إِمّا أن تنحت من بعض 
الحجارة» أى تعمل من بعض جواهر الأرض. 

فإن قُنْتَ:لا بدَ من نكتة في قوله: إهمي! قُنْتُ: النكتة 


اس سس سس سس 


(1) قال أحمد:وفي مثل هذا التنبيه من حسناته؛ ولولا أنَّ السيئة التي 
قبلها تتعلق بالعقيدة لتلوت إإن الحسنات يذهبن السيئات#» والله 
أعلم. 

(2) قال أحمد:ويمه أجيب عن قوله تعالى: وما ربك بظلام للعبيدب» 
فانظره قوله تعالى: «ام اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون». 

(3) قال أحمد:فيكون المنكر عليهم صريح الدعوى ولازمهاء وهو أبلغ 
في الإنكار, والله سبحانه وتعالى أعلم. 

(4) أخرجه مسلم في كتاب: المساجد ومواضع الصلاة؛ باب: تحريم 
الكلام في الصلاة (حديث رقم 33 - 537)» ورواه أب داود في 
كتاب: الأيمان والنذورء باب: في الرقبة المؤمنة (حديث رقم 3282). 

(5) قال أحمد: وفيه هذه ألنكتة نظر؛ لأنّ آلات الحصر مفقودة» وليس 
ذلك من قبيل صديقي زيدء فإنّ المبتدأ في الآية أخص شيء؛ لأنه 
ضميرء وأيضاً فلا ينبني على ذلك إلزامهم حصر الألوهية فيهم, 
وتخصيص الإنشار بهمء ونفيه عن الله تعالى إذ هذا لا يناسب 
السياق؛ فإنه قال عقبها: إلى كان فيهما آلهة إلا ال لفسدتا» 
ومعناه: لى كان فيهما إله غير الله شريكاً ل لفسدتاء وكان مقتضى 
ما قال الزمخشري أن يقال: لو لم يكن فيهما آلهة إلا الأصنام 
لفسدتاء وأمًا المتلقٌّ على خلاف ذلك فلا وجه لما قال الزنمخشري. 


وعندي: أنه يحتمل والله أعلم أن تكون فائدة قوله: هم الإيذان د 


بأنهم لم يدّعوا لها الإنشارء وأنَّ قوله: هم ينشرون استئناف إلزام 

لهم, وكانه قال اتخذوا آلهة مع الك عز وجل فهم إذن يحيون 
الموتى ضرورة كونهم آلهة:. ثم لما انتظم من دعواهم الألوهية 
للأصنام وإلزامهم على ذلك أن يصفوهم بالقدرة الكاملة على 
إحياء الموتى نظم في إبطال هذه الدعوىء وما الزمهم عليها دليل 
قوله تعالى: «إلو كان فيهما آلهة إلا اك لفسدتا». وأزيد هذا 
الآية المقتبس من نورها يورده المتكلمون على صورة التقسيم» 
فيقولون: لى وجد مع الل إله آخر, وربما قالوا: لى فرضنا وجود 
إلهين» فإمًا أن يكونا جميعاً موصوفين بصفات الكمال اللاتي 
يندرج فيها القدرة على إحياء الموتى وإنشارهم وغير ذلك من 
الممكناتء أى لا يتصف يها واحد منهما أى أحدهما دون الآخر» ثم 
يحيلون جميع الأقسام وهو المسمى برهان الخلفء وأدقّ الأقسام 
إيطالاً قسم اتصافهما جميعاً بصفات الكمال» وما عداه فببادئ 
الرأي يبطل» فانظر كيف اختار له تعالى إبطال هذا القسم الخفي 
البطلان» فاوضح قسادة في أخصر أسلوب وأوجزه. وأبلغ بديع 
الكلام ومعجزه؛ وإنما ينتظم هذا على أن يكون المقصد من قوله: 
«هم ينشرون» إلزامهم ادّعاء صفات الألوهية لآلهتهم حتى 
يتحرّى أنهم أختاروا القسم الذي أبطله الله تعالى» ووكل إبطال ما ب 


الجزء السابع عشر 


على الإنشار إلا هم وحدهم. وقرا الحسن: وينشروني»م 


و 704 فهما فبما لله ِل ) 20 000 


َه لفسدنا فحن أله رب المرّشٍ عا 
ضهن 09. 

وصفت آلهة بإلا كما توصف بغير لى قيل: آلهة غير الله. 

فإن قُنْتَ: ما منعك من الرفع على البدل؟قُلْتُ: لأنّ لو 
بمنزلة إن في أن الكلام معه موجبء والبدل لا يسوّغ إلا في 
الكلام غير الموجبء كقوله تعالى: «لا يلتفت منكم أحد إلا 
امرأتكي 27 وذلك لأنّ أعمّ العام يصح نفيه ولا يصح إيجابه, 
والمعني: لو كان يتولاهما ويدبر أمرهما آلهة شتى غير 
الواحد الذي هو فاطرهما لفسدتاء وفيه دلالة على أمرين: 
أحدهما: وجوب أن لا يكون مدبرهما إلا واحداً. . والثاني: أن 
لا يكون ذلك الواحد إلا إياه وحدهء لقوله: «إلا الله» . 

فإن قَلْتَ: : لم وجب الامران؟ قُلَتُ: لعلمنا أنّ الرعية تفسد 
بتدبير الملكين لما يحدث بينهما من التغالب والتناكر 
والاختلاف. وعن عبد الملك بن مروان حين قتل عمرو بن 
سبعيد الاشدق كان والله أعنّ علي من دم ناظريء ولكن 
لا يجتمع فحلان في شولء وهذا ظاهر وأمّا طريقة التمانع 
فللمتكلمين فيها تجاول وطرادء ولأنّ هذه الأفعال محتاجة 
إلى تلك الذات المتميزة بتلك الصفات حتى تثيت وتستقرٌ. 


خيس مر لتر سر لي يرل راس ارس سر 


لا سل عَمَا ْمَل وَهُمْ مستت 2. 


إذا كانت عادة الملوك والجبايرة أن لا يسألهم من في 
مملكتهم عن أقعالهم» » وعما يوردون ويصدرون من تدبير 
ملكهم تهيبًا وإجلالاء مع جواز الخطإ والزلل وأنواع الفساد 
عليهم كان ملك الملوك» وربٌّ الأرباب خالقهم ورازقهم أولى 
بأن لا يسثئل عن أقعاله مع ما علم, ٠»‏ واستقرٌ في العقول من 
أنّ ما يفعله كله مفعول بدواعي الحكمة» ولا يجوز عليه 
الخطا ولا فعل القبائح «وهم يسثئلون»» أي: هم 
مملوكون مستعبدون خطاؤن فما أخلقهم بأن يقال لهم: لم 
فعلتم في كل شيء فعلودة. 
أو أعَبَدُوأ ين مونو لد هل هات يت هلدا ور من م 
كد م قل بل كر لا يمون كل مهُم ُو 9©. 


؟ 


حت عداه من الأقسام إلى ما ركبه في عباده من العقول؛ وكل خطب 
بعد بطلان هذا القسم جلل وال الموفقء فتامّل هذا الفصل بعين 
الإنصاف تجده أنفس الأنصاف وال المستعان. 

(1) سورة هودء الآية: 8 

(2) قال أحمد: سحقاً لها من لفظة ما لمسوا لديها مع الله تعالى أعني 
قوله: دواعي الحكمة: فِنّ الدواعي والصوارف إنما تستعمل في 
حق المحدثينء كقولك: هو مما توفر دواعي للناس إليه؛ لى 
صوارفهم عنهء وقوله: لا يجوز عليه فعل القبائم, قلت: وهذا من 
الطراز الأوّل» ولو أنه في الذيل 

فقد نسيت ومابائلعهد من قدم 
وبعدما انقضى دليل التوحيد, وإبطال الشرك من سمعك أيها 


لأرمخشريء وقلمك؛ رطب بتقريرهء فلم نكصب وانتكست أتقول: اوّت 


نيك 


كرّر «أم اتخذوا من دونه آلهة» استفظاعًا لشانهم 
فهاتوا برهانكم على ذلكء ما من جهة العقل وَإمًا من جهة 
لومي فإنكم لا تجدون كتابًا من كتب الاين إلا 
معنى توحيد وني الشركة عنه, كما ورد علي فقد وود 
وقرى” ؤوذكر من معي وذكر من قيلي بالتنوين ومن 
مفعول متنصوب بالذكر كقوله: + وإطعام في يوم ذي 
مسغبة يتيمًا» © هو الأصل» والإضافة من إضافة المصير 
إلى انمفعول كقوله: غلبم الروم في أدنى الأرض وهم 
من بعد غلبهم سيغلبون»0) وقرى* من معي ومن قبلي 
على من الإضافية في هذه القراءة وإدخال الجار على مع 
غريبء والعذر فيه أنه اسم هى ظرف نحو قبل ويعد وعند 
ونان وما أشبه ذلك؛ فدخل عليه من كما يدخل على أخواته 
وقرىء ذكر معي وذكر قبلي. كأنه قيل: بل عندهم ما هو 
أصا الشرّ والفساد كله وهى الجهل وفقد العلم وعدم 
التمييز بين الحق والباطل؛ فمن ثم جاء هذا الإعراض ومن 
هناك ورد هذا الإنكار. وقرى* «الحق» بالرفع على توكيد 
دين السبب والمسببء والمعنى: أن إعراضهم بسبب الجهل 
هو الحق لا الباطل» ويجوز أن يكون المنصوب أيضا على 
هذا اامعنى كما تقول: هذا عبد الث الحق لا الباطل. 

ومَآ أرسَلْكَا ين فلك من يَسُول إلا فين لبه تم ل له لد أنا 
عدون ©2. 


جيوحىوو جنوحي» مشهورتان» وهذه الآية مقرّرة 
لما سبقها من آي التوحيد. 
وَكَاُوْاْ اَعَد لمن ولك خيس بل عبكاذ مورت ج6. 
نزلت في خزاعة حيث قالوا: الملائكة بنات الله. نزَّه ذاته 
عن ذلك ثم أخبر عنهم بأنهم عبادء والعبودية نافي الولادة 
إلا يم «مكرمون» مقرّبون عندي مفضلون على سائر 
(0) لما هم عليه من أحوال وصفات ليست لغيرهمء 


- أحداً شويك الله قي ملكه يفعل ما يشاء من الأفعال التي تسميها 
قبائعء فتنفيها عن قدرة الله تعالى وإرادته, وما الفرق بين من 
يشرك لله ملكا من للملائكة» ويين من يشرك نفسه بريه حتى 
يقول: إنه يفعل ويخلق لنفسه شاء الله أو لم يشاء تعالى الله عما 
يقول الظالمون علواً كبيراً. والقدرية ارتضوا لأنفسهم شر شرك؛ 
لأنّ غيرهم أشرك بالملائكة, وهم أشركوا بنفوسهم وبالشياطين 
والجنّ» وجميع الحيوانات. نعوذ بمالك الملك من مسالك الهلك. 

(3) سورة البلدء الآية: 14, 

(4) سورة الرومء الآيتان: 2 ب 3. 

(5) قال أحمد: وهذا التفسير من جعل للقرآن تبعاً للرأي» فإنه لما كان 
يعتقد تفضيل الملائكة على الرسل نزل الآية على معتقدهء وليس 
غرضنا إلا بياز آنه حمل الآية ما لا تحتملهء وتناول مثها ما 


0607 


فذلك هى الذي غر منهم من زعم أنهم أولادي تعاليت عن 
ذلك علوًا كبيرًاء وقرئ*: «مكرمون». 


سيفو يَمْمَلت ©. 


لا َبِفُونمُ الول م مم يمره 


يول فلا سيق وله قوله! والمراة يقولهم: فاثيب. اللام 
مناب الإضافة أي: لا يتقدّمون قوله بقولهم كما تقول: 
سبقت بفرسي فرسه. 

00 عل يعس ع لك وس بح اس معسم سير 


يمام ما بين دِيم وم خَلقَْ ولا يمور بت إلا لمن ارتنئن وهم 


م دعم 


من حَنْسق مسْفِفُونَ 0). 

وكما أنّ قولهم تابع لقوله: فعملهم أيضًا كذلك مبني 
على أمره لا يعملون عملاً ما لم يؤمروا به وجميع مأ 
يأتون ويذرون مما قدموا وآخّروا بعين الله؛ وهو مجازيهم 
عليه فلإحاطتهم بذلك يضبطون أنفسهم ويراعون أحوالهم 
ويعمرون أوقاتهم, ومن تحفظهم أتهم لا يجسرون أن 
يشقعوا إلا لمن ارتضاه الل وآهله للشفاعة فى ازدياد 
الثواب والتعظيم ثم أنهم مع هذا كله من خشية الل 
«مشفقون4» أي: متوقعون من آمارة ضعيفة كائنون على 
حذر. ورقبة لا يأمنون مكر الك وعن رسول الله ككِه: أنه 
رأى جبريل عليه السلام ليلة المعراج ساقطا كالحلس من 


خشية اث( 
من يكل متهم | ِل إِلَه ين دونو عَدَلِكَ َرِيِهِ جَهَنَمٌ 


ديلت للك جْرِى لطَدلِيِينَ 15 


ويعد أن وصف كرامتهم عليه وقرب منزلتهم عنده 
وأثنى عليه وأاضاف إليهم تلك الأآفعال السنية والأعمال 
اقلمرضية: فاجا بالوعيد الشديد وأنذر يعذاب جهنم من 
أشرك منهم إن كان ذلك على سبيل الفرض والتمثيل مع 
إحاطة علمه بأته لا يكون كما قال: «ولى أشركوا لحيط 
عنهم ما كانوا يعملون74) قصد بذلك تفظيع أمر الشرك 
وتعظيم شان التوحيد. 


1- سورة الأنبياء 


ل ل ا رن م 


سٍ 
موص | ل صورسم رظاةة ع وام 
وحعلنا مِنَ المآو كل عَيْء عي قلا يمرن 5. 


قرى: لالم بر» بغير واو وظرتقًا» بفتح التاء 
وكلاهما في معنى المفعول كالخلق والنقض أي: كانتا 
مرتوقتين. 

فإن قُلْتَ: الرتق صالح أن يقع موقع مرتوقتين؛ لآنه 
مصدر فما يال الرتق تق؟ قُلَتُ: هى على تقدير موصوف أي: 
كانتا شيئاً رتقاًء ومعنى ذلك: أن السماء كانت لاصقة 
بالارض لا فضاء بينهماء أو كاتت السمُوات متلاصقات 
وكذلك الأرضون لا فرج بينهما ففتقها ا وفرج بينها. وقيل: 
«فقتقناهما» بالمطر والنبات بعدما كانت مصعتة وإنما قيل: 
كانتا دون كن لأنّ المراد جماعة السموات وجماعة الأرض 
ونحوه. قولهم: لقاحان سوداوان أي: جماعتان فعل في 
المضمر نحو ما فعل في المظهر. 

فإن قُلْتَ: متى رأوفما رتقًا حتى جاء تقريرهم بذلك؟ 
قُلْت: فيه وجهان. احدهما: أنه وارد في القرآن الذي هو 
معجزة في نفسه فقام مقام المرئي المشاهد. والثاني: أن 
تلاصق الأرض والسماء وتباينهما كلاهما جائز في العقل 
فلا بد للتباين دون التلاصق من مخصصء وهو القديم 
سبحانه «وجعلنا» لا يخلو أن يتعدى إلى واحد أو اثنينء 
فإن تعدى إلى وأحد فالمعنى: خلقنا من الماء كل حيوان» 
كقوله: «وال خلق كل دابة من ماءعه وكانما خلقناه من 
الماء لفرط احتياجه إليه وحبه له وقلة صيره عنه كقوله 
تعالى: إخلق الإنسان من عجل»" وإن تعدى إلى اثنين 
فالمعنى: صيرنا كل شيءٍ حي بسبب من الماء لا بد له منه 
ومن هذا نحو من في قوله عليه السلام «ما أنا من دد ولا 
الدد مني»7). وقرى: حي وهو المفعول الثاني والظرف لغى. 


وحَعَلْنا في لْأنْضٍ رَواسِىَ أن تعد بهم وَحَمَلَا فا وِجَلجًا سبلا 
أ لَصَلَّهُمْ يدوه 9©. 

أي: كراهة «أن تميد بهم# وتصضطرب أو لثلا تسيد 
بهم. فحذف لا واللام وإتما جاز حذف لا لعدم الالتياس, 


7 لاتمطيه؛ لأنه اذعى انهم مكرمون على سائر الخلق لا على 
بعضهم: فدعواه شاملة ودليله مطلقء والل الموقق. 

(1) كشف الاستار كتاب: الإيمان» باب: هنه في الإسراء (حديث رقم 
8 ورواه البيهقي في الشعبء باب: في الإيمان بالملائكة, قصل: 
في معرفة الملائكة (حديث رقم: 155). 

(2)) سورة الانعلم, الآية: 88. 

(3) سورة النور, الآية: 45. 

(4) سورة الأنبياء, الآية: 37. 

(5) آخرجه في كشف الأستار كتاب: علامات النبوة» باب: عصمته 
((حديث رقم: : 2402): ورواه البخاري في الآدب. المقرد 256/2 ياب: 

الغناء واللهى (حديث رقم 785). 

16 قال أحمد: وآونى من هذين الوجهين أن يكون من قولهم أعددت 

هذه الخشيبة أن تميل الحائط قافعمه. قال سيبويه: ومعنله أن 


أدعم الحائط ذا مال, وإنما قدم تكر الميل اهتماماً بشانه؛ ولانوت” 


آيضاً هو السبب في الإدعام؛ والإدعام سبب في إعداد الخشية 
قعامل سيب المسبب معاملة السبب» وعليه حمل قوله تعانى: بؤأن 
تضل إحداهما فتذكر إحداهما الآخرىيء كذلك ما نحن فيه يكون 
الأصلء وجعلنا في الآرض رواسي لأآهل أن تثبتها إذا مادت بهم, 
فجعل الميد هو السبب كما جعل الميل في المثل المذكور سبيا 
وصار الكلام» وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد فنثبتهاء ثم 
حذف قوله فتثبتها لامن الإلباس إيجازاً واختصاراً وهذا التقرير 
آقرب إلى الواقع مما أوّل الزمخشري الآية عليه؛ فإِنَّ مقتضى 
تاويله أن لا تميد الآرض باهلها؛ لأنّ لل كره ذلك؛ ومكروه الله 
تعائى محال أن بقع كما أنّ مراده واجب أن يقعء والمشاهد خلاف 
ذلك كم من زلزلة مادت لها الآرض» وكادت تقلب عاليها ساقلها 
وأما على تقريرتاء فالمراد أنّ الله تعالى يثبت الارض بالجبال إذا 
مادت وهذا لا يابى وقوع الميد, ».كما أنّ قوله أن تضل إحداهما 
فتذكر إحداهما الآأخرى لا يأى وقوع الصضلال والنسيان من ” 


الجزء السابع عشر 


كما تزاد لذلك في نحى قوله: إلثلا يعلم4 وهذا مذهب 
الكوفيين. 

الفيج: الطريق الواسع. 
السيلء ولم تر كما في قوله تعالى: لإلتسلكوا متها سبل 
فجاجًاه!) قَلْتٌ:لم تقدّم وهي صفة ولكن جعلت حالاً 
كقوله: 

لعزة موحشا طلل قديم 

فإن قُلْتَ: ما الفرق بينهما من جهة المعنى؟ قُلْتُ: 
أحدهما: الإعلام بأنه جعل فيها طرقًا واسعة. والثاني: بأنه 
حين خلقها خلقها على تلك الصفة, فهو بيان لما أبهم ثمة 
محفوظًا حفظه بالإمساك يقدرته من أن يقع على الأرض 
ويتزلزل» أو بالشهب عن تسمع الشياطين على سكانه من 
الملائكة. 


مزرس سء 


سس ا ل بي سجر سح ل ل عر 
وحملنا السَّمَاء سَقَفًا عَموْط وهم عَنْ ييا عضو © 


«عن آياتها4 أي: عما وضع الله فيها من الأدلة والعبر 
بالشمس والقمر وسائر النيرات» ومسايرها وطلوعها 
وغروبها على الحساب القويم والترتيب العجيب الدال على 
الحكمة البالغة, والقدرة الباهرة, وأي جهل أعظم من جهل 
من أعرض عنها ولم يذهب به وهمه إلى تدبرها والاعتبار 
بهاء والاستدلال على عظمة شأن من أوجدها عن عدم 
وديرها وتنصيها هذه النصبة, وأودعها ما أودعها مما 
لا يعرف كنهه إلا هى عزت قدرته ولطف علمهء وقرى": عن 
آيتها على التوحيد اكتفاء بالواحدة فى الدلالة على الجنس 
أي: هم متفطنون لما يرد عليهم من السماء من المنافع 
الدنيوية» كالاستضاءة بقمريها والاهتداء بكواكبها وحياة 
الآرض والحيوان بأمطارها. وهم عن كونها آية بينة على 
الخالق «معرضون4»#. 

َهْرٌ الى حَلَقَّ أّلَ وَاَارَ وَالشَّنس وَالَْمرٌ كل في هك يبون 
إفقنة 


طكل» التنوين فيه عوض من المضاف إليه أي: كلهم 
«في فلك يسبحون» والضمير للشمس والقمرء والمراد 
بهما: جنس الطوالع كل يوم وليلة جعلوها متكائرة لتكائر 
مطالعهاء وهو السبب في جمهما بالشموس والأقمار» وإلا 
فالشمس واحدة والقمر واحد وإنما جعل الضمير واو 


68 


العقلاء للوصف بفعلهم وهى السباحة. 

فإن قُلّتَ: الجملة ما محلها؛ قُلْتُ: فمحلها النصب على 
الحال من الشمس والقمر. 

فإن قُلْتَ: : كيف استبد بهما دون الليل والنهار بنتصب 
الحال عنهما؟ قُنْتُ: كما نقول: رأيت زيدًا وهندًا متبرجةٌ 
ونحو ذلكء إذا جئت بصفة يختص بها بعض ما تعلق به 
العامل؛ ومنه قوله تعالى في هذه السورة «ووهبنا له إسحُق 
ويعقوب نافلة 2 أو لا محل لها لاستثنافها. 

فإن قُلْتَ: : لكل واحد من القمرين فلك على حدة فكيف 
قيل: جميعهم يسبحون في فلك؟ قُلْتُ: هذا كقولهم: كساهم 
الأمير حلة وقلدهم سيفا؛ ي: كل واحد منهم أو كسباهم 
وقلدهم هذين الجنسين فاكتفى بما يدل على الجنس 
اختصارا؛ لأنّ الغرض الدلالة على الجنس. 

ما جعََا بر عن مك الْشلد أي مث هَهُمْ للتيذوة 9©. 

كانوا يقدرون أنه سيموت فيشمتون بموته قفتقى الله 
تعالى عنه الشماتة بهذا؛ أي: قضى الله أن لا يخلد في 
الدنيا بشراً فلا أنت ولا هم إلا عرضة للموتء فإذا كان 
الأمر كذلك فإن مت أنت أيبقى هؤلاء؟ وفي معناه قول 
القائل: ١‏ 


فقلللشامتينبناأفيقوا سيلقىالشامتونكمالقينا 
كل نين دَلَصَهُ الْمَوي وَيَتَمُ بار وكير فته ويا حو 


لين 


فيه الشكر ه من الثعم, وإلينا مرجعكم فنجازيكم على حسب 

ما يوجد منكم من الصبر أو الشكر. وإنما سمي ذلك ابتلاء 
وهو عالم بما سيكون من أعمال العاملين قبل وجودهم, 
لأنه في صورة الاختبار و «فتنة4 مصدر مؤكد لنبلوكم 
من غير لفظة الذكر يكون بخيرء وبخلافه فإذا دلت الحالٍ 
على أحدهما أطلق ولم يقيد كقولك للرجل: سمعت فلاناً 
يذكرك. فإن كان الذاكر صديقاً فهو ثناءء. وإن كان عدوا 

فذم0). ومنه قوله تعالى: «سمعنا فتى يذكرهمي2. 

وَدَا ياك ال كَئروًاً إن يَتَحِدُويَكَ إلا هَزرًا أهًا 


عع ساس سوء مر 


ألَيِى بنك ا! وَهُم نكر امن هُمّ كزين ©. 
وقوله: «أهذا الذي يذكر آلهتكميم والمعنى: أنهم 


> إحداهماء لكنه ميد يستعقبه التثبيت» وكذلك الواقع من الزلازل إنما 
هو كاللمحة. 

(1) سورة نوحء الآية: 20. 

(2) سورة الانبياءء الآية: 72. 

(3) قال أحمد: وكذلك القول» ومنه قول موسى عليه السلام: «اتقولون 
للحق لما جاءكم» معناه: أتعيبون الحق لما جاءكى ثم أبتداء فقال: 
أسحر هذا؟ وإنما لم يجعله معمولا للقول ومحكيا به؛ لانهم قفوا 
القول يأنه سحرهء فقالوا: إنّ هذا لسحر مبين» ولم يشككوا 
انفسهم, ولا أستفهمواء وقد مضى فيه غير هذاء وإنما أطلقوا في ت 


- قولهم أهذا الذي يذكر آلهتكم؟ ولم يقولوا: هذا الذي يذكر آلهتكم 
بكل سواء؛ ؛ لانهم استفظعوا حكاية ما يقوله النبي من القدح في 
ألهتهم رمياً بانها لا تسمع ولا تبصر ولا تنفع ولا تضرء 
وحاشوها من نقل ذمها مفصلاً. فاوموا إليه بالإشارة المذكورة 
كما يتحاشى المؤمن من حكاية كلمة الكفرء فيومئ إليها بلفظ 
يقهم المقصود بطريق التعريضء فسبحان من أضلهم حتى تادبوا 
مع الاوثان» وأساوًا الدب على الرحمن 

(4) سورة الأنيياءء الآية: 60. 


009 


عاكفون على ذكر آلهتهم بهممهم وما يجب أن لا تذكر به 
من كونهم شفعاء وشهداء ويسوءهم أن يذكرها ذاكر 
بخلاف ذلك؛ وأما ذكر الله وما يجب أن يذكر به من 
الوحدانية فهم به كافرون لا يصدقون به أصلاً فهم أحق 
بأن يتخذوا هزدًا منك فإنك محق وهم مبطلون. وقيل: 
معنى بذكر الرحمن قولهم: ما نعرف الرحمن إلا مسيلمة. 
وقولهم: وما الرحمن؟ انسجد لما تأمرنا! وقيل: بذكر 
الرحمن بما أنزل عليك من القرآن» والجملة في موضع 
الحالء أي: يتخذونك هزرًا وهم على حال هي أصل الهزء 
والسخرية وهي الكفر بالله. 

كانوا يستعجلون عذاب الله وآياته الملجثة إلى العلم 
والإقرار. 

وَيَعُولُوت مق هنذًا الْوَعْدُ إن كشْرٌ حييبت «6. 

«ويقولون متى هذا الوعدي فاراد نهيهم عن 
الاستعجال وزجرهم, فقدم أولاً ذم الإنسان على إفراط 
العجلة وأنه مطبوع عليهاء ثم نهاهم وزجرهم؛ كانه قال: 
ليس ببدع منكم أن تستعجلوا فإنكم مجبولون على ذلك 
وهى طبعكم وسجيتكم. وعن أبن عباس رضي الله عنه: أنه 
أراد بالإنسان آدم عليه السلامء وأنه حين بلغ الروح صدره 
ولم يتبالغ فيه آراد أن يقوم. وروي: أنه لما دخل الروح في 
عينه نظر إلى ثمار الجنةء ولما دخل جوفه اشتهى الطعام. 
وقيل: خلقه الله تعالى في آخر النهار يوم الجمعة قبل 
غروب الشمسء فاسرع في خلقه قبل مغيبها. وعن ابن 
عياس رضي الله عنه: أنه النضر بن الحرث؛ والظاهر أن 
المراد الجنس. وقيل: العجل: الطين» بلغة حمير. وقال 
شاعرهم: والنخل ينبت بين الماء والعجلء وال أعلم 
بصحتة. 

فإن قُلْتَ: لم نهاهم عن الاستعجال؟ مع قوله: «خلق 
الإنسان. من عجلي( ( وقوله: ووكان الإنسان 1200 
اليس هذا من تكليف ما لا يطاق؟ قُلْت: هذا كما ركب فيه 
الشهوة وأمره أن يغلبها أعطاه القدرة التي يستطيع بها 

قمع الشهوة وترك العجلة وقرئٌ «خلق الإنسان4) جواب 
لى محذوف: وحين مفعول به ليعلم أي: لو يعلمون الوقت 
الذي يستعلمون عنه بقولهم: «متئ هذا الوعدي9) وى 
وقت صعب شديد تحيط بهم فيه النار من وراء وقدام 
فلا يقدرون على دفعها ومنعها من أنفسهمء ولا يجدون 
ناصرًا ينصرهم لما كانوا بتلك الصفة من الكفر 
والاستهزاء والاستعجال ولكن جهلهم به هو الذي هونه 


و َم اين كمَرُواْ حِبِدَ لا بكترت عن مُجْرحِهِمْ ألتَارَ 


1 سورة الأنبياء 


لاعن طُهُورِهِز وَلَاهُمْ مصَرُوت 9©. 

ويجوز أن يكون <روادي متروكًا بلا تعدية بمعنى: لو 
كان معهم علم ولم يكونوا جاهلين لما كانوا مستعجلين, 
وحين منصوب بمضمر أي: حين «لا يكفون عن 
وجوههم الناري يعلمون أنهم كانوا على الباطل وينتفي 
عنهم هذا الجهل العظيمء أي: لا يكفونها بل تفجؤهم 


بل تَأَتِي بَعْحَةٌ مهجم قلا يَسْتطِيِعُونَ رَدَهَا ولا هم ينْظرُونَ 
ر). 
كفر» أي: غلب إبراهيم عليه السلام الكافر. وقرا الأعمش: 
فإن قُنْتَ: فإلام يرجع الضمير المؤنث في هذه القراءة! 
قُنْتُ: إلى النار أو إلى الوعد؛ لأنه في معنى النار وهي التي 
وعدوهاء أو على تأويل العدة أو الموعدة أو إلى الحين؛ لأنه 
في معنى الساعة؛ أى إلى البغتة. وقيل: في القراءة الأولى 
ينظروني تذكير بإنظاره إياهم وإمهاله وتفسيح وقت 
التذكر عليهم؛ أي: لا يمهلون بعد طول الإمهال. 


رصم ممعه ام 0-4 وه م 


ولِقَدٍ استهره ِرسلٍ ين بيد هَحَاقَ بالذت 


8 بن سَجِروأ مِنْهُم ما 
5034 يبون (0). 

سلى رسول الث وَل عن استهزائهم بهء بأن له في 
الأنبياء عليهم السلام أسوةء وأن ما يفعلونه به يحيق بهم 
كما حاق بالمستهزئين بالأنبياء عليهم السلام ما فعلوا. 


«من لرحمن» أي: من بأسه وعذابه بيبل 
معرضون عن ذكره لا يخطرونه ببالهم فضلا أن يخافوا 
باسه. حتى إذا رزقوا الكلاءة منه عرفوا من الكالئ 
وصلحوا للسؤال عنه؛ والمراد أنه أمر رسوله عليه الصلاة 
والسلام بسؤالهم عن الكالىء» ثم بيّن أنهم لا يصلحون 
لذلك لإعراضهم عن ذكر من يكلؤهم. 


- 


13 كرم ل 5 00 يس م م سل‎ ٠ 
رَ ْم َالِهَهُ تَمَمْهُم ين دونتا لا يَنَتَطِيئن تر أنشيهمْ‎ 
3 


ثم أضرب عن ذلك بما في «أمم من معنى بل. وقال: 
جام لهم ألهة تمنعهم» من العذاب تتجاوز منعنا وحفظنا. 
ثم استانف فبين أنّ ما ليس بقادر على نصر نفسه 
ومنعهاء ولا بمصحوب من الله بالنصر والتأييد» كيف يمنع 
غيره وينصره. ثم قال: بل ما هم فيه من الحفظ والكلاءة 


(1) سورة الانبياء, الآية: 37. 


(2) سورة الإسراءء الآية: 11. 


(3) سورة الانبياء» الآية: 37. 


(4) سورة يونسء الآية: 48. 


الجزء السايع عشر 
إنما هى منا لا من مائع يمنعهم من إهلاكنا. 

بل نا ول مَك عن 31 عَكومْ الشئد أله 1 
أن تأ الارّضت تَقّسُهَا ين أطرافهاً أنه التيبرت ©. 

:وما كلأناهم وآباءهم الماضين إلا تمتيعًا لهم بالحياة 
الدنيا وإمهالاً كما متعنا غيرهم من الكفار وأصهلناهم 
«إحتى طال عليهمج الأمد وامتدث بهم أيام الروح 
والطمأنينة فحسبوا أن لا يزالوا على ذلك لا يغليون, 
ولا ينزع. عنهم ثوب أمنتهم واستمتاعهم وذلك طمع فارغ 
وأمد كاذب «افلا يرون أناه تنقص أرض الكفر ودار 
الحرب ونحذق أطرافها بتسليط المسلمين عليها وإظهارهم 
على أهلها وردها دار إسلام. 

فإن قُلْتَ: اي فائدة في قوله: إناتي الأرض؟! قُلَتُ 
الفائدة فيه تصوير ما كان الله يجريه على يدي المسلمين, 
وأن عساكرهم وسراياهم كانت تغزو أرض المشركين 
وتأتيها غالبة عليها ناقصة من أطرافها. 

كل إِنَمَآ أنْذِيِكُم ِألرَيْ علا يَْمَعْ ألشُمٌ الدُعَة إذا ما 


000 


دروت ,(18). 


قرئ إولا يسمع الصمي: ولا تسمع الم بالقاء 
وألياء آي: لا تسمع أنت الصم ولا يسمع رسول الث كَل 
ولا يسمع الصم من أسمع. | 

فإن قَلْتَ: الصم لا يسمعون دعاء المبشرء كما 
لا يسمعون دعاء المنذر فكيف قيل: وان ما ينترون»؛ 
قَلْتُ:اللام في الضم إشارة إلى هؤلاء المنذرين كائنة 
للعهد لا للجنس والأصلء »ولا يسمعون إن ما ينذرون, 
وسدهم أسماعهم .إذا أتذروا أي: هم على هذه الصفة من 
الجراءعة والجسارة على التصام من آيات الإنذار. 

َب متهم عَحَةٌ ين عدا رَْكَ بك يكرتا إن حا 
طَيِبيت ©. 

ؤولئن مستهم» من هذا الذي ينذرون به آدنى شيء 
لأذعنوا وذلوا وأقروا بأنهم ظلموا أنفسهم حين تصاموا 
وأعرضواء وفي المس والنفحة ثلاث مبالغات لآنَّ النفح في 
معتى: القلة والنزارةء يقال: نفحته الدأبة وهو رمح يسيرء 
ونفحه.يعطية. رضبخه .ولبناء المرة. 


م معو وم م 7 _- 


مرو 
برقت 


ونضع الموزينَ انط يقر التو ملا كم نل 5 كلد 


1 


كات ينقالَ حو يِنْ حَرَدَلٍ آنا بها َكل ينا حليبييت 


وصفت طالموازين» بالقسط وهو: العدل مبالغة كانها 


واللام في طليوم القيامة»4 مها في قولك: جئته لخمس 


6020 


ليال خلون من الشهر ومنه بيت النايغة: 
ترسمت آيات لها فعرفتها لستة أموام وذا العام سابع 

وقيل: لأهل يوم القيامة أي: لأجلهم. 

فإن قُلْتَ: ما المراد بوضع الموازين؟ قُلْتٌ: فيه قولان: 
أحدهما: إرصاد الحساب ‏ السوي والجزاء على حسب 
الأعمال بالعدل والنصفة من غير أن يظلم عباده مثقال ذرّة» 
فمثل ذلك بوضع الموازين لتوزن بها الموزونات. والثاني: 
أنه يضع الموازين الحقيقية ويزن بها الأعمال عن الحسن. 
هو ميزان له كفتان ولسان. ويروى: أن داود عليه السلام 
سال ربه أن يريه الميزان» فلما رآه غشي عليه ثم أفأق 
فقال: يا إلهي من ذا الذي يقدر أن يملأ كفته. جنسنات؟ 
فقال: يا داود إني إذا رضيت عن عبدي ملأتها بتمرة. 

فإن قُنْتَ: كيف توزن الأعمال وإنما هي اعراض! قُلْتٌ: 
فيه قولان: أحدهما: توزن صحائف الأعمال. والثاني: تجعل 
في كفة الحسنات ,جواهر بيض مشرقة؛ وفي ,كفة السيئات 
جواهر سود مظلمة. وقرئّ «مثقال على كان التامة 
كقوله تعالى: «وإن كان نى عسرة7”4) وقرآ ابن عباس 
ومجاهد «أتينا بهاج», وهي مفاعلة من الإتيان بمعتى: 
المجازاة والمكافاة؛ لانهم أتوه بالأعمال وأتاهم بالجزاء. 
وقرأ حميد أثبنا بها من الثواب. وفي حرف أبِيّ جثنا بها 
وأنث ضمير المثقال لإضافته إلى الحبة كقولهم: ذهبت 
بعض أصابعه. 


برعم م صو مر 000 


وَلْقَدَ ايسا مومى وهدرون الْفروَانَ وْضِيَةُ ودف للشتقيرت 0©. 

اي: أتينامماء«الفرقان» وهو التوراة جوج أتينا به 
إضياءً وذكرًا للمتقين» والمعنى: أنه في نفسه ضياءً 
وذكرّاء فى وآتيناهما بما فيه من الشرائع والمواعظ ضياء 
وتكرًا. وعن ابن عباس رضي الله عتهما: الفرقان والفتح 

2 

كقوله: «يوم الفرقان0.4) وعن الضحاك: لإفلق البحر»ه 
وعن محمد بن كعب: المخرج من الشبهات. وقرأ اين عباس 
ضياءً بغير ولو وهى حال عن الفرقان. والذكر: 'الموعظة, 
وذكر ما يحتاجون إليه في دينهم ومصالحهم: أو الشرف. 

ليختت نَيّهُم بلعل مَهُم ين المَامَةَ مُنْفوت 0©. 

محل «الذين» جر على الوصفية أو نصب على المدح 
أى رفع عليه. 

وعدا وك مَك وَل ننم له مكروةَ . 

«وهذا ذكر مبارك» هو القرآن وبركته كثرة منافعه 
وغزارة خيره. 

# وَلْقَد انآ رهم مْدَمٌ ين قَبْلُ وَكْنّا بو عَثْلِمِينَ 9). 

الرشد: الاهتداء لوجوه الصلاح. قال الل تعالى: فإ 
آنستم مفهم رشدًا'فانفعوا إليهم اموالهم() وقرى” رشده 


لك سورة اليقرة, الآية: 250 
(2) سورة الأنقال» الآية: 41. 


3( سورة الفساء, الآية: 6 


انك 


والرشدء والرشد كالعدم والعدمء ومعنى إضافته إليه: أنه 
رشد مثله. وأنه رشد له شان «من قبل» أي: من قبل 
موسي وهرون عليهما السلام. ومعنى علمه به: أنه علم منه 
أحوالاً ببيعة واسرارًا عجيبةً وصفات قد رضيها وأحمدها 
حتى أهلّه لمخالته ومخالصته, وهذا كقولك: في خير من 
محاسن الأوصاف بمنزل. ش 

إذ قَالَ لِأببِه وَمَوِيدِ مَا مذو اتَمَايِلُ أن أنْر 
َالُأْ ََدَنَا جلها لما عبيرت ©©. 
انكر من أوقنات” رشده ه هذا الوقت قوله: إماه هذه 
التماثيل» ؟ تجاهل لهم وتغاب ليحقر آلهتهم ويصغر 
شائها مع علمه بتعظيمهم وإجلالهم لها. لم ينو للعاكفين 
مفعولا وأجراه مجرى ما لا يتعدىء كقولك: فاعلون العكوف 
لهاء أى واقفون لها. 

فإن قُلْتَ: هلا قيل: عليها عاكفون! كقوله تعالى: 
«يعكفون على اصنام لهم( قُلْتُ: لى قصد التعدية لعداه 
بصلته التي هي على ما أقبح التقليد والقول المتقبل بغير 
برهانء» وما أعظم كيد الشيطان: للمقلدين حين استدرجهم 
إلى أن قلدوا آباءهم في عبادة التماثيل وعفروا لها جباههم, 
وهم معتقدون أنهم على شيء وجادون في نصرة مذهبهم, 
ومجادلون لأهل الحق عن باطلهم وكفى أهل التقليد سبة 


عه سا رسيا ا[ 


أذ كر أثر قط ف حك يو 8 6 وا أ 
يأك ب يي © 


أحكتنا 


ل 


به؛ لأنّ العطف على ضمير هو في حكم بعض الفعل 
ممتنعء ونحوه «أسكن أنت وزوجك الجنةي©) أراد أن 
المقلدين والمقلدين جميعًا منخرطون في سلك ضلال 
لا يخفى على من به أدنئ مسكة لاستناد الفزيقين إلى غير 
دليلء بل إلى هوى متبع وشيطان مطاع لاستبعانهم. أن 
يكون ما هم عليه ضلال بقوا متعجبين من تضليله إياهم 
لا على طريق الجدء فقالوا له: هذا الذي جتتنا به أهى جد 
وحق أم لعب وهزل؟!. 

َل بل ك5 وب التو وَالرضٍ الى مَطرَضي وأنا عل َلك ين 

الضمير في (فطرهن» للسئوات والأرض أو للتماثيلء 
وكونه للتماثيل أدخل في تضليلهم وأثبت للاحتجاج عليهم, 
وشهادته على ذلك إدلاؤه بالحجة عليه وتصحيحه بها كما 
تصح الدعوى بالشهادة كأنه قال: وأنا أبين ذلك وأبرهن 


عليه كما تبين الدعاوى بالبينات لأني لست مثلكم فأقول: 
ما لا أقدر على إثباته بالحجة كما لم تقدروا على الاحتجاج 
لمنديكم وام لها على عوجت عي ا 


+  كيورر‎ 


باهو لأكيدن د أَصتمو ب بعد أن و ديرب 


قرأ معاذ بن جبل: بالله::وقرى* 
ويقويها. قوله: «فتولوا عنه مدبرين»(0 

فإن قُلْتَ: ما الفرق بين الباء والتاء؟ قُلْتُ: إنّ الباء هي 
الأصل والتاء بدل من الواو المبدلة منهاء وأن التاء فيها 
زيادة معنى وهى التعجب» » كآنه تعجب من تسهل الكيد على 
يده وتأتيه. لآن ذلك كان أمرًا مقنوطًا منه لصعويته 
وتعذرهء ولعمري أن ميثله صعب. متتعزير في. كل زمان 
خصوصًا في زمن نمروذ مع عتوه واستكباره وقوة 
سلطانه وتهالكه على نصرة دينه. 

ولكن إذا الله سنى عقد شيء تيسرا 

روي: أن آزر خرج به في يوم عيد لهم فبدوًا ببنيت 
الأصنام فدخلوه وسجدوا لهاء ووضعوا بينها طعامًا خرجوا 
به معهم وقالوا: إلى أن نرجع بركت الآلهة على طعامناء 
فذهبوا وبقي إبراهيم فنظر إلى الأصنام وكانت سبعين 
صنمًا مصطفة وثم صنم عظيم مستقبل الباب وكان من 
ذهب في عينيه جوهرتان تضيئان بالليل فكسرها كلها بفأس 
في يده حتى إذا لم يبق إلا الكبير علق الفأس في عنقه. عن 
قتادة قال: ذلك سرًا من قومه. وروي سمعه رجل واحد. 


ره 


تََلَهُرْ جُدَا إلا حكبرا لم لمر لد تجوت ©©6. 


ججناذًا» قطاعًا عن الجذ وهو القطع» وقرىء بالكسر 

ولفتع» » وقرى* جذدًا جمع جذيذ وجندًا جمع جذة:» وإنما 
استبقى الكبير؛ لأنه غلب في ظنه أنهم لا يرجعون إلا إليه 

لما تم امعوم دن إذكاره لدييم وسبه اهتوم فييكتهم يما 
أجاب به من قوله: «بل فعله كبيرهم هذا فاسلوهم»ي7, 
وعن الكلبي «إليه» إلى كبيرهمء ومعتى هذا: لعلهم 
يرجعون إليه كما يرجع إلى العالم في حل المشكلاتء 
فيقولون له: ما لهؤلاء مكسورة ومالك صحيمًا والفأس 
على عاتقك؟ قال: هذا بناءً على ظنه بهم لما جرب وذاق 
من مكابرتهم لعقولهم واعتقادهم في آلهتهم وتعظيمهم لهاء 
أو قاله مع علمه أنهم لا يرجعون إليه استهزاء بهم 
واستجهالا؛ وأن قياس حال من يسجد له ويؤهله للعبادة 

أن يرجع إليه في حل كل مشكل. 

فإن قَلْتَ: فإذا رجعوا إلى الصنم بمكابرتهم لعقولهم 
ورسوخ الإشراك في أعرافهم, ٠‏ فأي فائدة دينية في 
رجوعهم إليه حتى يجعله إبراهيم صلوات الله عليه غرضًا؟ 
قَلْتٌ: إذا رجعوا إليه تبين أنه عاجز لا يتفع ولا يضرء 
وظهر أنهم في عبادته على جهل عظيم. 


ا 000 ع ع ع م 


كَالُوأْ من فَمَلَّ هَندًا عَالِمَيئا إنَمُ لمن ليت ©©. 


4 بمعنى: تتولوا. 


(1). سورة الأعرافء الآية: 138. 
(2) سورة البقرة» الآية: 35. 


)3( سورة الصافات, الآية: 90. 
(4) سورة الانبياءء الآية: 63. 


الجزء السابع عشر 


أي: أنّ من فعل هذا الكسر والحطم لشديد الظلم معدود 
في الظلمة, إمَا لجرآته على الآلهة الحقيقية عندهم بالتوقير 


وس سير سه 


لوأ يمنا عق يَدكْيْهم يقال كد إرئهم ©©. 


فإن قُلْتَ: : ما حكم الفعلين بعد «إسمعنا فتى»؛ وأي: 
فرق بينهما؟ قُلْتُ: هما صفتان لفتىء إلا أنّ الأول وهى 
«يذكرهم» لا بد منه لسمع؛ لأنك لا تقول: سمعت زيدًا 
وتسكت حتى نذكر شيئًا مما يسمع؛ وأمّا الثاني: فليس 

فإن قُلْتَ: «إبراهيم» ما هو؟ قُلْت: قيل: هو خبر مبتدا 
محذوف أى منادىء والصحيح أنه فاعل «يقال» لان 
المراد: الاسم لا المسمى. 


ساغره روغره لم ا 2 2 كوس سسسم ل عسو رك م 
َالو مَأنوأ بد عَك أَمِِ الاين لعَلّهُمْ بتبدوت © كَلْوَا أت 
لت هلدا بِكَلطَيِنا يَإِبهِيمٌ ©. 


«إعلى أعين الناس» في محل الحال بمعنى معاينًا 
مشاهدّاء أي: بمرأى منهم ومنظر. 

قإن قُلْتَ: فما معنى الاستعلاء في على؟ قُلْتُ: هو وارد 
على طريق المثل أي: يثبت إتيانه في الأعين ويتمكن فيها 
ثبات الراكب على المركوب وتمكنه منه. إلعلهم 
يشهدون؟ عليه بما سمع منه ويما فعله, أو يحضرون 
عقوبتنا له. 
بإحضاره. 

هَل بل تكلم كَبِيُْمْ عدا مسوم إن حكارا بطرت 
62 


هذا من معاريض الكلام ولطائف هذا النوع لا يتغلغل 
فيها إلا أذهان الراضة من علماء المعانيء والقول فيه: إِنّ 
قصد إبراهيم صلوات الله عليه لم يكن إلا أن ينسب الفعل 
الصادر عنه إلى الصنمء وإنما قصد تقريره لنفسه وإثباته 
لها على أسلوب تعريضي يبلغ فيه غرضه من إلزامهم 
الحجة وتبكيتهم: وهذا كما لى قال لك صاحبّك وقد كتبت 
كتابًا بخط رشيقء وأنت شهير بحسن الخط: آانت كتبت 
هذا؟! وصاحبك أمَّىَ لا يحسن الخطء ولا يقدر إلا على 
خرمشة فاسدة: فقلت له: بل كتبته أنتء كأنٌّ قصدك بهذا 
الجواب تقزيره لك مع الاستهزاء به لا نفيه عنكء وإثباته 
للأمّيّ أو المخرمش؛ لأنّ إثباته والامر دائر بينكما للعاجز 
منكما استهزاء بهء وإثيات للقادر ولقائل أن يقول: غاظته 
تلك الأصنام حين أبصرها مصطفة مرتبة» وكان غيظ 
كبيرها أكبر وأشدٌ لما رأى من زيادة تعظيمهم له» فأسند 
الفعل إليه؛ لأنه هو الذي تسيب لاستهانته بها وحطمه لهاء 
والفعل كما يسند إلي مباشرة يسند إلى الحامل عليه, 
ويجوز أن يكون حكاية لما يقود إلى تجويزه مذهبهمء كأنه 
قال لهم: ما تنكرون أن يفعله كبيرهم فإِنّ من حق من يعبد 


622 


فعله كبيرهم هذاء غضب أن تعبد معه هذه الصغار وهو 


أكبر منها. 

وقرأ محمد بن السميفع: فعلّه كبيرهم. . يعني: : فلعله أي: 
فلعلٌ الفاعل كبيرهم. 

نَرَحَعََا 1 أَنمْسِهمْ فَقَالوَاً عسل تاطس © 


فلما القمهم الحجر وأخذ بمخانئقهم رجعوا إلى أنفسهم 
فقالوا: «أنتم الظالمون» على الحقيقة لا من ظلمتموه حين 
قلتم من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين. 

تكسوأ عل رموسهم لَقَدَ عَلِمَتَ ما موْلاء يدوت كال 
َفَمَبْدُونَ من دوب أله ما لا سَفَحَحم سيا ولا يده لهك 

نكسته: قلبته فجعلت اسفله أعلاه» وانتكس: انقلب أي: 
استقاموا حين رجعوا إلى أنفسهم وجاؤا بالفكرة الصالحة, 
ثم انتكسوا وانقلبوا عن تلك الحالة» فأخذوا في المجادلة 
بالباطل والمكابرة» وأنّ هؤلاء مع تقاصر حالها عن حال 
الحيوان الناطق آلهة معبودة مضارّة منهمء أى انتكسوا عن 
كونهم مجادلين لإبراهيم عليه السلام مجادلين عنه حين 
نفوا عنها القدرة على النطق» أو قلبوا على رؤوسهم حقيقة 
لفرط إطراقهم خجلاً وانكسارًا وانخزالاً مما بهتهم به 
إبراهيم عليه السلامء, فما أحاروا جوابًا إلا ما هى حجة 
عليهم وقرى* نكسوا بالتشديد ونكسوا على لفظ ما سمي 
فاعلهء أي: نكسوا أنفسهم على رؤوسهمء قرأ به رضوان بن 
عبد المعبود. 

5 ريا > عبرو من موز أ م أئلا تتهرت ©. 


أضجره ما رأى من ثباتهم على عبادتها بعد انقطاع 
عذرهمء وبعد وضوح الحق وزهوق الباطل فتافف يهم, 
واللام لبيان المتأقف به أي: لكم و لألهتكم هذا التأفف. 

ْو حرفو وأسررا لمكم بن صم كيت © قلا ياد 
0 كا ع يست © ولا بر 6 مبسلكف 
2 


الاخسرين 0 


أجمعوا رأيهم لما غلبوا بإهلاكه, وهكذا المبطل إذا 
قرعت شبهته بالحجة وافتضح لم يكن أحد أبغض إليه من 
المحقء ولم يبق له مفزع إلا مناصبته كما فعلت قريش 
برسول اله كك حين عجزوا عن المعارضة: والذي أشار 
بإحراقه نمروذ. وعن ابن عمر رضي الله عنهما رجل من 
أعراب العجم يريد الأكراد» وروي أنهم حين هموا بإحراقه 
حبسوه. ثم بنوا بِيثًا كالحظيرة بكوثاء وجمعوا شهرًا 
أصناف الخشب الصلاب حتى إن كانت المرأة لتمرض 
فتقول: إن عافاني الله لأجمعنّ حطبًا لإبراهيم عليه السلام 

ثم أشعلوا نارًا عظيمة كادت الطير تحترق في الجوّ من 
وهجهاء »ثم وضعوه في المنجنيق مقيدًا مغلولاء فرموا به 
فيها فناداها جبريل عليه السلام ؤيا نار كوني بردًا 
وسلاما , ويحكى ما احرقت منه إلا وثاقه وقال له جبريل 


053 


عليه السلام حين رمي به: هل لك حاجة؟ فقال: أما إليك 
فلا. قال: فسل ربك؟ قال: حسبي من سؤالي علمه بحالي؛ 
وعن ابن عياس رضي ال عنه: إنما نجا بقوله: حسبي ألله 
ونعم الوكيل. وأطل عليه تنمروذ من الصرح فإذا هى في 
روضة ومعه جليس له من الملائكة فقال: إني مقرّب إلى 
إلهك فذبح أربعة آلاف بقرة؛ وكفٌ عن إبراهيم وكان 
إبراهيم صلوات الله وسلامه عليه إذ ذاك اين ست عشرة 
سنة, واختاروا المعاقبة بالنار؛ لأنها أهول ما يعاقب به 
وأفظعهء ولذلك جاء: «لا يعذب بالنار إلا خالقهاء7) ومن ثم 
قالوا: «إن كنتم فاعلين» أي: إن كنتم ناصرين آلهتكم 
نصرًا مؤْرْرًا فاختاروا له أهول المعاقبات» وهي الإحراق 
بالنار وإلا فرّطتم في نصرتهاء ولهذا عظموا النار وتكلفوا 
في تشهير أمرها وتفخيم شأنهاء ولم يألوا جهدًا في ذلك 
جعلت النار لمطاوعتها فعل الله وإرادته كمامور أمر بشىء 
فامتثله, والمعنى: ذات برد وسلام فبولغ في ذلك كان ذاتها 
برد وسلامء والمراد ابرّدي فيسلم منك إبراهيم أو ابرّدي 
بردًا غير ضارّء وعن ابن عباس رضي الله عنه لى لم يقل 
ذلك لأهلكته ببردها. 

فإن قُلْتَ:كيف بردت الثار وهى ثار؟ قُلْتُ:نزع ال 
عنها طبعها الذي طبعها عليه من الحرّ والإحراق وأبقاها 
على الإضاءة والإشراق والاشتعال كما كانت, وا على كل 
شيء قدير ويجوز أن يدفع بقدرته عن جسم إبراهيم عليه 
السلام اذى حرّها ويذيقه فيها عكس ذلكء كما يفعل بخزنة 
جهنم ويدل عليه قوله: «على إبراهيم» وأرادوا أن يكيدوه 
ويمكروا به فما كانوا إلا مغلوبين مقهورين؛ غالبوه بالجدال 
فغلبه الله ولقنه بالمبكت وفزعوا إلى القوّة والجبروت 
فنصره وقواه. 

َيه وَلوْلًا إل الْيّضٍ الى برها فب يليت ©©0. 

نجيا من العراق إلى الشام وبركاته الواصلة إلى العالمين 
إن أكثر الانبياء عليهم السلام بعثوا فيه. فانتشرت في 
العالمين شرائعهم وآثارهم الدينية وهي البركات الحقيقية 
وقيل: بارك الله فيه بكثرة الماء والشجر والثمر والخصبٍ 
وطيب عيش الغني والفقيرء وعمن سفيان أنه خرج إلى 
الشام فقيل له: إلى آين؟ فقال: إلى بلد يملا فيه الجراب 
بدرهم وقيل: دما من ماء عذب إلا وينيع أصله من تحت 
الصخرة التي ببيت المقدس»©. وروي: أنه نزل بفلسطين 
ولوط بالمؤتفكة وبينهما مسيرة يوم وليلة. 

ناآ إنكق َنب يله و حصنا يديت ©. 

النافلة: ولد الولد وقيل: سال إسحق فاعطيه واعطى 
يعقوب نافلة أي: زيادة وفضلاً من غير سؤال. ١‏ 


روم وم ج228 صعر 340 .اس امه سوم 
الله م 


َحَمَلكَهُمْ أبَنَّهَ يَقدُوت يمرا وسيم لبهم مِمْلَ الْحَبرتِ 


1 - سورة الأنبياء 
وَلقَادَ الصََلَزة وَِسَآهُ ألرَكَروٌ وكاثأ لنا عَنِيينَ 9©. 

«يهدون بامرنام فيه أن من صلح ليكون قدوة في 
دين أل فالهداية محتومة عليه مأمور هى بها من جهة الله 
ليس له أن يخل بها ويتثاقل عنهاء وأوّل ذلك أن يهتدي 
بنفسه لأنّ الانتفاع بهداه أعمء والنفوس إلى الاقتداء 
بالمهدى أميل «فعل الخيرات» أصله أن تفعل الخيرات» 
ثم فعلا الخيرات ثم فعل الخيراتء وكذلك إقام الصلاة 
وإيتاء الزكاة. 

سكا لَه كا وهنا وميه ين انقروة اببى عت منملُ 
تيت إنجْز كنأ قرْمَ سَوو فَسِقِينَ 09. 

«حكمّاع حكمة وهو ما يجب فعله, أو فصلاً بين 
الخصوم وقيل: هو النبوة» والقرية: سذوم. 

اي: في أهل رحمتنا أى في الجنة ومنه الحديث: «هذه 
رحمتي أرحم بها من أشاء». 


ع 9 0 سروعءد جاه 0 7 


مه رمم | صعس دلويو م لومم مي مره عم رط س2 
الحكرب الْمَلير © وَسَرَيَهُ مِنَ الَو الرنت كوأ لتنا امد 
حكَاها ف سزو َف آَم ©. 

«من قبل» من قبل هؤلاء المذكورين. 
والكرب: الطوفان وما كان فيه من تكذيب قومه. 


00 دمو ممص 


وداورد وسليمئن إِذ بمحكمان ف ميث 3 566 فيه غلم القوير 

أي: واذكرهما و«إذ»ه بدل منهماء والنفش: الانتشار 
بالليل. وجمع الضمير؛ لأنه أرادهما والمتحاكمين إليهما' 
وقرئ: لحكمهما. 

أيه 00 البرك لصمس ع ل بع ساس اي ساس سرس 


ففهمللها سليملن وحكلا ءابنا وعلما وسخرنا مع داوود 


3 


مه ب رم ىلل رم معت سا ري سم 
الجبال يسَبَحْنَ والطير ركنا نليليت 09. 


والضمير في «ففهمناهاي للحكومة أو الفتوى وقرى”* 
فافهمناهاء حكم داود بالغنم لصاحب الحرث فقال سليمان 
عليه السلام وهى ابن إحدى عشرة سنة: غير هذا أرفق 
بالفريقين فعزم عليه ليحكمنّ فقال: أرى أن تدفع الغنم إلى 
أهل الحرث ينتفعون بألبانها وأولادها وأصوافهاء والحرث 
إلى أرباب الشاء يقومون عليه حتى يعود كهيثته يوم أقسد 
ثم يترادان» فقال: القضاء ما قضيت وامضى الحكم بذلك. 

فإن قُلَتَ: احكما بوحي أم باجتهاد؟ قُلْتُ: حكما جميعًا 
بالوحي إلا أن حكومة داود نسخت بحكومة سليمان عليهما 


(!1) أخرجه البخاري في كتاب: الجهادء باب: لا يُعذنب بعذاب الله (حديث 
رقم 3016)» ورواه أبى داود في كتاب: الجهادء باب: في كراهية 
حرق العدو بالنار (حديث رقم 2673). 


(2) لم يورد الزيلعي هذا. 


الجزء السابع عشر 
السلام وقيل: اجتهدا جميعًا فجاء اجتهاد سليمان عليه 
السلام اشبه بالصواب. 

فإن قُلْتَ:ما وجه كل واحدة من الحكومتين! قُلْتُ: اما 
وجه حكومة داود عليه السلام فلأنّ الضرر لما وقع بالغنم 
سلمت بجنايتها إلى المجني عليه كما قال أبى حنيفة 
رضي الله عنه في العبد إذا جنى على النفس: يدفعه المولى 
بذلكء أى يفديهء وعند الشافعي رضي الله عنه يبيعه في 
ذلك أى يفديه. ولعل قيمة الغنم كانت على قدر النقصان في 
الحرث ووجه حكومة سليمان عليه السلام: أنه جعل 
الانتفاع بالغنم بإزاء مافات من الانتفاع بالحرث من غير أن 
يزول ملك المالك عن الغتمء وأوجب على صاحب الغنم أن 
يعمل في الحرث حتى يزول الضرر والنقصان مثاله ما قال 
أصحاب الشافعى فيمن غصب عيبذاء فأبق من يده: أنه 
يضمن القيمة» فينتفع بها المغصوب منه بإزاء ما فوته 
الغاصب من منافع العبد فإذا ظهر ترادا. 

فإن قُلْتَ:فلو وقعت هذه الواقعة في شريعتنا ما 
حكمها؟ قُلْتُ: ابو حنيفة ولصحابه رضي الله عنهم لا يدون 
فيه ضمانًا بالليلء أى بالنهار إلا أن يكون مع البهيمة سائق» 
أى قائد والشافعي رضي الله عنه يوجب الضمان بالليل 
وفي قوله: «إففهمتاها سليمان» دليل على أنّ الأصوب كان 
مع سليمان عليه السلام, وفي قوله: «وكلاً آتينا حكمًا 
وعلمّاع دليل على أنهما جميعًا كانا على الصواب 
«هيسبحن» حال بمعنى: مسبحات أو استثناف كان قائلا 
قال كيف سخرهنٌّ فقال: يسبحن «والطير» إمًا معطوف 
على الجبالء أى مفعول معه. 

فإن قُلْتَلِمٍ قدمت الجبال على الطيرا قُلْتُ: لان 
تسخيرها وتسبيحها أعجب وأدلّ على القدرة وادخل في 
الإعجازء لأنها جماد والطير حيوان إلا أنه غير ناطق روي: 
أنه كان يمر بالجبال مسبمًا وهي تجاوبهء وقيل: كانت 
تسير معه حيث سار. 

فإن قلتَ: :كيف تنطق الجبال وتسبح؟ قُلْتُ: بان يخلق الث 
فيها الكلام كما خلقه في الشجرة حين كلم موسىء وجواب 
آخر وهى أن يسبح من رآها تسير بتسيير الل» فلما حملت 

على التسبيح وصفت به «وكنا فاعلين» اي: قادرين على 
أن نفعل هذا وإن كان عجبًا عندكم وقيل: وكنا نفعل 


بالاتبياء مثل فلك , 
َوْسٍِ لَكُمْ لِنُحْوِنَمُم يذ يَنْ بأيكُ فَهَلْ تَهَلْ آَم 


وَطكَئله عطَكُ صَنْعةَ 
سرون 50). 

اللبوس: اللباسء» قال: البس لكل حالة لبوسها: 
الدرع. قال قتادة: كانت صفائح فأول من . 
داود فجمعت الخفة والتحصين: «لتحصنكم» 


- المراد: 
حها 


قال أحمد: وهزا كما ورد وصف عصا موسى تارة بأنها جان» 
وتارة بانها ثعبان» والجان الرقيق من الحياتء والثعبان العظيم 
الجافي منهاء ووجه ذلك أنها جمعت الوصفينء فكانت في خفتها 
وفي سرعة حركتها كالجان» وكانت في عظم خلقها كالثعبان ففي- 


0) 


024 


وألياء والتاء وتخفيف الصاد وتشديدها قالنون لله عن وجل» 
والتاء للصنعة أى لليوس على تأويل الدرع والياء لدأود أو 
للبوس. 


وَلِنُليمنَ 1 ع 


لمن رع عَاصِفَةٌ ترق -5 ِل الْدْيْضِ لي برك فبا 
يست ل مدو ليوا 00 


قرىء الريح والرياح بالرفع والنصب فيهما فالرفع على 
الابتداءء والنصب على العطف على الجبال. 

فإن قَلْتَ: : وصفت هذه الرياح بالعصف تارة» وبالرخاوة 
أخرى فما التوفيق بينهما! قُلْتُ: كانت في نفسها رخية 
طيبة كالنسيم”7", فإذا مرت بكرسيه أيعدت به فى مدة 
يسيرة على ما قال: «غدوها شهر ورواحها شهرع7 فكان 
جمعها بين الأمرين أن تكون رخاء في نفسها وعاصفة في 
عملها مع طاعتها لسليمان» وهبويها على حسب ما يريد 
ويحتكم آية إلى آية ومعجزة إلى معجزة: وقيل: كانت في 
وقت رخاء وفي وقت عاصقًا لهبوبها على حكم إرادته» وقد 
أحاط علمنا بكل شيء فنجري الأشياء كلها على ما 
يقتضيه علمنا وحكمتنا. 


- 01 اام حير مم رير رام 5 
ورت اتسين من موصو لم ويسملرت عسَلا دون ديلقت 
وكا لَّحُمْ عَنِظِينَ 6©9. 


أي: يغوصون له في البحار فيستخرجون الجواهر, 
ويتجأوزون ذلك إلى الأعمال والمهن ويناء المدائن والقصور 
واختراع الصنائع العجيبة كما قال: يعملون له ما يشاء من 
محاريب وتماثيل وال حافظهم أن يزيغوا عن أمرهء أو 
يبدلواء أو يغيرواء أى يوجد منهم فساد في الجملة فيما هم 
مسخرون فيه. ١‏ 


200 


له مه م 4ه 6 
# ووب اد نادئ يهأ سق أل مأ وائت م بصت 
© تسيا له ًَ << ما بوه من 


مره مود 


تَمْهُرْ يَحمَهٌ من عِندئ وَزِكْرئ لِلْعبدنَ ©). 


أي: ناداه بأني مسني الضرء وقرى:: إني بالكسر على 
إضمار القولء أى لتضمن النداء معناه والضر بالفتح الضرر 
في كل شيءء وبالضم الضرر في النفس من مرضء وهزال 
فرق بين البناءين» لافتراق المعنيين ألطف في السؤال حيث 
ذكر نفسه بما يوجب الرحمة؛ وذكر ربه بغاية الرحمة ولم 
يصرح بالمطلوب» ويحكى: أنّ عجورًا تعرضت لسليمان بن 
عبد الملك فقالت: يا آمير المؤمنين مشت جرذان بيتي على 
الحصى» فقال لها: الطفت في السؤال لا جرم لأردنها تثب 
وثب الفهود؛ وملا بيتها حيًا. 

كان أيوب عليه السلام روميًا من ولد إسحق بن يعقوب 
عليهم السلام وقد استنبأه اللهء وبسط عليه الدنيا وكثر أهله 


الإ م سار 


_ من صر وءَاتَيْنهُ أَهَلمٌ 


لمر 


هلم وَمِتْلهُم 


-- كل واحد من الريح والعصا على هذا التقرير معجزتانء واله 


(2) سورة سباء الآية: 12. 


655 


وماله كان له. سبعة بئين وسبع بناتء وله أصناف البهائم 
وخمسمائة فدان يتبعها خمسمائة عبد لكل عبد امرأة وولد 
ونخيلء فابتلاه الله بذهاب ولده انهدم عليه البيت فهلكواء 
وبذهاب ماله وبالمرض في بدنه ثمائي عشر سنة؛ وعن 
قتادة: ثلاث عشر سنة:؛ وعن مقاتل: سبعًا وسبعة أشهر 
وسبع ساعاتء وقالت له امرأته يومًا: لو دعوت الله فقال لها: 
كم كانت مدّة الرخاء فقالت: ثمانين سنة فقال: أنا أستحي 
من الله أن أدعوه وما بلغت مدّة بلائي مدة رخائيء فلما 
كشف الل عنه أحيا ولده ورزقه مثلهم وتواقل منهم, وددوي: 
أنّ امرأته ولدت بعد ستة وعشرين ابنًا «رحمة من عندنا 
وذكرى للعابدين» أي: لرحمتنا العابدين» وأن نذكرهم 
بالإحسان لا نتساهم, أى رحمة منا لأيوب وتذكرة لغيره من 
العايدين» ليصبروا كما صبر حتى يثابوا كما أثيب في الدنيا 
والآخرة. ١‏ 


لس صمء سا معط 52 


نويل وَإدِرسَ وا الكذْل حكن : 


وَأدَطَلَتَهُمْ ف َعَم نهم قب الصيلوت ©©6. 


قيل: في ذي الكفل هى إلياس وقيل: زكريا وقيل: 
والمجدود على الحقيقة» وقيل: كان له ضعف عمل الأنبياء 
في زمانه وضعف كوابهم وقيل: خمسة من الأنبياء ذووى 
اسمين: إسرائيل ويعقوبء إلياس وذو الكفل» عيسى 
والمسيح, يونس ولى النون» محمد وأحمدء صلوات الله 
وسلامة عليهم لجسن 
فكب ل ل إًَ ا نت ين الظَييبيقَ 
©. 


«النون» الحوت فاضيف إليه برم بقومه لطول ما 
ذكرهمء فلم يذكروا وأقاموا على كفرهم فراغمهم وظن أنَّ 
ذلك يسوغ حيث لم يفعله إلا غضبًا ش؛ وأنفة لدينه, 
وبغضًا للكفرء وأهله» وكان عليه أن يصابر وينتظر الإذن 
من الل في المهاجرة عنهم فابتلي ببطن الحوت. 

ومعنى مغاضبته لقومه: أنه أغضبهم بمفارقته لخوفهم 
حلول العقاب عليهم عندهاء وقرأ أبو شرف مغضبًا. 

قرى”: نقدر ونقدر مخفقًا ومثقلاء ويقدر بالياء بالتخفيف, 
ويقدر ويقدر على البناء للمفعول مخفقًا ومثلاًء وفسرت 
بالتضييق عليهء وبتقدير الله عليه عقوبة» وعن ابن عباس: أنه 
دخل على معاوية فقال: لقد ضريتني أمواج القرآن البارحة 
فغرقت فيها فلم أجد لنفسي خلاصًا إلا بك قال: وما هي يا 
معاوية فقرا هذه الآية» وقال: طأى يظن نبي الله أن لا يقدر 
عليه قال: هذا من القتر لا من القّئْرّة. والمخفف يصح أن 


ين أصَّديريِنَ (228 


1س سورة الأئدساء 


يفسر بالقدرة على معنى: أن لن نعمل فيها قدرتئا وان يكون 
من باب التمثيل بمعنىء فكانت حاله ممثلة بحال من ظنّ ان 
لن نقدر عليه في مراغمته قومه من غير انتظار لأمر الشء 
ويجوز أن يسبق ذلك إلى وهمه بوسوسة الشيطان: شم 
يردعه ويرده بالبرهان» كما يفعل المؤمن المحقق بنزغات 
الشيطان؛ وما يوسوس إليه في كل وقتء ومنه قوله تعالى: 
«وتظنون باك الظنوناه7) والخطاب للمؤمنين في 
الظلمات» أي: في الظلمة الشديدة لمتكائقة في يعن الموت 
كقوله: : ؤذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات7) وقوا 

ط«يخرجونهم من النور إلى الظلمات4 7 وقيل: لمات بط 
الحوت وقيل: ظلمات بطن الحوت والبحر والليل وقيل: ابتلع 
حوته حوت أكبر منه فحصل في ظلمتي بطني الحوتين 
وظلمة البحر. «أن» أي: بأنه بلا إله إلا أنت» أن بمعذنى: 
أي» عن النبى ييه دما من مكروب يدعى بهذا الدعاء إلا 
استجيب له وعن الحسن: ما نجاه وال إلا إقراره على 


م 


لستجننا لم وميه ِّ لمم تلك شي الْؤْمِيَ 9©. 


«ننجي» وننجي ونجي والنون لا تدغم في الجيمء 
ومن تمحل لصحته فجعله فعل وقال: نجي النجاء اء المؤمنين 
فارسل الياء وأسنده إلى مصدرهء ونصب المؤمنين بالنجاء 
فمتعسف بارد التعسف. 


52 د 


نكر إِذ تاك رُُ 3-5 ل سَدَرْفِ كم وأنت غير 
سال ربه أن يرزقه ولدًا يرثه ولا يدعه وحيدًا بلا وارث» 
ثم رد أمره إلى اله مستسلمًا فقال: «وائت خير 
الوارثين4 أي: إن لم ترزقني من يرثني فلا أبالي فإنك 


خير وارث. 
2 اس ل ا لق 8 204 تا ته 2 ات جة مم 
.2 ْ 4 ما بور زم م ماعط 7“ 2 
نا حَيْوت ©. 


إصلاح زوجه: أن جعلها صالحة للولادة بعد عقرها 
وقيل: تحسين خلقها وكانت سيئة الخلق. الضمير 
للمذكورين من الأتبياء عليهم السلامء يريد أتهم ما 
استحقوا الإجابة إلى طلباتهم إلا لمبادرتهم أبواب الخير» 
ومسارعتهم في تحصيلها كما يفعل الراغبون في الأمور 
الجادون» وقرئىّ «رغيًا ورهمًا» بالإسكان وهى كقوله 
تعالى: «يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه#4 «خاشعين» 
قال الحسن: ذللا لأمر الء وعن مجاهد: الخشوع الخوف 
الدائم في القلبء وقيل: متواضعينء وسثل الأعمشء فقال: 


(1) سورة الأحزابء الآية: 10. 
(2) سورة البقرة: الآية: 17. 
(3) سورة البقرة؛ الآية: 257. 


(4) أخرجه الحاكم في المستدرك 505/1 و382/2: وآخرجه البيهقي 
في الشعبء باب: في محبة الله عز وجلء فصل في آدامة ذكر الله 
عز وجل (حديث رقم 620). 


الجزء السابع عشر 


بينه وبين ألله إذا أرخى سكرهة ره وأغلق بابهء قلير اله منة 
خيرًا لعلك ترى أنه إن ياكل خشنًا ويلبس خشئًا ويطاطئ 
رأسه. 


هه 


َل كَعْصسنت وَيْحَهَا عنَتَمْكا فيهكا ين رركا وَعَمَلْسَهَا 
وبتكا ءايه لِلْصلَيِنَ ©©. 


«أحصنت فرجها»# إحصانًا كليًا من الحلال والحرام 
جميعًا كما قالت: «ولم يمسسني بشر ولم أك بغيّاه. 

فإن قُلْتَ: نفخ الروح في الجسد عبارة عن إحيائه, 
قال ا تعالى: «فإذا سوّيته ونفخت فيه من روحي7) 
أي: أحييته وإذا ثبت ذلك كان قوله: إفنفخنا فيها من 
روحتا»ه ظاهر الإشكال؛ لأنه يدل على إحياء مريم إقلَتُ: 
معنأةه: نفخنا الروح في عيسى فيهاء أي: أحييناه في 
جوفها© ونحو ذلك أن يقول: الزمار نفخت في بيت فلان 
أي: نفخت في المزمار في بيته» ويجوز أن يراد: وفعلنا 
النفخ في مريم من جهة روحناء وهى جبريل عليه السلام؛ 
لأنه نفخ في جيب درعها فوصل النفخ إلى جوفها. 

فإن قُلْتَ: هلا قيل: آيتين كما قال: «وجعلنا الليل 
والنهار آيتيني اقُلْتُ: لأنّ حالهما بمجموعهما آية واحدة, 
وهي ولادتها إياه من غير فحل. 
د أََهُ وَحِدَهُ ونا رَيُصكْْ كأعبُدُون 9ه 

الأمة: الملةء وهذه إشارة إلى ملة الإسلام أي: أنّ ملة 
الإسلام هي ملتكم التي يجب أن تكونوا عليها لا تنحرفون 
عنها يشار إليها ملة واحدة غير مختلفة «وأنا» إلهكم إله 
واحدء إفاعبدون» ونصب الحسن أمّتكم على البدل من 
هذه ورفع أمّة خبرّاء وعنه رفعهما جميعًا خبرين لهذه أو 
نوى ى الخاني مبتدأ والخطاب للناس كافة. 

هوا نيهم يننَهُم حكُلٌَ كنا تجثرت ©. 


والأصل وتقطعتم إلا أنّ الكلام حرف إلى الغيبة على 
طريقة الالتفات كأنه ينعي عليهم ما أفسدوه إلى آخرين 
ويقبح عندهم فعلهم, ويقول لهم: آلا ترون إلى عظيم ما 
ارتكب هؤلاء في دين اللء والمعنى: جعلوا أمر دينهم فيما 
بينهم قطعًا كما يتوزع الجماعة الشيء ويتقسمونه؛ فيطير 
لهذا نصيب ولذاك نصيب تمثيلاً لاختلافهم فيه 
وصيرورتهم فرقًا واحزابًا شتى؛ ثم توعدهم بأنّ هؤلاء 
الفرق المختلفة إليه يرجعون فهو محاسبهم ومجازيهم. 


ا ح. 
إِنَّ هلو أَمَّتُ 


(1) سورة الحجرء الآية: 29. 

(2) قال أحمد: وقد اختار الزمخشري في قوله عن وجل: «إذ أوحينا 
إلى أمّك أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم 
بالساحل» أن تكون الضمائر كلها راجعة إلى موسىء أما الأوّل 
قذف موسى في اليم؛ وكذلك الثالث واختار غيره عود الضميرين 


الاخيرين إلى التابوت؛ لانه فهم من قوله: طفاقذفيه في اليم» أنّْحت 


62536 


0204 و 0 . 7 


ص ككل ينه الشلتت مث “7 فلا أن لسَعيوء 
حكابون 

َإِنّا آم 

الكفران: مثل في حرمان الثواب كما أنّ الشكر مثل في 
إعطائه إذا قيل: اله شكورء وقد نفى نفى الجنس ليكون 
أبلغ من أن يقول: فلا تكفر سعيه إوإنا له كاتبون» أي: 
نحن كاتبوا ذلك السعى ومثبتوه فى صحيفة عمله؛ وما 
نحن مثبتوه فهو غير ضائع ومثاب عليه صاحيه. 

حرم عَل هَريبَةٍ أكلكهآ هم لا مسشورت ©©. 


استعير الحرام للممتنع وجوده ومنه قوله عز وجل: 
إن اك حرّمهما على الكافرينم7) أي: منعهما منهم وأبى 
أن يكونا لهمء وقرئٌ حرّم وحرّم بالفتح والكسر وحرّم 
وحرّم ومعنى «أهلكناها» : عزمنا على إهلاكها أو قدّرنا 
إهلاكهاء ومعنى الرجوع: الرجوع من الكفر إلى الإسلام 
والإنابة» ومجاز الآية: أنَّ قومًا عزم اله على إهلاكهم غير 
متصور أن يرجعوا وينيبوا إلى أن تقوم القيامة» فحينئذ 
يرجعون ويقولون: يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذاء بل كنا 
ظالمين يعني: أنهم مطبوع على قلوبهمء فلا يزالون على 
كفرهمء ويموتون عليه حتى يروا العذاب» وقرئ إنهم 
بالكسر وحق هذا أن يتم الكلام قبله» فلا بد من تقدير 
محنوفء كانه قيل: وحرام على قرية أهلكناها ذاك وهو 
المذكور في الآية المتقدّمة من العمل الصالح والسعي 
المشكور غير المكفورء ثم علل فقيل: إنهم لا يرجعون عن 
الكفرء فكيف لا يمتنع ذلك؟ والقراءة بالفتح يصح حملها 
على هذا أي: لأنهم لا يرجعون, ولا صلة على الوجه الأوّل. 


عار رمك رو عي م 
ين حكُل عدن 


حَرَت إن فحت يأْجوج وه جوع وهم ين 

يلوت ©© ونرب الود ألْحَنُ دَإِدا هم سَخِصَةٌ بصم أن 
كنَرُوا يَويْنَا مد حكن فى عَنْلَوْ ين عذَا بْلّ كنا طببييت 
2 


فإنٍ قُلْتَ: بم تعلقت «إحتى» واقعة غاية له وأية الثلاث 
هِي!قُلْتُ: : هي متعلقة بحرام وهي غالة لأنّ امتناع 
رجوعهم لا يزول حتى تقوم القيامة» وهي حتى التي 
يحكى بعدها الكلام: والكلام المحكيّ الجملة من الشرط» 
والجزاء اعني: إذاء وما في خبرها حذف المضاف إلى 
«ياجوج وماجوج؟» وهو سدهما كما حذف المضاف إلى 
القرية وهى أهلها وقيل: فتحت كما قيل: أهلكناها وقرى”* 
آجوج وهما قبيلتان من جنس الإنس يقال: الناس عشرة 


المراد: التابوت؛ وأما موسى قلم يقنف في اليم الزمخشري نزل 
قئف التابوت في اليم وموسى فيه منزلة قذفه في اليم» وفي هذه 
الآية مصداق لما اختاره؛ فإنٌّ الله تعالى نزل نفخ الروح في عيسى 
لكونه في جوف مريم منزلة نفخ الروح في مريمء فعبر بما يقهم 
ظاهر هذا. 


(3) سورة الاعرافء الآية: 50. 


6537 


أجزاء تسعة منها يأجوج ومأجوج «وهمي داجع إلى 
الناس المسوقين إلى المحشرء وقيل: هم يحرج وماجوج 
يخرجون حين يفتح السدّ. الحدب: النشز من الأرضء وقرأ 
ابن عباس رضي الله عنه: من كل حدث وهو القبر الثاء 
حجازية» والفاء تميمية» وقرى' «ينسلوني بضم السين» 


ونسل وعسل أسرع. 

1 0 وَمَا تَصَيُدُونَ من ين دوت آكَِ 0-0 و 1 نر ها 
وردقت 57> الى و كار هكوا هتواء لَه َالْهَدٌ 2 20 وَحكُل فا 
َي © لفن ها بويك يها فيهنا لا يْمعُريت 00. 


«ما تعبدون من دون إشي يحتمل الأصنامء وإبليس 
وأعوانهء لأنهم بطاعتهم لهم وأتباعهم خطواتهم في حكم 
عبدتهمء ويصدقه ما روي: أنّ رسول الله يكل دخل المسجد 
وصناديد قريش في الحطيم وحول الكعبة ثلاثمائة وستون 
صنمًا فجلس إليهم فعرض له النضر بن الحرثء فكلمه 
رسول الل يل حتى أفحمه ثم تلا عليهم: «إنكم وما 
تعبدون من دون اندي الآية فأقبل عبد الله بن الزبعري 
فرآهم يتهامسونء فقال: فيم خوضكم؟ فأخبره الوليد بن 
المغيرة بقول رسول الله كلِهِه فقال عبد الله: أما وال لى 
وجدته لخصمته فدعوهء فقال ابن الزبعري: أأنت قلت ذلك؟ 
قال: نعم قال: قد خصمتك ورب الكعبة اليس اليهود عبدوا 
عزيراء والنصارى عبدوا المسيحء؛ وبتى مليح عبدوا 
الملائكة» فقال كَل: «بل هم عبدوا الشياطين التي أمرتهم 
بذلك»», فأنزل الله تعالى: إن الذنين سبقت لهم منأ 
الحسنى»الآية!') يعني: عزيرًا والمسيح والملائكة عليهم 
السلام. 

فإن قُنْتَ:لم قرنوا بآلهتهم! قُلْتٌ:لانهم لا يزالون 
لمقارنتهم في زيادة غم وحسرة»ء حيث أصابهم ما أصابهم 
بسببهم والنظر إلى وجه العدرّ باب من العذابء ولأنهم 
قدروا أنهم يستشفعون بهم في الآخرة ويستنفعون 
بشفاعتهمء فإذا صادفوا الآمر على عكس ما قدروا لم يكن 
شيء أبغض إليهم منهم. 

فإن قُنْتَئإذَا عنيت بما تعبدون الأصنام فما معنى: 
جلهم فيها زفير؛؟ قُلْتٌ:إذا كانوا هم وأصنامهم في قرن 
واحد جاز أن يقال لهم: زفيرء وإن لم يكن الزافرين إلا هم 
دون الأصنام للتغليب ولعدم الإلباس. 

والحصب: المحصوب به أي: بحصب بهم في النار 
والحصب: الرمي» وقرئ بسكون الصاد وصقًا بالمصدرء 
وقرئ حطب وحضب بالضاد متحركًا وساكنًا. 

وعن ابن مسعود يجعلون في توابيت من نار 
0 

ا أي سبقث لهم يك الخنط أيتبة عنا َة 5ه 


«الحسني» الخصاة المفضلة في الحسن تأنيث 


(1) الواحدي في أسباب النزول ص 173. 


1- سورة الأنبيياء 
الأحسن إمّا السعادةء وإما البشرى بالثواب وإما التوفيق 
للطاعة. 


رصة ساعرء. 1" 


نت حييها وهم في 


لا سَمَعُوتَ مَا تهت أنَشُهُمْ يدون 
2 

يروى: أنّ عليًا رضي الله عنه قرأ هذه الآية, : ثم قال: أنا 
منهم وأبى بكر وعمر وعثمان وطلحة والرزبير وسعد وسعيد 
وعبد الرحمن بن عدف ثم تت . أقيمت الصلاة فقام يجرّ رداءه 


يحسء وا ٠»‏ والشهرة طلب الث 0 حسيسها 

5 كَرَنهُم الك نَرَعٌ لفك عو مبيية 1 0 هنا 932 د ع 
لرّى ا 2 69. 

وقد «ؤلا يحزنهمي من أحذن د «الفزع الاكبريم قيل: 


النفخة الأخيرة لقوله تعالى: يوم ينقخ في الصور ففزع 
الايصراف إلى الثار؛ وعي الح حاك حون يعليق على الثار: 
وقيل: حين يذبح الموت على صورة كبش أملح أي: 


تستقبلهم «الملائكةي مهنئين على أبواب الجنة ويقولون: 
هذا وقت واد الذي وعدكم ربكم. 

وى الكساة كَل اليل يِنَكُيْْ كمَابدأنآ لحان جِيدرْ 
مَعَدَاعَكِنا ا كأسيررك ©. 


قد حلّ العامل في «يوم نطوي», ,لا يحزنهم أو الفزع 
أو تتلقاهم وقرئ تطوى السماء على البناء المفعول, 
«والسجلّي توزن العتل والسجلّ بلفظ الدلى وروي فيه 
الكسر وهو الصحيفة:؛ أي: كما يطوى الطومار للكتابة أي: 
ليكتب فيه أى لما يكتب فيه؛ لأنّ الكتاب أصله المصدر 
كالبناءء ثم يوقع على المكتوب ومن جمع فمعناه للمكتوبات 
أي: لما يكتب فيه من المعاني الكثيرة» وقيل: السجل ملك 
يطوي كتب بني آدم إذا رفعت إليه» وقيل: كاتب كان 
لرسول اث َل والكتاب على هذا اسم الصحيفة المكتوب 
فيها طأوّل خلقي مفعولء نعيد الذي يفسسره (نعيده» 
والكاف مكفوفة بما والمعنى: نعيد أوّل الخلق كما بدأثآه 
تشبيهًا للإعادة بالإبداء في تناول القدرة لهما على السواء. 

فإن قُلْتَ: :وما أول الخلق حتى يعيده كما بدأه! قَلْتٌ: 
أوله إيجاده عن العدم فكما أوجده أولاً عن عدم يعيده ثانيًا 
عن عدم. 

فإن قُلَْتَ:ما بال خلق منكرًا! قُنْتُ: هى كقولك: هو أوّل 
رجل جاءني تريد أوّلِ الرجال» ولكنك وحدته ونكرته إرادة 
تفصيلهم رجلاً رجلاً فكذلك معنى أوّل خلق: أول الخلق 
بمعنى: أوّل الخلائق؛ لأنّ الخلق مصدر لا يجمع» ووجه 
آخر وهى أن ينتصب الكاف يفعل مضمر يفسره تعيده, 
وما موصولة أي: نعيد مثل الذي بدأناه نعيده وأوّل خلق 


(2) سورة النملء الآية: 87. 


للجزء السابع عشر 


ظرف لبدأناه أي: أوّل ما خلق أى حال من ضمير الموصول 
الساقط من اللفظ الثابت فى المعنى. «وعدًا مصدر مؤكد 
لأنّ قوله: طإنعيده» عدة للإعادة «إنا كنا فاعلين» اي: 
قادرين غلى أن تفعل ذلك عن الشعبي رحمة الله غليه. 

وَلَقَدْ كَبنا فى الور من بَمَد ادر أك الْارْس رِنْهًا ع 
ألصَكْلِحُونَ 19). 

زبور داود عليه السلامء والذكر: التوراة وقيل: اسم 
لجنس ما أنزل على الأنبياء من الكتب والذكر أم الكتاب 
يعني: اللوح أي: يرئها المؤمنون بعد إجلاء الكفار كقوله 
تعالى: «واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق 
الأرض ومغاريها4ه7) قال موسى لقومه: استعيتوا بالل» 
واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عبادهء والعاقبة 
للمتقين» وعن ابن عباس رضي الله عنه: هي أرض الجنة 
وقيل: الأرض المقدّسة ترثها أمّة محمد يله الإشارة إلى 
المذكور في هذه السورة من الأخبارء والوعد والوعيد 
والمواعظ. 2 

ِنَّ ف هددًا لبَكمًا بدو عحبييت ©. 

البالغة والبلاغ الكفاية» وما تبلغ به البغية أرسل كللِك. 


اث 


مه لِلَصَلِيِيتَ ©6. 


«رحمة للعالمين» لأنه جاء يما يسعدهمْ .إن اتبعوهء 
نصيبه منهاء ومثاله أن يفجر الله عيئًا غديقة فيسقي ناس 
زروعهمء ومواشيهم بمائها فيفلحوا ويبقى ناس مفرطون عن 
السقي فيضيعواء فالعين المفجرة في نفسها نعفة من الله 
ورحمة للفريقين ين» ولكن الكسلان محنة على نفسه حيث 
حرمها ما ينفعها وقيل: كونه رحمة للفجار من حيث إن 


وَمَآ أرَسَتكلك إلا رن 


كك يخ إل أت اليس ينه وي تيل قث 
سيمت 9©. 


إنما لقصر الحكم على شيء. أى لقضر الشيء على 
حكم كقولك: إنما زيد قائم وإنما يقوم زيدء وقد اجتمع 
المثالان في هذه الآية لأنّ «إذما يوحى إلي» مع فاعله 
بمنزلة إنما يقوم زيد و«أنما إلهكم إله واحد» بمنزلة أنما 
زيدء قائم, وفائدة اجتماعهما الدلالة على أنّ الوحي إلى 
رسول الله يَْةِ مقصور على استثثار الل بالوحدانية,. وفي 
قوله: #فهل أنتم مسلمون» أنّ الوحي الوارد' على هذا 
السنن موجب أن تخلصوا التوحيد شه وأن تخلعوا الأنداد 
وفيه أن صفة الوحدانية يصح أن تكون طريقها السمعء 


638 
ويجوز أن يكون: المعنى: أن الذي يوحى إليّ فتكون ما 
موصولة. 


د مَأ قل نحت عل سو و تروت ويب أر بيد 
ا وعدت 29 إِنَهُ ينم ألْجَهْرَ ء يت أقَرلِ مقلم نا 
تَكتْمُونَ 00. 

آذنن .منقول من أذن إذا علم,» ٠»‏ ولكنه كثر. استعماله في 
الجري مجرى الإنذار ومنه قوله تعالى: «فاذنوا يجرب 
من الله ورسوله 74 وقول ابن خلزة:” ‏ <* 

آذنتنا يبيتها أسمامء 

والمعنى: أني بعد توليكم وإعراضكُم عن قبؤل ما عرض 
عليكم من وجوب توحيد اللهء وتنزيهه عن الأنداد والشركاء 
كرجل بينه وبين أعدائه هدنة فأحس منهم بغدرة فنبذ إليهم 
العهدء وشهر النبذ وأشاعه وآذنهم جميعًا بذلك #على 
سواء» أي: مستوين في الإعلام به لم يطوه عن أحد منهمء 
وكاشف كلهم وقشر العصا عن لحائه وما توعدون44 من 
غلبة المسلمين عليكم كائن لا محالة: ولا بد من أن يلخلكم 
بذلك الذلة والصغار وإن كنت لا أدري متى يكون ذلك لأنّ الله 
لم يعلمني علمه؛ ولم يطلعني عليه والله عالم لا يخفى عليه 
ما تجاهرون به من كلام الطعانين في الإسلام: وما 
تكتمون» + في صدوركم من الإحن والأحقاد للمسلمين, 
وهو يجازيكم عليه. 

نت تَعَلموقَمَة َمل ين 9. 

وما أدري لعل تأخير هذا الموعد امتحان لكم لينظر كيف 
تعملون أو تمتيع لكم «إلى حين» ليكون ذلك حجة عليكم 
وليقع الموعد في وقت هو فيه حكمة. 1 

ْلَ َي كنك يلق ورا رن انتما عل ما معش 09. 

قرىء طقل» وقال: على حكاية قول: رسول الل كَل 
و«إرب احكم» على الاكتفاء بالكسرة ورب احكم على 
الضم.؛ وربي أحكم على أفعل التفضيلء وربي أحكم من 
الأحكام أمر باستعجال العذاب لقومه فعذبوا ببدر: ومعنى 
طبالحق» : لا تحابهم وشدد عليهم كما هى حقهم كما قال: 
«اشدد وطأتك على مضرء", قرئ «#تصفون» بالتاء والياء 
كانوا يصفون الحال على خلاف ما جرت عليه:؛ وكاتوا 
يطمعون أن تكون لهم الشوكة والغلبة فكذب الله ظنونهم 
وخيب آمالهم ونصر رسول الله يل والمؤمنين وخذلهم؛ عن 
رسول الش وآله يللد دمن قرأ: اقترب للناس حسابهم 
حاسبه ال حسابًا يسيرًا وصافحه وسلم عليه كل نبي ذكر 
اسمه في القرآن 0 


(1) سورة الأعرافء الآية: 137. 
(2) سورة البقرة» الآية: 279. 
(3) أخرجه البخاري في كتاب: الاذان» باب: يهوي بالتكبير حين يسجد 


(حديث رقم 804)» واأخرجه مسلم في كتاب: المساجد ومواضع-ت 


- الصلاة: باب: استحباب القنوت في جميع الصلاة إذا نزلت 
بالمسلمين نازلة حديث رقم ( 294 675). 
(4) رواه الثعلبي في تفسيره؛ ورواه الزيلعي 372/2. 


659 


سورة الحج مكية 


ضراط 0 ثمان وسبعون آية. 


وه ريل أي إتّ رَلْربَةَ التتاعة ع عَظِيءٌ 

الزلزلة شذة التحريك والإزعاج؛ وأن يشساعف زليل 
الأشياء عن مقارها ومراكزهاء ولا تخلو «الساعة» من أن 
تكون على تقدير الفاعلة لها كأنها هي التي تزلزل الاشياء 
على المجاز الحكميء فتكون الزلزلة مصدرًا مضافًا إلى فاعله 
أى على تقدير المفعول فيها على طريقة الاتساع في الظرف» 
وإجرائه مجرى المفعول به كقوله تعالى: «بل مكر الليل» 
والنهار وهي الزلزلة المذكورة في قوله: «إذا زلزلت الأرض 
زلزالها)ه20 واختلف في وقتهاء فعن الحسن أنها تكون يوم 
القيامة وعن علقمة والشعبي عند طلوع الشمس من مغربهاء 
أمر بني آدم بالتقوى: ثم علل وجويها عليهم بذكر الساعة 
ووصفها بأهول صفة لينظروا إلى تلك الصفة ببصائرهم, 
ويتصوروها بعقولهم حتى يبقوا على أنفسهم ويرحموها من 
شدائد ذلك لك اليوم بامتثال ما أمرهم به ريهم م التردى 
به وروي أنَّ هاتين الآيتين نزلتا ليلاً في غزوة بني 
المصطلق, فقراهما رسول الله َل فلم ير اكثر باكيًا من ن تلك 
الليلة؛ فلما أضبحوا لْمْ يحطوا السروج عن الدواب؛ ولم 
يضريوا الخيام وقت النزول ولم يطبخوا قدرًا وكانوا من.بين 
حزين» وباك ومفكر©. 

يم تَرويَها َدْهَلُ حكُلٌ رْضِصة عمآ ست وَسَعُ حكُلُ دن 
حَنل. حَلَهَا وبق ادس شُككرئ وَمَا هُم يشكدرئ وَللْكنَّ عذّاب لله 


حَدِيةُ6. 


«يوم ترونها» منصوب ب «تذهل» والضمير للزلزلة. 
وقرىء «تذهل كل مرضعة» على البناء للمفعول وتذهل 


2 - سوزة الحج 


كل مرضعة أي: تذهلها الزلزلة والذهؤل الذهاب عن الأمر 
مع دهشة. 


فإن قُنْتَ: لم قيل «مرضعة» دون مرضع؟ قُلْتُ: 
المرضعة التي هي في حال الإرضاع ملقمة ثديها الصبيء 
والمرضع التي شائها أن ترضع وإن لم تباشر الإرضاع 
في حال وصفها به © فقيل: مرضعة ليدل على أن ذلك 
الهول إذا فى جئت به هذهء وقد ألقمت الرضيع ثديها نزعته 
عن فيه لما يلحقها من الدهشة إعما أرضعت» عن 
إرضاعهاء أو عن الذي أرضعته وهق الطفل وعن الحسن 
بطنها لغير تمامء قرئ : إوترى» بالضم من أريتك قائمّاء 
أى رؤيتك قائمًا ووالناس» منصوب ومرفوع والنصب 
ظاهرء ومن رفع جعل الناس اسم ترى وأنثه على تأويل 
الجماعة؛ وقرئ سكرى وبسكرى وهى نظير جوعى 
وعطشى في جوعان وعطشان وسكارى ويكسارىء» نحو 
كسالى وعجالى وعن الأعمش سكرى ويسكرى بالضمء 
وهو غريب والمعنى: وتراهم سكارى على التشبيه وما هم 
بسكارى على التحقيق»: ولكن ما رهقهم من خوف عنذاب الله 
هو الذي أذهب عقولهمء وطير تمييزهم وردهم في تحو 
حال من يذهب السكر بعقله. وتمييزه وقيل: وتراهم 
سكارى من الخوف وما هم بسكارى7 من الشراب. 

فإن قُلْتَ: : لم قيل أوّلاً ترون ثم قيل: : ترى على 
الإفراد؟ قُلْت: لآنّ الرؤية أوّلاً علقت بالزلزلة. فجعل الناس 
جميعًا رائين لها.وهي معلقة أخيرًا بكون الناس .على حال 
السكرء فلا بد أن يجعل كل واحدٍ منهة. رائيًا لستدمع ‏ : 


2 ص 
وص ىَ ألنين من ميل في فى أله يعر علو م ع م 


عبر 99). 


قيل: نزلت في النضر بن الحرث: وكان جل يقول: 
الملائكة بنات الله ؤالقرآن أساطير الأولين: واش غير قادر 
على إحياء من بلي وصار ترابًاء. وهي عامة في كل من 
تعاطى انجدال فيما يجوز على الله وما لا يجوز من 
الصفات والأفعالء ولا يرجع إلى علم ولا يعض فيه 
بضرس قاطع وليس فيه اتباع جره ا د شيا اا 


بت كل 


(1) سورة الحجء الآية: 24. 

(2) سورة الزلزلة» الآية: 1. 

(3) أخرجه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن: باب: ومن سورة الحج, 
(الحديث: 3169): وأخرجه الحاكم في المستدرك؛ 567/4. 

(و) قال لحمد: والفرق بينهما أن وروده على النسب لا يلاحظ فيه 
خدوث الصفة المشتق منها؛ لكن مقتضاه أنه :موصؤف بها وعلى 
غير النسب يلاحظ حدوث الفعلء وخروج الصفة عليه؛ وكذلك هو 
في الآية لقوله: طإعما أرضعت» فاخرج الصفة على الفعل والحقه 
التاء. 

(و) قال لحمد: والعلماء يقولون: إن من أدلة المجاز صدق نقيضه 
كقوله: زيد حمار إذاً وصفته بالبلادة» ثم يصدق أن تقول وما هو- 


-- بحمار فتنفي عنه الحقيقة: فكذلك الآية بعد أن أثبت السكر 


المجازي نفي الحقيقي أبلغ نفي مؤكد بالياءء والسر في تاكيده 
التنبيه على أنَّ هذا السكر الذي هو بهم في تلك الحالة ليس من 
المعهود في شيء وإنما هو أمر لم يعهدوا قبله مثله, والاستدراك 
بقوله: إولكن عذاب الله شديد» راجع إلى قوله: وما هم 
بسكارى» وكانه تعليل لإثبات السكر المجازيء كانه قيل: إذا لم 
يكونوا سكارى من الخمرء وهو السكر المعهود قما هذا السكر 
الغريب؟ وما سببه؟ فقال: سيبه شدة عذاب الله تعالى. ونقل عن 
جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنه أنه قال: هو الوقت الذي 
يقل كل من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام فيه: نفسي نفسي. 


الجزء السابع عشر 


والباطلء «ويتبع» في ذلك خطوات «كل شيطان» عات 
علم من حاله وظهرء وتبين أنه من جعله وليّا له لم تثمر له 
ولايته إلا الإضلال عن طريق الجنة والهداية إلى النار: وما 
أرى رؤساء آهل الاهواء والبدع والحشوة المتلقبين 
بالإمامة في دين الله إلا داخلين تحت كل هذا دخولاً أولمًا 
بل هم أشدّ الشياطين إضلالاًء وأقطعهم لطريق الحق حيث 
دوّنوا الضلال تدويئًا ولقنوه أشياعهم تلقيئاء وكانهم 
ساطوه بلحومهم ودمائهم وإياهم عني من قال: 
ويارب مقفو الخطا بين قومه طريق نجاة مندهع مسترنيج 
ولو قروًا في اللوح ماخط فيه من ببان اعوجاج في طريقته 

الهم ثبتنا على المعتقد الصحيح الذي رضيته لملاتكتك 
في سمواتكء وأنبيائك في أرضك وأدخلنا برحمتك في 
عبادك الصالحين. 

كيب عله 
0ل4). 

والكتبة عليه مثل أي: كانما كتب إضلال من يتولاه عليه 
ورقم به لظهور ذلك في حاله. 

وقرئ «أنه4 و«إفأنهم بالفتح والكسر فمن فتح فلان 
الأول فاعل كتبء والثاني: عطف عليه ومن كسر فعرى 
حكاية المكتوب كما هو كأنما كتب عليه هذا الكلام كما 
تقول: كتبت إن الله هى الغني الحميدء أى على تقدير: قيل أو 
على أن كتب فيه معنى القول. 
أنه أ إد ُثر يبنإ ابتك نا كفك ين ثاب 


سكع عكر 00 لم مم 
َنم من كولاه كانم يضِلُمُ يدي إِك عَدَابِ التَعِبرٍ 


0 0 ع 


وَ كد يِنْ 


نم ين الل من سمو خلقَوَ مَعرِ 
ِنْبيِنَ لكم وَبْقِرٌ في الَيمَاو ما ممه إك جل م 


ليك نك د يتب سنك ” تبسسطم ئن ب ردس 
من يُيَدُ إل َل الشمر إحكبلا بعل بن بد مل بن متك 
الأتصت عَايِدَةٌ هَإِذَآ ألا عَيّها المله هيت وري وَأنْيََتَ من 
حل نع تبي © فك يل له هر لك لم ني انرق وله 
عَكَ قل هؤو هَرِيرٌ © ول ألتَامَدَ ميد لا رب فا وأنت سه 
يبعت من في القبور 20 

قرأ الحسن من البعث بالتحريك ونظيره الجلبء والطرد 
في الجلبء والطرد كأنه قيل: إن ارتبتم في البعث فمزيل 
ريبكم أن تنظروا في بدء خلقكم, والعلقة قطعة الدم الجامدة 
والمضغة اللحمة الصغيرة قدر ما يمضغء والمخلقة 
المسواة الملساء من النقصان والعيب يقال: خلق السواك 
والعود إذا سواهء وملسه من قولهم صخرة خلقاء إذا كانت 
ملساة كان الله تعالى يخلق المضغ متفاوتة منها ما هو 
كامل الخلقة أملس من العيوبء ومنها ما هى على عكس 
ذلك فيتبع ذلك التفاوت تفاوت الناس في خلقهم؛ وصورهم 
وطولهم وقصرهم وتمامهمء ونقصانهم وإنما نقلناكم من 
حال إلى حال ومن خلقة إلى خلقة «لنبين لكمي بهذا 
التدريج قدرتناء وحكمتنا وأن من قدر على خلق البشر من 
تراب أولاً ثم من تطفة ثانيّاه ولا تناسب بين الماء والتراب 


3 


ل 2 


600 


يجعل العلقة مضغة؛ والمضفة . عظامًا 3 قدر على إعادة ما 
ووروك . الفعل غير معدى إلى الميين ن إعلام بان أقعاله ١‏ هذه 
يتبين بها من قدرتهء وعلمه ما لا يكتنهه الذكر ولا يحيط 
به الوصفء وقرأ ابن أبي عبلة ليبين لكم ويقرٌ بالياءء. 
وقرئ ونقرٌ ونخرجكم بالنون والنصبء ويقرٌ ويخرجكم 
ويقرٌ ويخرجكم بالنصب والرفع» وعن يعقوب نقرّ بالنون 
وضم القاف من قر الماء إذا صبه؛ فالقراءة بالرفع إخبار 
بأنه يقرّ في الأرحام ما يشاءي أن يقره + من ذلك «إلي 
أو سنتين أى أربع أو كما شاء وقدر وما لم يشا إقراره 
مجته الأرحامء أى أسقطته والقراءة بالنصب تعليل معطوف 
على تعليل ومعناه خلقذاكم مدرجين هذا التدريج لغرضين 
ويعضد | هذه ذه القراءة قوله: الؤثم لتبلقوا الشدكوع وحده 
الفاظ الجموع التي لم يستعمل لها واد كا كالاسدة, والقتود 
والأباطيل وغير ذلك وكأنها شدّة في غير شيء واحد 
فبنيت لذلك على لفظ الجمعء وقرئ ومنكم من يتوفى أي: 
يتوفاه الله «ارذل العمر الهرم والخرف حتى يعود 
كهيئته الأولى في أوان طفولته ضعيف البنية سخيف العقل 
قليل الفهمء بين أنه كما قدر على أن يرقيه في درجات 
الزيادة حتى يبلغه حدّ التمام» فهو قادر على أن يحطه حتى 
ينتهي به إلى الحالة السفلى «لكيلا يعلم من بعد علم 
لم ينشب أن ينساهء ويزل عنه علمه حتى يسال عنه من 
ساعته يقول لك: من هذا فتقول: فلان فما يلبث لحظة إلا 
سالك عنهء وقرأ أبى عمر والعمر يسكون الميم الهامدة 
الميتة اليايسة وهذه دلالة ثانية على البعثء: ولظهورها 
وكونها مشاهدة معاينة كررها اك في كتابه جاهتزت 
وربت» تحركت بالنبات وانتفخت, وقرئ ربأت أي: 
ارتفعتء البهيج الحسن الساتر للناظر إليه» أي: ذلك الذي 
ذكرنا من خلق بني آدم وإحياء الأرض مع ما في تضاعيف 
في حصوله ولولاه لم يتصور كوكة ومو هى أن الله هو 
وعلى كل مقدور وأنه حكيم لا يخلف ميعادهء وقد وعد 
ون انين مَن حول فى لله بِمَيْرِ ِل ولا هدى وَلَا كب مير (8). 
عن أبن عباس أنه أبى جهل أبن هشام» وقيل: كرر كما 
المقلدين. 05 والمر اد بالعلم العلم الخبروري يي وبالهدى الاستدلال 


621 


يجادل بظن وتخمين لا بأحد هذه الثلاثة. 


ان عِطْفِهء لضِلَ عن 


لْقِمَمَ عَدَابٌ لَفَريقٍ (). 


وثني العطف عبارة عن الكبر والخيلاء كتصعير الخد 
ولي الجيدء وقيل: عن الإعراض عن الذكر. وعن الحسن: 
ثاني عطفه بفتح العين» أي: مائع تعطفه إليضل» تعليل 
للمجادلة» قرى* بضم الياء وفتحها. 

فإن قُنْتَ: ما كان غرضه من جداله الضلال هإعن 
سبيل اللهيم فكيف علل به؛ وما كان أيضًا مهتديًا حتى إذا 
جادل خرج بالجدال من الهدى إلى الضلال!قُلْتُ: لما أدَى 
جداله إلى الضلال جعل كانه غرضه. ولما كان الهدى 
معرضًا له فتركه واعرض عنه؛ وأقبل على الجدال بالباطل 
جعل كالخارج من الهدى إلى الضلال وخزيه ما أصابه يوم 
بدر من الصغارء والقتل والسبب فيما مني به من خزي 
الدنيا وعذاب الآخرة. 


رك مول 5 عع ععدامده 
سيل الله لم في الدنا حرى وندذيفة يوم 


م 0 1 


دَلِله كَ يما قَدَّتْ يَدَاكَ وَأَنَ أله نس ير للْصِيدٍ 0. 


ل م 


هو ما قدمت يداه» وعدل الله فى معاقبته الفجارء وإثابته 


وين ألنَآس من يعباد أله عل حرفب فَِنَ سَهَمُ حي طمن يو كان 
َإِنَهُ يِنئَدٌ لمك عل مَنهد. حَيرَ اذا والآدْرأ كلك هر 
لكان ألْهِينٌ 09. 

«إعلى حرف» على طرف من الدين لا في وسطه 
وقلبهء وهذا مثل لكونهم على قلق واضطراب في دينهم لا 
على سكونء وطمأنينة كالذي يكون على طرف من العسكرء 
فإن أحس بظفر وغنيمة قر واطمان وإلا فرّ وطار على 
وجههء قالوا: نزلت في أغاريب قدموا المدينة وكان أحدهم: 
إذا صح بدنهء ونتجت فرسه مهرًا سريًا وولدت امرأته 
غلامًا سويًاء وكثرت ماله وماشيته قال: ما أصبت منذ 
دخلت في ديني هذا إلا خيراء واطمان وإن كان الأمر 
بخلافه قال: ما أصبت إلا شرا وانقلب. وعن أبي سعيد 
الخدري أن رجلاً من اليهود أسلمء فأصابته مصائب 
فتشاءم بالإسلام فأتى النبي كلهِ فقال: أقلنيء فقال: «إن 
الإسلام لا يقال» فنزلت7. المصاب بالمحنة بترك التسليم 
لقضاء لله والخروج إلى ما يسخط الله جامع على نفس 
محنتين إحداهما ذهاب ما اصيب به. والثانية ذهاب ثواب 
الصابرين فهو خسران الدارين» وقرى* خاسر الدنيا 
والآخرة بالنصب والرفع فالنصب على الحال والرقفع على 
الفاعلية» ووضع الظاهر موضع الضمير وهى وجه حسن 
أى على أنه خبر مبتدا محذوف. 


7 م مع موس 


لصَكَلُ الْحِيدٌ ©2. 


2 - سورة الحج 


التيه ضالاً فطالت وبعدت مسافة ضلالته. 

فإن قُلْتَ: الضرر والنفع منفيان عن الأصنام مثبتان لها 
في الآيتين» وهذا تناقض!قَلتٌ: إذا حصل المعنى ذهب هذا 
الوهم وذلك أن الله تعالى سفه الكافر بأنه يعبد جماداً لا يملك 
ضرا ولا نفعاً وهو يعتقد فيه بجهله وضلاله أنه يستنفع به 
حين يستشفع بهء ثم قال: يوم القيامة يقول: هذا الكافر 
بدعاء وصراخ حين يرى استضراره بالأصنامء ودخوله النار 
بعبادتها ولا يرى أثر الشفاعة التي ادعاها لها. 


خأ مل رعرع نرم 


دعو لمن صر قرت من لَقعِوه نْنَ الموك ويذى اشير 
م 2 


زشنق لد َس يَدْْلٌ لدي عامنوا وَعَمِلُوأ َلصلِحتٍ بَنَتِ مجر يبن 


دي مولع 


تحبا الأتهر إِنَّ لَه يَفْعلُ ما يد 00. 


«إلمن ضره أقرب من نفعه لبئس المولى ولبئس 
العشير» أو كرّر يدعى كانه قال: يدعو من دون الله ما 
لا يضرهء وما لا ينفعه ثم قال: لمن ضره بكونه معبودًا 
أقرب من نفعه بكونه شفيعًا لبئس المولى وفي حرف 
عبد الله من ضره بغير لامء المولى الناصرء والعشير: 
الصاحب كقوله: «فبئس القرين». 

من كنك بِظرُ أن أن بصي أهَهُ في لديا ليحرو طلَسَددٌ سب 

إل سمل ثم لَقَطَعْ فَينظز هَل ذه كَيْدْمْ ما يكل ©. 

هذا كلام قد دخله اختصار والمعنى أن الله ناصر 
رسوله فى الدنيا والآخرة فمن كان يظنّ من حاسديهء 
وأعاديه أن الك يفعل خلاف ذلك ويطمع فيهء ويغيظه أنه 
يظفر بمطلويه فليستقص وسعه وليستفرغ مجهوده في 
إزالة ما يغيظه بأن يفعل ما يفعل من بلغ منه الغيظ كل 
مبلغ حتى مد حبلاً إلى سماء بيته, فاختنق فلينظر 
وليصوّر في نفسه أنه إن فعل ذلك هل يذهب نصر الله 
الذي يغيظه. وسمى الاختناق قطعاً لآنّ المختنق يقطع 
نفسه بحبس مجاريه» ومنه قيل: للبهر القطع» وسمى فعله 
كيداً؛ لأنه وضعه موضع الكيد حيث لم يقدر على غيره»ء أى 
على سبيل الاستهزاء؛ لأنه لم يكد به محسوده إنما كاد به 
نفسهء والمراد ليس فى يده إلا ما ليس بمذهب لما يغيظه, 
وقيل: فليمدد بحبل إلى السماء المظلة وليصعد عليه 
فليقطع الوحي أن ينزل عليهء وقيل: كان قوم من المسلمين 
لشدّة غيظهم وحنقهم على المشركين يستبطؤن ما وعد الله 
رسوله من النصرء وآخرون من المشركين يريدون اتباعه 
ويخشون أن لا يثبت أمره فنزلت. 

وقد فسّر النصر بالرزق وقيل: معناه أن الأرزاق بيد الله 
لا تنال إلا بمشيكته ولا بد للعبد من الرضا بقسمتهء فمن 
ظنّ أن ال غير رازقه وليس به صبر واستسلام فليبلغ 
غاية الجزعء وهى الاختناق فإنّ ذلك لا يقلب القسمة ولا 
يردّه مرزوقاء اي: ومثل ذلك الإنزال أنزلنا القرآن كله 


الجزء السابع عشر 
وحكَدَِكَ زه يني ييتني وأد أَمَّه يجَدى من مُرِيدٌ 09. 
ؤآيات بينات وهل ءانا الله يهديي به الذين يعلم 
أنهم يؤمتون أو يثيت الذين منوا وديزيدهم هدى أنزله كثلك 
مبيناً. 
إِنَّ ادن امثوأ وَالَذِيَ عادو وَالْصَدِِيَ ولص والمجوس و1 


00 سس عر ع سوسا م7 


َتْرسكُوَأ إي. َه يَنْصِلُ ينه يم البَمةٍ إن 0 
شَهِيدٌ 69. 

الفصل مطلق يحتمل الفصل بينهم في الأحوال 
والأماكن جميعاً فلا يجازيهم جزاء واحداً بغير تفاوت؛ ولا 
يجمعهم في موطن واحد وقيل: الأديان خمسة: أربعة 
للشيطان وواحد للرحمن جعل الصابئون مع النصارى 
لأنهم نوع منهمء وقيل: يفصل بينهم يقضي بينهم أي: بين 
المؤمنين والكافرين وأدخلت أنّ على كل واحد من جزاي 
الجملة لزيادة التوكيد ونحوه قول جرير: 
إن الخليفةآن الل سربله سربالم لك به ترجى الخواتيم 


تر مر أ أنه متمد مم ور وعم ا ومن فى 1 


014 رم تمرو لمخم 2 
قمر والتجوم يال 6 
سي عي الي وق لس ابي و 2 ا 
حقٌ عليه العذاب ومن بن أله فما 


يمه (0. 


سميت مطاوعتها له فيما يحدث فيها من أفعاله ويجريها 
عليه من تدبيره وتسخيره لها سجوداً له. تشبيهاً 
لمطاوعتها بإدخال أفعال المكلف في باب الطاعة والانقيادء 
وهى السجود الذي كل خضوع دونه. 

فإن قُلْتَ«فُما تصنع بقوله: (وكثير من الناس» ويما 
فيه من الاعتراضين أحدهما أنّ السجود على المعنى الذي 
فسرته به لا يسجده بعض الناس دون بعض والثاني أنَّ 
السجود قد أسند على سبيل العموم إلى من في الأرض من 
الإنس والجنّ أوّلاً فإسناده إلى كثير منهم آخرًا مناقضة! 
قَنْتُ :لا أنظم كثيرًا في المفردات المتناسقة الداخلة تحت 
حكم الفعلء وإنما أرفعه بفعل مضمر يدل عليه قوله: يسجد 
أي: ويسجد كثير من الناس سجود طاعة وعبادة ولم أقل 
أفسر يسجد الذي هو ظاهر بمعنى الطاعة, والعبادة في حق 
هؤلاء؛ لآنّ اللفظ الواحد لا يصحّ استعماله في حالة واحدة 
على معنيين مختلفين:؛ أو أرفعه على الابتداء والخير محذوف 
وهى مثاب لأنّ خبر مقابله يدل عليه؛ وهو قوله: طحق عليه 
العذاب4 ويجوز أن يجعل من الناس خبراً له أي: من الناس 
الذين هم الناس على الحقيقة» وهم الصالحون والمتقون 
ويجوز أن يبالغ في تكثير المحقوقين بالعذاب» فيعطف كثير 
على كثير ثم يخبر عنهم بحق عليهم العذاب, كانه قيل: 


6022 


وكثير وكثير من الناس حقّ عليهم العذاب, وقرى' حق 
ان كنب عليه الشغاوة لما سيق في عل من كفه. ا 
الراء بمعنى: الإكرام إنه مايشاءي من الإكرام 
والاهانة ولا يشاء من ذلك الها قكشير عل عامل 


واعتقاد المعتقدين. 
# دل سل تختسوا ى يم عي حداف حم 
ين كر يت من ذا مم كليم © يضَهَرٌُ ء. ما فى 
.مه كت 
م 


خرجوا ولو قيل: هؤلاء خصمان أو اختصما جاز يراد 
المؤمنونء والكافرون قال: ابن عباس رجع إلى أهل الاديان 
الستة , أعي: في دينه وصفاته؛ وروي أن اهل 
ونبيذا قبل تبيكم وثال: المؤمنون نحن احق بالله آمنا 
بمحمد وآمنا بنبيكم ويما أنزل الله من كتابء وأنتم تعرقون 
كتابنا ونبيناء ثم تركتموه وكفرتم به حسداً فهذه 
خصومتهم في ريهم ا بهم ود 

وقرىء تلك بافتخديف كان اله تع يقر ليم شرا 
على مقادير جثثهم تشتمل عليهم كما تقطع الثياب 
النيران كالثياب المظاهرة على اللابس بعضها فوق بعض» 
ونحوه سرابيلهم من قطران «الحميمي الماء الحار عن 
ابن عباس رضي الله عنه: لى سقطت منه نقطة على جبال 


الدنيا لأذابتها. 
هد ب ما ليم واو 
جيصهر» يذاب وعن الحسن بتشديد الهاء للمبالغة أي: إذا 


تأثيره في الظاهر فيذيب أحشاءهم, وأمعاءهم كما يذيب 
جلودهم وهو أبلغ من قوله: «وسقوا ماء حميمًا فقطع 
أمعاءهم0(4. 


وَلْمْ مَمَسِعٌ ين حَديو (0. 
والمقامع: «السياط. . في الحديث: لى وضعت مقمعة منها 
في الأرض فاجتمع عليها الثقلان ما أقلوهاء©. 


(1) سورة محمد الآية: 15. 
(2) أحمد في المسند 29/3, وأبى يعلى في المسندء (الحديث رقم: 
8). 


0523 


2 عع +؛ سمس 


سكلا أثلذذا ل ينا ينها ين عَم أو عِيدُوا فيا وذوقوا عَنَابٌ 


وقرا الأعمش ردّوا فيها والإعادة والردٌ لا يكون إلا يعد 
الخروج فالمعنى: كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم 
فخرجوا أعيدوا قيهاء ومعنى الخروج: ما يروى عن الحسن 
أنّ النار تضريهم بلهبها فترفعهم حتى إذا كانوا في أعلاها 
ضريبوا بالمقامع» فهووا فيها سبعين خريفاً جو» قيل لهم: 
«ذوقوا عذاب الحريق» والحريق الغليظ من الثار 


المنتشر العظيم الإهلاك. 
١ك‏ لله ينيل الت مامأ وا لتب جلت جو ين 


يها ادن جات يدها من لصيد بد كه ل 
وَلبَاسهُمٌ فيها حَرِدٌ ©. 

«ويحلون» عن ابن عباس: من حليت المرأة فهي حال 
«ولؤلؤًا4 بالنصب على ويؤتون لؤُلوًّا كقوله: وحورًا عيئاء 
ولؤلوًا بقلب الهمزة الثانية واوًا ولوليًا بقلبهما واوين» ثم 
تقلب الثتانية ياء كأدل ولول كأدل فيمن جر ولولق وليليا 
بقلبهما ياءين عن ابن عباس. 


ع رم سر رما 


وَهُدوأ إل ليب يست الت "ددا ك مل فود 09. 


وعدهء وهداهم إلى طريق الجنة يقال: فلان يحسن إلى 
الفقراء وينعش المضطهدين لايراد حال ولا استقبالء وإنما 
يراد استمرار وجود الإحسان منه والنعشة في جميع 
أزمنته وأوقاته. 0 قوله م 

جَعَلَئةٌ كاه سس الك فيه 0 2 97 فِه 2 
أ يِه يِنَ عَدَّابٍ اير 9©. 


بإويصدون عن سا سبيل الع أي: الصدود منهم مستمر 
فرق بين حاضر وياد وتان* وطارى ومكي وآفاقي» وقد 
الحرام: مكة على امتناع جواذ بيع دود مكة وإجارتهاء وعد 
إلى م مالكيها 0 غير مالكيها واشترى عمر بن الخطاب 
رضى الله تعالى عنه دار السجن من مالكيهء أى غير مالكيه 
جسواء»م بالنصب قراءة حفص والباقون على الرفع ووجه 
الخنصب أنه ثاني مفعولي جعلناه آي: جعلناه مستويا 
جالعاكف فيه والبادع» وفي القراءة بالرفع الجملة مفعول 
ثان الإنحاد العدول عن القصدء وأصله إلحاد الحافر وقوله: 


(1) سورة الحجء الآية: 40. 
2( رواه الطبري في تفسيره. وأبو الوليد الازرقي في تاريخ مكة, 


زيلعي 381/2. 


2 سورة الحج 


«بإلحاد بظلم» حالان مترادفتان» ومفعول يرد متروكٍ 
ليتناول كل متناول كأنه قال: ومن يرد فيه مرادًا ما عادلاً 
عن القصد ظالمًاء «ننقه من عذاب قيم» يعني: أن 
الواجب على من كان فيه أن يضبظ نفسه ويسلك طريق 
السداد والعدل في جميع ما يهم به ويقصده وقيل: الإلحاد 
في الحرم منع الناس عن عمارته وعن سعيد بن جبير 
الاحتكارء وعن عطاء اقول: الرجل في المبايعة لا والله ويلى 
في الحلء والآخر في الحرم فإذا أراد أن يعاتب أهله 
عاتبهم في الحلّ فقيل له: فقال: كنا نحدث أنّ من الإلحاد 
فيه أن يقول: الرجل لا والله وبلى واه0) وقرى' يرد بفتح 
الياء من الورود ومعناه: من أتى فيه بإلحاد ظالماء وعن 
الحسن ومن يرد إلحاده بظلم أراد إلحادًا فيه فأضافه على 
الاتساع في الظرف كمكر الليل» ومعناه أن يرد أن بلحد 
فيه ظالمًا وخبر إن محذوف لدلالة جواب الشرط عليه 
تقديره إن الذين كفروا ويصدون عن المسجد الحرام 
نذيقهم من عذاب أليم؛ وكل من ارتكب فيه ذنيًا فهو كذلك 
عن أبن مسعود الهمة في الحرم تكتب ذنبًا. 

وَِدْ يَوَأكا ابره هِرَ مكات ألْيْقِ أن لّا قرلِف فى عَتِعا 
وَطْهَرَ بن لابين وَالْفَايِميتَ الوح لجو ©. 

واذكر حين جعلنا «لإبراهيم مكان البيت» مباءة أي: 
مرجعًا يرجع إليه للعمارة والعبادة رفع البيت إلى السماء 
أيام الطوفان» وكان من ياقوتة حمراء فأعلم الله إبراهيم 
مكانه بريح أرسلها يقال: لها الخجوج كنست ما حوله قبناه 
على اسه القديم» وإن هي المفسرة. 

فإن قُنْتّ:كيف يكون النهي عن الشرك والامر بتطهير 
البيت تفسيرًا للتبوئة؟ قُلْتُ: كانت التبوئكة مقصودة من أجل 
العبادة» فكأنه قيل: تعبدنا إبراهيم قلنا له: هلات تشرك بي 
شيئاً شيئا وطهر بيتي» من الأصنام والأوثان والأقذار أن تطرح 


حوله؛ وقرى* ب يشرك بالياء على الغيبة. 
د فى ألثّاين د يبوك كَ يكالا وص ل كل صاصر تأيرت 


والتنداء بالحج أن يقول: حجّوا وعليكم بالحج ودوي أنه 
صعد ابا قبيس فقال: يا أيها لناس حجوا بيت ربكم 
في حجة الوداع”. «رجالا» مشاة جمع راجل كقائم 
وقيام وقرى* رجالاً بضم الراء مخفف الجيمء ومثقله 
ورجالي كعجالي عن ابن عباس «وعلى كل ضامري حال 
لكل ضامر لأنه في معنى الجمع وقرى* : يأتون صفة 


)03 الثعلبي في تفسيره» الزيلعي 2 
4( رواة الطبري في تفسيره» الزيلعي 2 


الجزء السابع عشر 


للرجال والركبان والعميق البعيدء وقرأ ابن مسعود معيق 
يقال: بثر بعيدة العمق والمعق. 

تنأ نفع لمم وَاطوا أن اال اير لكوي 
ما َنَكَهُم يَنْ بّهِِمَةٍ المي هَكُلُواْ يننا وَأَلِْمُوأ ال 
07 

نكر المنافع لأنه أراد منافع مختصة بهذه العبادة دينية 
ودنيوية لا توجد في غيرها من العبادات» وعن أبي حنيفة 
رحمه الله أنه كان يفاضل بين العبادات قبل أن يحج فلما 
حي فضل الحج على العبادات كلها لما شاهد من تلك 
تنبيه على أن الغرض الأصلي فيما يتقرّ تقر ب به إلى أن يذكر 
اسمه؛ وقد حسن الكلام تحميناً بين أن جمع بين قوله: 
ل أسم بال وقوله: 54 ما نا رزقهم» ولع قيل: 
حنيقة وهقى قول: الحسن وقتادة وعند صاحبية 59 النحر 
البهيمة مبهمة في كل ذات أربع في البر والبحر فبينت 
بالأنعام» وهي الإبل والبقر والضان والمعز. الأمر بالآكل 
منها أمر إباحة لآن أهل الجاهلية كانوا لا ياكلون من 
نسائكهمء ويجوز أن يكون ندبًا لما فيه من مساواة الفقراء 
مسهوة أنه بعث يهدي وقال: افيه إذا نحرته فكل وتصدق» 
واتخرواء وائتجروا( 0 «البائس»م الذي أصابه ب بؤؤس أي: 
شدة. دق «الفقير» الذي أضعفه الإعسار. 

ثُرَّ لَقَسُوأ 
ألْعَتِيقٍ ئ). 

قضاء التفث: قص الشارب والأظفار ونئتف الإبط 
والاستحدادء والتفث الوسخ فالمراد قضاء إزالة التفث» 
وقرى* وليوفوا بتشديد الفاء «نذورهم» مواجب حجهم, 
أى ما عسى ينذروثه من أعمال البر في حجهم 
«وليطوّفوا4 طواف الإفاضة؛ وهى طواف الزيارة الذي هو 
وهو طواف الوداع «العتيق» القديم لأنه اول بيت وضع 
للناس عن الحسن وعن قتادة أعتق من الجبابرة كم من 
جبار سار إليه ليهدمهء فمنعه الله وعن مجاهد لم يملك قط 
وعنه اعتق من الغرق وقيل: بيت كريم من قولهم: عتاق 
الخيل والطير. 


شيعم مه م الجقموم ا له 


وَلْبُومُأ دُررَهُمَ وَنْيَطروا ليت 


024 


فإن قُلْتَ: قد تسلط عليه الحجاج فلم يمنع! قُلْتٌ: ما 
لإخراجه ثم بناة ولما قصد التسلط عليه أبرهة فعل به ما 
فعل. 


2100 سس ماس 


لِك ومن يلم حر أكََّ هَهُوَ خَررٌ لد عند ريف 
وَلْعِلَتَ تسم ألم إِلَا ما ثْلَ م صر 
ليشت ص لون وََحَمَِنْوَا ولت الور 2 
«نلك» خبر مبتدا محذوف أي: الامر والشان ذلك كما 
يقدم الكاتب جملة من كتابه في بعض المعاني ثم إذا أراد 
الخوض في معنى آخر قال: هذا وقد كان كذا والحرمة ما 
لا يحل هتكه؛ وجميع ما كلفه الله تعالى بهذه الصفة من 
مناسك الحج وغيرها فيحتمل إن يكون عاماً في جميع 
تكاليفه» ويحتمل أن يكون خاصاً فيما يتعلق بالحج وعن وعن 
زيد بن أسلم الحرمات خمس الكعبة الحرامء؛ والمسجد 
الحرامء والبلد الحرامء والشهر الحرامء والمحرم حتى يحل 
«فهو خير لهي أي: فالتعظيم خير له ومعنى التعظيم: 
العلم بأنها واجبة المراعاة والحفظ والقيام بمراعاتهاء المتلى 
لا يستثنى من الأنعام ولكن المعنى «إلاً ما يتلى عليكم» 
آية تحريمه وذلك قوله: في سورة المائدة «حرمت عليكم 
الميتة والدم» والمعنى أنَّ الله قد آحل لكم الأنعام كلها إلا 
ما استكناه في كتابه فحافظوا على حدوده وإياكم أن 
تحرموا مما أحلّ شيئاً كتحريم عبدة الأوثان البحيرة 
والسائبة وغير ذلكء وأن تحلوا مما حرم ال كإحلالهم أكل 
الموقوذة والميتة وغير ذلك» لما حث على تعظيم حرماته 
وأحمد من يعظمها أتبعه الأمر باجتناب الأوثان وقول الزور؛ 
لآنّ توحيد الل ونفي الشركاء عنه وصدق القول اعظم 
الحرمات وأسبقها خطوًا وجمع الشركء وقول الزور في 
قرآن واحد وذلك أنّ الشرك من باب الزور لأنّ المشرك 
زاعم أنَّ الوئن تحق له العبادةء فكأنه قال: فاجتنبوا عبادة 
الأوثان التي هي لي رلس الزور واجتنبوا قول الزور كله 
لا تقربوا شيئاً منه لتماديه في القبح» والسماجة وما ظنك 
بشيء من قبيله عبادة الأوثان» وسمى الأوثان رجسًا 
وكذلك الخمر والميسر والأزلام على طريق التشبيه يعني: 
أنكم كما تنفرون بطباعكم عن الرجس وتجتنبونه فعليكم 
أن تنفروا عن هذه الأشياء مثل تلك النفرةء ونبّه على هذا 
المعنى بقوله: «#رجس من عمل الشيطان فاجتنبوهع © 
جعل العلة في اجتنابه أنه رجس والرجس مجتنب «من 
الأوثان» بيان للرجس وتمييز له كقولك: عندي عشرون 
من الدراهم لأنّ الرجس منهم يتناول غير شيء كأنه قيل: 
فاجتنبوا الرجس الذي هو الأوثان. والزور من الزور 
والازورار وهو كما أنّ الإفك من إفكه إذا صرفهء وقيل: قول 


(1) الطبراني في معجمه. 


- في حيس لحوم الاضاحي» (الحديث رقم: 82 والنسائي في 


الضحاياء باب: الأخيار من الأضاحيء (حديث: 4443). 


الاضاحيء (حديث رقم: 28)» وأبى داود في كتاب: الاضاحيء باب:ت (3) سورة المائدة, الآية: 90. 


زعملك 


الزور قولهم: هذا حلال وهذا حرام وما أشبه ذلك من 
افترائهم وقيل: شهادة الزور عن النبي عد أنه صلى 
الصبح فلما سلم.قام قائماًء واستقبل الناس بوجهه 3-9 
عدلت شهادة الزور الإشراك بالله عدلت شهادة الزور 
الإشراك بالك عدلت شهادة الزور الإشراك باللء وتلا هذه 
ايآية(1) وقيل الكذب والبهتان وقيل: قول أهل الجاهلية في 
تلبيتهم لبيه لا شريك لك لأ شريك هو الك تملك وها ميث 


هه 


01 


حَنَنَا يِلَّه غَرَ متْركين بد 


تتخْطنهُ أطَيدُ أ تهرك بد انز ف 29 سين (09. 
يجوز فى هذا التشبيه أن يكون من المركب والمفرق 


فإن كان تشبيهًا مركبًا فكانه قال: من أشرك بال فقد اهلك 
نفسه إهلاكًا ليس بعده نهاية بأن صور حاله بصورة حال 
من خرّ من السماءء فاختطفته الطير فتفرق مزعًا في 
حواصلهاء أو عصفت به الريح حتى هوت به في بعض 
المطاوح البعيدة» وإن كان مفرقًا فقد شبّه الإيمان في علوه 
بالسماء والذي ترك الإيمان وأشرك با بالساقط من 
السماء والأهواء التي تتوزع أقكاره بالطير المختطفة» 
والشيطان الذي يطوّح به في وادي الضلالة بالريح التي 
تهوي بما عصفت به في بعض المهاوي المتلفة0)» وقرى* 

فتخطفه وبكسر الخاء والطاء ويكسر التاء مع كسرهما 
وهي قراءة الحسن وأصلها تختطفه» وقرى* لياع 


لس ساس اوس ص سر م 


لِك ومن َم تير لو َإِنّهَا ين كقوف لوب © 
ين إل أبل تسن ثم له 


2 


ند َه ل بت التي 9©. 


يختار ها عظام الأجرام حساناً سماناً غالية الأثمان» ويترك 


2 سورة الحج 


المكاس في شرائها فقد كانوا يغالون في ثلاث ويكرهون 
المكاس فيهنَ الهدى والأضحية والرقبة» وروى أبن عمر 
عن أبيه رضي الله عنهما أنه أهدى نجيبة طلبت منه 
بثلثمائة دينار» فسأل رسول الله كَلْهْ أن يبيعها ويشتري 
بثمنها بدنّاء فنهاه عن ذلك وقال: بل أهدها!" وأهدى 
رسول الله يَلِِ مائة بدنة فيها جمل لأبي جهل في أنفه برة 
من ذهب”., وكان ابن عمر يسوق البدن مجللة بالقباطي» 
فيتصدق بلحومها وبجلالها”) ويعتقد أن طاعة ال في 
التقرّب بهاء وإهدائها إلى بيته المعظم أمر عظيم لا بد أن 
يقام به» ويسارع فيه «فإنها من تقوى القلوب» أي: فإن 
تعظيمها من أقعال ذوي تقوى القلوبٍ فحذفت هذه 
المضافات, ولا يستقيم المعنى إلا بتقديرها لأنه لا بد من 
راجع من الجزاء إلى من ليرتبط بهء وإنما ذكرت القلوب 
لأنها مراكز التقوى التي إذا ثبتت فيها وتمكنت ظهر أثرها 
في سائر الأعضاء «إلى أجل مسمى» إلى أن تنحرء 
ويتصدق بلحومها ويؤكل منهاءى إثمم التراخي في 
الوقت فاستعيرت للتراخي في الأحوال» والمعنى: أن لكم 
في الهدايا منافع كثيرة في دنياكم ودينكمء وإنما يعتد الله 
بالمنافع الدينية» قال سبحانه: «تريدون عرض الدنيا والله 
يريد الآخرة»( “) وأعظم هذه المنافع وأبعدها شوطاً في 
النفع «محلها إلى البيت» أي: وجوب نحرها أى وقلت 
وجوب نحرها في الحرم منتهية إلى البيتء كقوله: «هديًا 
بالغ الكعبة»7) والمراد نحرها في الحرم الذي هو في 
حكم البيت لأنّ الحرم هو حريم البيتء ومثل هذا في 
الاتساع قولك: بلغنا البلد وإنما شارفتموه» واتصل مسيركم 
بحدوده وقيل: المراد بالشعائر المناسك كلها ومحلها إلى 
البيت العتيق يأباه. 


(1) أخرجه أحمد في المسند 321/4 وأبى داود في كتاب: الأقضية,. 
باب: في شهادة الزورء (الحديث رقم: 3599)» والترمذي في كتاب: 
الشهادات, باب: ما جاء في شهادة الزورء (الحديث رقم: 2300). 


(2) قال أحمد: آما على تقدير أن يكون مفرقاً فيحتاج تأويل تشبيه 
المشرك بالهاوي من السماء إلى التنبيه على أحد أمرينء إما أن 
يكون الإشراك المراد ردته» فإنه حينئذ كمن علا إلى السماء 
بإيمانه, ثم هبط بارتداده» وإما أن يكون الإشراك أصلياًء فيكون قد 
عد تمكن المشرك من الإيمان ومن العلى به؛ ثم عدوله عنه اختياراً 
بمنزلة من علا إلى السماءء ثم هبط كما قال تعالى: «والنين 
كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات» 
فعدهم مخرجين من النور وما دخلوه قطء ولكن كانوا متمكنين 
منه؛ وقد مضى تقرير هذا المعنى بأبسط من هذاء وفي تقريره 
تشبيه الاقكار المتوزعة للكافر بالطير المختطفة» وفي تشبيه 
تطويح الشيطان بالهوى مع الريح في مكان سحيق نظرهء لأنَّ 
الأمرين ذكرا في سياق تقسيم حال الكافر إلى قسمينء فإذا جعل 
الأّل مثلاً لاختلاف الأهواء وا نواء والأذكارء والثاني مثلاً لنزع الشيطان» 
ققد جعلهما شيئاً واحدا؛ لآن توزع الأفكار واختلاف الأهواء 
مضاف إلى نزغ الشيطان؛ فلا يتحقق التقسيم المقصودء والذي 
يظهر في تقرير التشبيهين غير ذلك» فنقول: لما انقسمت حال 


الكافر إلى قسمين لا مزيد عليهما الأول منهما المتنبذب: - 


ب والمتمادي على الشكء وعدم التصميم على ضلالة واحدة؛ فهذا 
القسم من المشركين مشبه بمن اختطفه الطير وتوزعته 
فلا يستولي طائر على مزعة منهه إلا انتهها منه آخرء وذلك حال 
المنبنب لا يلوح له خيالء إلا اتبعه ونزل عما كان عليه؛ والثاني 
مشرك مصعم على معتقد باطل لو نشر بالمناشير لم يكع» ولم 
يرجع لا سبيل إلى تشكيكه؛ ولا مطمع قي نقله عما هى عليه فهو 
فرح مبتهج لضلالته, فهذا مشبه في إقراره على كفره باستقرا 
من هوت به الريح إلى واد سافلء فاستقر فيه» ونظير تشبيهه 
بالاستقرار في الوادي السحيق الذي هو أبعد الأخباء عن السماء. 
وصف ضلاله بالبعد في قوله تعالى: «اولئك في ضلال بعيد» 
«وضلوا ضلالاً بعيداً» أي: صمموا على ضلالهم فيعد رجوعهم 
إلى الحق» فهذا تحقيق القسمين وال اعلم. 

(3) تقدم تخريجه سابقاً. 

(4) كشف الأاستارء كتاب: الحجء باب: ما جاء في الهدى؛ (الحديث رقم: 
04 
وأخرجه نحوه أب داود في سننهء كتاب: الحج. 

(5) أخرجه مالك في الموطاء كتاب: الحجء باب: العمل في الهدى» حيث 
يساق (الحديث رقم: 146). 

(6) سورة الأنفالء الآية: 67. 

(7) سورة المائدة, الآية: 95. 


انجزء السابع عشر 
وَلِحكُل أنه جملا مَسَك دوا َنم لَه عل ما ََقَهُم يَْ 

بَهِيمَةَ لدم َلك َه يو كله أتلموأ وكير الْسُِْينَ 9©. 
شرع الله لكل أمة أن ينسكوا له أي: يذبحوا لوجهه على 
أسماؤه على النسائكء: وقرىء #منسكا يفتح السين 
وكسرها وهو مصدر يمعتى: النسك والمكسور يكون 
بمعنى: الموضع إفله اسلموام أي: أخلصوا له الذكر 

خاصة واجعلوه ه لوجهه سالماًء أي: خالصاً لا تشويوه 
بإشراك. المخيتون المتواضعون الخاشعون من الخبت وهو 
المطمئن من الأرضء وقيل: هم الذين لا يظلمون وإذا ظلموا 


لم ينتصروا. 
ين إَا ذكرَ أَهَهُ يلت لوبهم وَلسَّدينَ عل ما ابم 
الى اَل ومَا رهم تفقو فِقُونٌ 60. 


وقرآ الحسن «والمقيمي الصلاة» بالنصب على تقدير 
النون» وقرا ابن مسعود والمقيمين الصلاة على الأصل. 


م م سر 28 وس اس سدكا 501 
وأبذت جلها لكر ين سعتير اله لك ها حير أذ أ 
نه عَهَا صَوَفَ دا وجبت يها كوأ ينبا ولسوأ الْمَِمَ والنقٌ 


اي00 2 00 51 
كتَنِكَ سَعَتَا لو للحم مَدَكْرونَ 9 


طالبدن» جمع بدنة سميت لعظم يدنها وهي الإبل 
خاصة:. ولأنّ رسول الله يَككدِ الحق البقر بالإبل حين قال: 
البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة7) فجعل البقر في حكم 
الإبل صارت البدنة في الشريعة متناولة للجنسين عند أبي 
حنيفة»: وأصحابه وإلا فالبدن هى الإبل وعليه تدل الآية, 
وقرأ الحسن والبدن بضمتين كثمر في جمع ثمرة وابن أبي 
إسحق بالضمتين» وتشديد النون على لفظ الوقفء وقرى* 
بالنصب والرفع كقوله: «والقمر قدرناه» 0 «من 
شعائر الله» أي: من إعلام الشريعة التي شرعها اش 
وإضافتها إلى اسمه تعظيم لها «لكم فيها خير كقوله: 
«لكم فيها منافع74) ومن شأن الحاج أن يحرص على 
شيء فيه خيرء ومنافع بشهادة أله عن بعض السلف أنه 
لم يملك إلا تسعة دنانير» فاشترى بها بدنة فقيل له: في 
ذلك فقال: سمعت ربي يقول: «لكم فيها خير» وعن ابن 
عباس دنيا وآخرة وعن إبراهيم من احتاج إلى ظهرها ركب 
ومن احتاج إلى لبنها شربء وذكر اسم الله أن يقول: عند 
النحر الله أكبر لا إِلّه إلا الل وال أكبر اللهم منك وإليك: 
جصواف» قائمات قد صففن أيديهنّ وأرجلهنٌ» وقرى”* 
صوافن من صفون الفرس وهو أن يقوم على ثلاث 
وينصب الرابعة على طرف ستبكه لأن البدنة تعقل إحدى 


(1) أخرجه مسلم في كتاب: الحج. باب: الإشراك في الهديء (الحديث 
رقم: 350 1318)» وأبى داود في السننء كتاب: الضحاياء باب: 
في البقر والجزور عن كم تجزى” (الحديث رقم: 2809)» وأخرج 
الحديث: «الجزور عن سيعة» (الحديث رقم: 28 والترمذي في 


656 


يديهاء فتقوم على ثلاثء وقرى' صوافي أي: خوالص 
لوجه الله وعن عمرى بن عبيد صوافنا بالتنوين عوضا من 
حرف الإطلاق عند الوقفء وعن بعضهم صواف نحو مثل 
العرب أعط القوس باريها بسكون الياء وجوب الجنوبء 
وقوعها على الأرض من وجب الحائط وجبة إذا سقطء 
ووجبت الشمس وجبة غريت والمعنى: فإذا وجبت جتويها 
وسكنت نسائسها حل لكم الاكل منها والإطعام «القائعم# 
السائل من قنعت إليهء وكنعت إذا خضعت له وسالته قنوعاً 
«والمعتر» المعترض يغير سؤال أو القاتع الراضي يما 
عندهء وبما يعطي من غير سؤال من قنعت قنعًا وقناعة 
والمعتر المعترض بسؤالء وقرأ الحسن والمعتري وعرّه 
وعراه واعتراه واعتره بمعنىء وقرأ أبى رجاء القنع وهو 
الراضي لا غير يقال: قنع فهو قنع وقانع. 

من الله على عباده واستحمد إليهم بان سخّر لهم البدن 
مثل التسخير الذي رأواء وعلموا ياخذونها منقادة للأخذ 
طيعة فيعقلونها ويحبسونها صافة قوائمهاء ثم يطعنون في 
لبانها ولولا تسخير الله لم تطق ولم تكن باعجز من بعض 
الوحوش التي هي أصغر منها جرماء وأقل قوّة وكفى بما 
يتأبد من الإبل شاهدا وعبرة. 

أن بَِالَ أهَهَ لحومهَا ولا وملَؤهَا و1 يا انق يسك كَدِكَ 
سَحَرهًا 4 لتُكَيروا َه ص ما سي بسر الْمَحَيِدِيَ 2 


أي: لن يصيب رضا الله اللخوم المتصدق: بها ولا الدماء 
المهراقة بالنحرء. والمراد. أصحاب اللحوم والدماء والمعثى: 
لن يرضى المضحون والمقربون ربهم إل بمراعاة النية 
والإخلاصء والاحتفاظ بشروط التقوى في حل ما قرب به 
وغير ذلك من المحافظات الشرعية وأوامر الورعء فإذا لم 
يراعوا ذلك لم تغن عنهم التضحية والتقريب وإن كثر ذلك 
منهمء وقرى” لن تنال الله ولكن تناله بالتاء والياء وقيل: كان 
أهل الجاهلية إذا نحروا البدن نضحوا له ماء حول البيت 
ولطخوه بالدم» فلما حج المسلمون أرادوا مثل ذلك فنزلت» 
كرّر تذكير النعمة بالتسخيرء ثم قال: لتشكروا اله على 
هدايته إياكم لإعلام دينه ومناسك حجه بأن تكبروا وتهللواء 
فاختصر الكلام بان ضمن التكبير معنى الشكر وعدى 
إرك لله ينَمْ عن ألينَ اموا إنَّ لَه لا يِب كُلّ حون 
كر ©. 
خص المؤمنين بدفعه عنهم ونصرته لهم كما قال: 4 
لننصر رسلنا والذين آمنواه0) وقال: «إنهم لهم 


ح رقم: 904), والنسائي في كتاب: الضحاياء ياب: ما تجزى' عنه 
البقرة في الضحاياء (الحديث رقم: 4394). 

(2) سورة يسء الآية: 39. 

(3) سورة الحج. الآية: 33. 


كتاب: الحجء باب: ما جاء في الإشراك في البدنة والبقرة» (الحديث ح-. (4) سورة غافرء الآية: 51. 


67 


المنصورون»7) وقال: «واخرى تحبونها نصر من اك 
وفتح قريب4 © وجعل العلة في ذلك أنه لا يحب أضدادهم 
وهم الخونة الكفرة الذين يخونون الله والرسول ويخونون 
أماناتهم ويكفرون نعم الله ويغمطوتهاء ومن قرأ يدافع 
فمعناه يبالغ في الدفع عنهم كما يبالغ من يغالب فيه لآنّ 
فعل المغالب يجيء أقوى وأبلغ. 

2 م كا مور عو مم 


لد ليس بتتكاوت نهم طلا ملق 082 
5 3 


(اذن» و«يقاتلون» قرئا على لفظ المبنى للفاعل 
والمفعول جميعا والمعنى: أذن لهم في القتال فحذنف 
المانون فيه لدلالة يقاتلون عليه «بانهم صَلِمُواي أي: 
بسيب كوتهم مظلومين وهم أصحاب رسول الله وَل كان 
مشركوا مكة يؤنونهم أذى شديداء وكانوا يأتون 
رسول الله يه من بين مضروب ومشجوج يتظلمون إليه, 
فيقول لهم: اصبروا فإني لم اومر بالقتال حتى هاجر(") 
فأنزلت هذه الآية وهي أول آية أذن فيها بالقتال بعد ما 
نهى عنه في نيف وسبعين آية وقيل: نزلت في قوم خرجوا 
مهاجرين فاعترضهم مشركو مكة فأئن لهم في مقاتلتهم, 
والأخبار بكونه قادراً على نصرهم عدّة منه بالنصر واردة 
على ستن كلام الجبابرة. 


.أ لياه تيدم متت حي 15 


تصه م : قير 


2 2 3 08 


حك يا ند أي حكن 1 هم اس 3 
يذكر فا أسم أله حكنبا بصن لَه مق ينشيرةة ركه 
م 4.2 :0 

لقوِفٌ عريز 50 


وما مرّ من دفعه عن الذين آمنوا مؤذن بمثل هذه العدّة 
أيضاً (ان يقولوا»ه في محل الجر على الإبدال:من حق 
أي: بغير موجب سوى التوحيد الذي ينبغي أن يكوت 
موجب الإقرارء والتمكين لا موجب الإخراج والتسيير ومثله 
اهل تنقمون منا إلا أن آمنا باشه7, دفع الله بعض الناس 
ببيعض إظهاره وتسليطه المسلمين منهم على الكافرين 
بالمجاهدة» ولولا ذلك لاستولى المشركون على أهل الملل 
المختلفة في أزمنتهمء وعلى متعيداتهم فهدموها ولم يتركوا 
للنصارى بيعا ولا لرهبانهم صوامع ولا لليهود صلوات ولا 
للمسلمين مساجدء أو لغلب المشركون من أمّة محمد كلك 
على المسلمين وعلى أهل الكتاب الذين في ذمتهم وهدموا 
متعبدات الفريقين» وقرى” دفاع ولهدمت بالتخفيف وسميت 
الكنئيسة صلاة لأنه يصلي ف فيهاء وقيل: هي كلمة معربة 
اصلها بالعبرانية صلوئً لمن يتصبره» أء أي: ينصر دينه 


:22 اسورة الحج 
وأولياءه. 
لين إن مَكْنهُمَ في الأيضِ أ قَامأْ ألصَكرة وا لكر 
وَأْمَرُوأ لمرو ته َهَوأْ عن المدكر وله عَلقبَةٌ لور للق 7 
تَكَيْبوكَ مَتَدَ كد بْلَهُمْ 7 شُُ وعد وكَمُودٌ 00" ١‏ 


هو أخبار من الله عز وجل بظهر الغيب عما ستكون 
عليه سيرة المهاجرين رضي الله عنهم أن مكّنهم في 
الأرضء وبسط لهم في الدنيا وكيف يقومون بأمر الدين 
وعن عثمان رضى الله عنه هذا والش ثناء قبل بلاء يريد 
أنّ ألله قد أثنى عليهم قبل أن يحدثوا من الخير ما أحدثواء 
وقالوا: فيه دليل على صحة آمر الخلفاء الراشدين لأنّ ا 
لم يعط التمكين ونفاذ الأمر مع السيرة العادلة غيرهم من 
المهاحرين لاحظ في ذلك للأنصار والطلقاء وعن الحسن 
هم أمة محمد يك وقيل: الذين منصوب بدل من قوله: من 
ينصره والظاهر أنه مجرور تابع للذين أخرجوا ؤولله 
عاقبة الأمورم أي: مرجعها إلى حكمه وتقديرهء وفيه 
تأكيد لما وعده من إظهار أوليائه وإعلاء كلمتهم. 

يقول لرسول الل كله تسلية له لست بأوحدى في 
لتكذيب فقد كنب الرسل قبلك اتوامهم؛ وكقك يهم أسوة. ١‏ 


يت وَكْدبَ م عن يت 


ا م 


كدير © 

كنيه غير اقومه, وهم القبط وفيه شيء آخر كأته قيل: , بعد 
ما ذكر تكذيب كل قوم رسولهم وكذب موسى أيضًا مع 
وضوح آياته() وعظم معجزاته فما ظنك بغيره؛ النكير 
بمعنى: الإنكار والتغيير حيث أبدلهم بالنعمة محنة وبالحياة 
هلاكًا ويالعمارة خرايًا. 


7 هم قم ور 9 4 سحب 
م05 ينث أنلتم .1 وى 


عُرَوشِها وَيِثْ مُمطَيْرَ 

كل مرتفع أظلك من سقف بيت لى خيمة؛ أو ظلة؛ أو 
كرم فهى عرشء والخاوي الساقط من خوى النجم إذا سقط 
أى الخالي من خوى المنزل إذا خلا من أهلهء وخوى بطن 
الحامل وقوله: بوعلى عروشها» لا يخلى من ,أن يتعلق 
بخاوية» فيكون المعنى: أنها ساقطة على سقوفها أي: خرّت 
سقوفها على الأرضء ثم تهدّمت حيطانها فسقطت فوق 
السقوفء أى أنها ساقطة أى خالية مع بقاء عروشها 
وسلامتهاء وإمّا أن يكون خبرًا بعد خبر كأنه قيل: هي 


3-7 


وقصر مشي (18). 


(1) سورة الصاقاتء الآية: 172. 

(2) سورة الصف الآية: 13. 

(3) قال الزيئعي غريب جداً. زيلعي 388/2. 
(4) سورة المائدة, الآية: 59. 


() قال أحمد: ويحتمل عندي والله أعلم أنه لما صدر الكلام بحكايةت .. 


| تكذيبهم ثم عدد أصناف المكذبين وطوائفهمء ولم ينته إلى موسى 


إلا بعد طول الكلام حسن تكريره ليلي قوله: «إقامليت للكاقرين» 
فيتصل المسبب بالسيب كما قال في آية قّ بعد تعديدهّم «كل 
كنب الرسل فحق وعيد» فريط العقاب والوعيد وصلهما بالتكذيب 
بعد أن جدّد نكره والله أعلم. 


الجزء السابع عشر 


خالية وهي على عروشها أي: قائمة مطلة على عروشها 
على معنى: أنّ السقوف سقطت إلى الأرض فصارت في 
قرار الحيطان» وبقيت الحيطان مائلة فهي مشرفة على 
السقوف الساقطة. ١‏ 

فإن قُلْتَ: ما محل الجملتين من الإعراب أعني وهي 
ظالمة فهي خاوية؟ قُلْتُ: الأولى في محل النصب على الحال 
والثانية لا محل لها لأنها معطوفة على أهلكناهاء وهذا الفعل 
ليس له محل قرأ الحسن معطلة من أعطله بمعنى عطله. 
ومعنى المعطلة: أنها عامرة فيها الماءء ومعها آلات الاستقاء 
إلا أنها عطلت أي: تركت لا يستقى منها لهلاك أهلهاء 
والمشيد المحصص أو المرفوع البنيان» والمعنى: كم قرية 
أهلكنا وكم بئر عطلنا عن سقاتها وقصر مشيدًا خليناه عن 
ساكنيه, فترك ذلك لدلالة معطلة عليه وفي هذا دليل على أن 
على عروشها بمعنى: مع أوجه روي أنَّ هذه بثر نزل عليها 
صالح عليه السلام مع أربعة الاف نفر ممن أمن به 
ونجاهم الله من العذاب» وهي بحضرموت وإنما سميت بذلك 
لأنّ صالمًا حين حضرها مات وثمة بلدة عند البثر اسمها 
حاضوراء بناها قوم صالحء وأمّروا عليهم جلهس بن جلاس 
وأقاموا بها زمانًا ثم كفرواء وعبدوا صنمًا وأرسل الله إليهم 
حنظلة بن صفوان نبيًاء فقتلوه فأهلكهم الله وعطل بثرهم 
وخرّب قصورهم يحتمل ٍ لم يسافروا. 


01 2 0 


قث ميا فى الْأضٍ د ل تلوت يتل ا أذ ا 
َمَمُونَ يبا فيا لا سس الابصدر ولكن تعى الْقُلُوب لبي في 
سر دك 

فحثوا على السفر ليروا مصارع من أهلكهم الله 
بكفرهم؛ ويشاهدوا آثارهم فيعتبروا وأن يكونوا قد سافروا 
ورأوا ذلك ولكن لم يعتبرواء فجعلوا كأن لم يسافروا ولم 
يروا وقرى* طفيكون لهم قلوب» بالياء أي: يعقلون ما 
يجب أن يعقل من التوحيد ويسمعون ما يجب سماعه من 
مذكرًا ومؤندًا وفي قراءة ابن مسعودء فإنه ويجوز أن يكون 
ضميرًا مبهمًا يفسره «الأبصارم وفي تعمى ضمير راجع 
إليه والمعنى: أنَّ ابصارهم صحيحة سالمة لا عمى بها 
وإنما العمى بقلوبهم أو لا يعتدٌ بعمى الأبصارء فكانه ليس 
بعمى بالإضافة إلى عمى القلوب. 

فإن قُنْتَ: أي: فائدة في ذكر الصدور؟ قُلْتٌُ: الذي قد 
تعورف واعتقد أنّ العمى على الحقيقة مكانه البصرء وهو 
أن تصاب الحدقة بما يطمس نورها واستعماله فى القلب 
استعارة ومثلء فلما أريد إثبات ما هو خلاف المعتقد من 
نسبة العمى إلى القلوب حقيقة» ونفيه عن الأبصار احتاج 
هذا التصوير إلى زيادة تعيين» وفضل تعريف ليتقرّر أنّ 


658 


مكان العمى هى القلوب لا الأبصار كما تقول: ليس المضاء 
للسيف؛ ؟ ولكنه للسانك الذي بين فكيك فقولك: الذي بين 
فكيك تقرير لما ادّعيته للسانه» وتثبيت لأنّ محلّ المضاء 
هو هو لا غير وكأئك قلت: ما ثفيت المضاء عن السيفء 
وأثبته للسانك فلتة. ولا سهوًا مني ولكن تعمدت به إياه 
بعينه تعمدًا. ١‏ 

تسل : أمَدَابِ كل ييْلفَ أنه وعد وَإك يَرْمًا عِندَ رَيْكَ 

انكر استعجالهم بالمتوعد به من العذاب العاجل أو 
الآجل كأنه قال: ولم يستعجلون به كأنهم يجوّزون الفوت» 
وإنما يجوز ذلك على ميعاد من يجوز عليه الخلف والله 
عز وعلا لا يخلف الميعاد وما وعده ليصيبنهمء ولو يعد 
حين(). وهى سبحانه حليم لا يعجل ومن حلمه ووقاره 
واستقصاره المدد الطوال أنّ يومًا واحدًا عنده كالف سنة 
عندكمء وقيل: معناه كيف يستعجلون بعذاب من يوم واحد 
من أيام عذابه في طول ألف سنة من سنيكم لآنّ أيام 
الشدائد مستطالة:» أو كان ذلك اليوم الواحد لشدة عذابه 
كانه سنة من سني العذاب وقيل: ولن يخلفم الله وعده في 
النظرة والإمهال» وقرىء تعدون بالتاء والياء. 


مَك ين َي نيت 4] وه له كد أعذمًا ملك 
لْمصِيدُ © قل يتأي اناس إثما أنا لك ميد بيد © تيت 


بر مين 
نوا تيا لسن م َو كيم © وَلْدِينَ سَمَوأ في 
ْنَا معلجريقَ نَ وليك أ 1 سحب لج 2 
ثم قال: وكم من أهل قرية كانوا مثلكم ظالمين قد 
اظرتهم حينا. ثم أخنتهم بالعتاب والمرجع إلى وإلى حكمي. 
فإن قُنْتَ: لم كانت الأولى معطوفة بالفاء وهذه بالواو! 
قَلتٌ: الأولئ وقعت بدلاً عن قوله: «فكيف كان نكير» وأمًا 
هذه فحكمها حكم ما تقدّمها من الجملتين المعطوفتين بالواو 
أعني قوله: «ولن يخلف الل وعده وإنّ يوماً عند ربك كائف 
سنة»ع يقال: سعيت في أمر فلان إذا أصلحه. أو أفسده 
بسعيه وعاجزه سابقه لآنْ كل واحد منهما في طلب إعجاز 
الآخر عن اللحاق به فإذا سبقه قيل: أعجزه وعجزه والمعنى: 
سعوا فى معناها بالفساد من الطعن فيها حيث سموها 
سحراً وشعراً وأساطير ومن تثبيط الناس عنها سابقين؛ أو 
مسابقين في زعمهم وتقديرهم طامعين أن كيدهم للإسلام 
يتم لهم!. 
فإن قُلْتَ: كان القياس أن يقال: إنما أنا لكم بشير ونذير 
لذكر الفريقين بعده! قُلْتُ: الحديث مسوق إلى المشركين 
ديا أيها الناس» نداء لهم وهم الذين قيل: فيهم «أقلم 


(1) قال احمد: الوقار المقرون بالحلم يفهم لغة السكون؛ وطمانينة 
الأعضاء عند المزعجات, والأناة والتؤدة» ونحو ذلك مما لا يطلق 


على الله تعالى إلا بتوقيفء وأما الوقار في قوله تعالى: «ما لكم# 


لا ترجون لله وقارا» فقد فسر بالعظمة: فليس من هذاء وعلى 
الجملة» فهى موقوف على ثبت في النقل. 


60529 


يسيروا في الأرض»7) ووصفوا بالاستعجال وإنما اقحم 
المؤمنون وثوابهم ليغاظوا. 


2001 ل 100 م ا 0 مر م 
وما نا مسن فيك من رسولي ولا ني إلا إذا تم | 

مر أ ير سم سا مس س هع 5 عه وه 0 
لش لمَيِطَنٌ ف امكيف قنَنْسَحُ أَشَّهُ ما يلقى الْشَّيَطَنُ ثم م كم ند 


م 
يليو وَأنَّهُ عَِيِطٌ حَكيمٌ 7). 


هومن رسول ولا نبي» دليل بين على تغاير الرسول 
والنبي وعن النبي يي أنه سثل عن الأنبياءء فقال: «مائة 
كلثمائة وثلاثة عشي جما غفيراء9 والقرق بيشي ل 
الرسول من الأنبياء من جمع إلى المعجزة الكتاب المنزل 
عليهء والنبيّ غير الرسول من لم ينزل عليه كتاب وإنما أمر 
أن يدعو الناس إلى شريعة من قبله والسبب في نزول هذه 
الآية أن رسول الل يك لما أعرض عنه قومه.ء وشاقوه 
وخالفه عشيرته ولم يشايعوه على ما جاء به تمنى لفرط 
ضجره من إعراضهم ولحرصه وتهالكه على إسلامهم أن 
لا ينزل عليه ما ينفرهم لعله يتخذ ذلك طريقا إلى 
استمالتهم, واستنزالهم عن غيهم وعنادهم فاستمرٌ به ما 
تمناهة حتى نزلت عليه سورة والنجم وهى في نادى قومه 
وذلك التمنى في نفسه فأخذ يقرؤّها فلما بلغ قوله: «ومناة 
الخالفثة الأخرىيه 00 «لقى الشيطان في أمنيته» التي 
تمناها أي: وسوس إليه بما شيعها به فسبق لسانه على 
سبيل السهو والغلط إلى أن قال: «تلك الغرانيق العلى وإن 
00_03 .5 0 م مه 4 2 عه 6ه 01 
شفاعتهنّ لترتجي»7» وروى الغرانقة ولم يفطن له حتى 
أدركته العصمة فتنبه عليه وقيل: نبهه جبريل عليه السلام, 
أى تكلم الشيطان بذلك فاسمعه الناس فلما سجد في آخرها 
سجد معه جميع من في النادي وطابت تفوسهمء وكان 
تمكين الشيطان من ذلك محنة من الله وابتلاء زاد المنافقون 
به شكا وظلمة والمؤمنون نورًا وإيقانًا والمعنى: أن الرسل 
والأنبياء من قبلك كانت هجيراهم كذلك إذا تمنوا مثل ما 
تمنيت مكن الله الشيطان ليلقى في أمانيهم مثل ما ألقى في 
أمنيتك إرادة امتحان من حولهمء والله سيحانه له أن يمتحن 
عباده بما شاء من صنوف المحن وأتواع الفتن ليضاعف 
ثواب الثابتين» ويزيد في عقاب المذبذبين وقيل: تمنى قرأ 
وأنشد: 


تمنى كتابالش أوؤلليلة تمنى داود الزبور على رسل 


وأمنيته قراءته وقيل: تلك الغرانيق إشارة إلى الملائكة 
أي: هم الشفعاء لا الأصنام لإفينسخ الث ما يلقى 
الشيطان4» أي: يذهب به ويبطله «إثم يحكم الله آياتهع 
أي: يثيتها. 


سرح ص م 5 اي 4 ل ع2 و 000 
لِجْعَلَ ما يلقي لشَيِطَنٌ هِنَنَهَ لِلَدِن فى لوهم عرس مَلْقَاييَةٍ 


2 سورة الحج 

شْ ورت لطَبلِِينَ لتى سِتَاقٍ بَصِيدٍ ©©. 
والنين «في قلوبهم مرض» المنافقون والشاكون 
«والقاسية قلوبهم» المشركون المكذيون «وإن 
الظالمين؟ يريد وإن هؤلاء المنافقين والمشركين وأصله 


وَلِعَلْم ارت أوثوا 0 د الع ين ديلقت للك همِؤْميُوأً يف 
سرع م رو 1 اذ[ ل سس سمه 

تخِتَ لم لوبهم مَإِنَّ ) لَه لَهَادٍ زّنَ “كرا بل كط تُنتقبر 
0 


جانه الحق من ربك» أي: ليعلموا أن تمكين الشيطان 
من الإلقاء هى الحق من ربك والحكمة ؤِوَإِنَ الله لهاد 
النين أمنوا إلى» أن يتأولوا ما يتشابه في الدين 
بالتأويلات الصحيحة: ويطلبوا لما أشكل منه المحمل الذي 
تقتضيه الأصول المحكمة والقوانين الممهدة حتى لا تلحقهم 
حيرة ولا تعتريهم شبهة ولا تزل أقدامهمء وقرئ. «إلهاد 


الذين أمنوا» بالتنوين. 
ولا يرال اليرت كنروأ ف رزْيّةَ يَنْدُ عَقٍّ يق الماع بَقْمٌَ 
6 مر.ى ممه 

أ 


أيهم عذاب يَرْرٍ عقيو 9). 


الضمير في «مرية منه» للقرآن أو للرسول كك اليوم 
العقيم يوم بدر وإنما وصف يوم الحرب بالعقيم لأنّ أولاد 
النساء يقتلون فيهء فيصرن كأنهنٌ عقم لم يلدن أو لآن 
المقاتلين يقال لهم: أبناء الحرب فإذا قتلوا وصف يوم الحرب 
بالعقيم على سبيل المجاز وقيل: هو الذي لا خير فيه يقال: 
ريح عقيم إذا لم تنشئ مطرًا ولم تلقح شجرًا وقيل: لا مثل 
له في عظم أمره لقتال الملائكة عليهم السلام فيه وعن 
الضحاك أنه يوم القيامة؛ وأن المراد بالساعة مقدّماته ويجوز 
أن يراد بالساعة وبيوم عقيم يوم القيامة وكأنه قيل: حتى 
تأتيهم الساعة؛ أو يأتيهم عذابها فوضع يوم عقيم موضع 


الضمير. 
0 مي 30 ذخ 1 آ# هه 

الملكف يو يوميذٍ لله لَه يححكم ب كارت عامنوا وحيلواً 

لصَلِحَتِ فى جَنّتِ لتب 0 رَلَزنَ كتوا وَكَدَا كينا 


كيلك َك عَدَابُ مْهِيتٌ ©. 

فإن قُلْت: التنوين في طيومئذٍ» عن أي: جملة ينوب! 
قُلْتُ: تقديره الملك يوم يؤمنون؛ أى يوم تزول مريتهم. 

لقوله: ها ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتى تأتيهم 
الساعة». 

يت عرصلا سيول لله شر مدلا أذ عا 
أنه رِرْكًا عدا وَإِركت أ 


دمر 


كانوا يرهم 


(1) سورة فاطزء الآية: 26. 
(2) سورة الحجء الآية: 20. 
(3) أخرجه أحمد في المسند 178/5. 


(4) اخرجه البخاري في كتاب: التفسير من سورة النجم؛ باب: 
«فاسجدوا لل واعيدواء (الحديث: 4862). 


الجرّء السابع عشر 
الموعد وأن يعطي من مات منهم مثل ما يعطى من قتل 
تفضلاً منه وإحسائا. 

وا عليم بدرجات العاملين ومراتب استحقاقهم 
«جحليم» عن تفريط المفرط منهم بفضله؛ وكرمه روى أن 
طوائف من اصحاب رسول الث كله ورضي عنهم قالوا: يا 
نبي الله هؤلاء النين قتلوا قد علمنا ما أعطاهم الله من 
الخير ونحن نجاهد معك كما جاهدوا فما لنا إن متنا معك» 
فأتزل الله هاتين الآيتين. 

# ولك ومن عاق يِل ما عُوقب يه ثم ب طَيِهِ 
ِتَنسْرَئهُ أقَهّ إرك الله لَمَهُوٌ خَمُودٌ © 

تسمية الابتداء بالجزاء لملابسته له من حيث أنه سيب 
وذاك مسبب عنه كما يحملون النظير على النظير والنقيض 
فإن قُلْتَ: كيف طابق ذكر العفو الغفور هذا الموضم؟ 
قلتٌ: المعاقب مبيعوث من جهة الله عن وجل على الإخلال 
بالعقاب, والعفو عن الجاني على طريق التنزيه لا التحريم 
ومندوب إليه ومستوجب عند الله المدح إن آثر ما ندب إليه 
وسلك سبيل التنزيه» فحين لم يؤثر ذلك وانتصر وعاقب 
ولم ينظر في قوله تعالى: «فمن عفا وأصلح فاجره 
على اك» 7 «وأن تعفوا أقرب للتقوى» 7 «ولمن صبر 
وغفر إِنَّ تلك لمن عزم الأموره2. «فإنَ الله لعفو غقورم 
أي: لا يلومه على ترك ما بعثه عليه وهى ضامن لنصره 
في كرته الثانية من إخلاله بالعفى وانتقامه من الباغي عليه, 
ويجوز أن يضمن له النصر على الباغي ويعرض مع ذلك 
بما كان أولى به من العفى ويلوح به بذكر هاتين الصفتين 
لى دلّ بذكر العفوء والمغفرة على أنه قادر على العقوية لأنه 
لا يوصف بالعفى إلا القادر على ضده «ذلك» أي: ذلك 

كفك يأك أَلَدَ يوْلِجُ ابل في اشر وَبْرحُ أفَهَارَ ني 
بل ود لَه سمي بَصِيِدٌ 9©. 

ومن آيات قدرته البالغة أنه «يولج الليل في اتتهار 
ويولج النهار في الليلق»ه أو بسبب أنه خائق قليل والنهار 
ومصرفهماء فلا يخقى عليه ما يجرى فيهما على ايدي 
عباده من الخير والشر والبغي والإنصاف وآنه «سميع» 
لما يقولون «بصير» بما يفعلون. 

فإن قُلْتَ: ما معنى إيلاج احد الملوين في الآخر؟ قُلْتُ: 
تحصيل ظلمة هذا في مكان ضياء ذلك بغيبوية الشمس 
وضياء ذاك في مكان ظلمة هذا بطلوعها كما يضيء 
السرب بالسراج ويظلم بفقده وقيل: هو زيادته في أحدهما 
ما ينقص من الآخر من الساعات. 


700 


ود مع دك 000 


كلك أت الله هر الْحَقُّ وك ما يسذمورت ين دوند. هو 
يلل وَأك لَه هر لعن الَكَبيدُ ©. 

وقرئ إتدعون» بالتاء والياء وقرأ اليماني: «وأنّ ما 
يدعون» بلفظ لمبنى للمفعول والواى راجعة إلى ما لأنه في 
معنى الآلهة أي: ذلك الوصف يخلق الليل والنهار والإحاطة 
بما يجرى فيهما وإدراك كل قول: وقعل يسبب أنه الله 
الحق الثابت إلهيته وإن كل ما يدعى إلهًّا دونه باطل الدعوة 
وأنه لا شيء أعلى منه شأنًا واكبر سلطانًا. 
َلَرَ مَرَ أت للَهَ أَزلّ ين الكمل م2 مسح ارس 
نس إرت لله للب حَردٌ © لم ما ب التسنوت وبا 
لاض وَإِك لله لَهُوَ اَمَك الْحَيِيدٌُ ©©. 

قرئ «همخضرة» أي: ذات خضر على مقعلة كمبقلة 
ومسبيعه. 
فإن قُلْتَ: هلا قيل فاصبحت ولم صرف إلى لفظ 
المضارع! قُلَتُ: لنكته فيه وهي إفادة بقاء أثر المطر زمائًا 
بعد زمان. 

كما تقول: أنعم على فلان عام كذاء فأروح واغدو شاكرًا 
له ولو قلت: فرحت وغدوت لم يقع ذلك الموقع. 

فإن قُلْتَءِ فما له رفع ولم ينصب جوايًا للاستفهام! 
قُنْتُ: لو نصب لأعطى ما هو عكس الغرض لآنَّ معناه 
إثبات الأخضرارء فيتقلب بالنصب إلى نفي الاخضرار مثاله 
أن تقول: لصاحبك ألم تر أني أنعمت عليكء فتشكر إن 
نصبته فأنت ناف لشكره شاك تفريطه فيه وإن رفعته فأنت 
مثبت للشكر وهذا وأمثاله مما يجب أن يرغب له من اتسم 
بالعلم في علم الإعراب. وتوقير أهله إلطيف» وأصل 
علمه لى فضله إلى كل شيء. 

«خبير» بمصائح الخلق ومناقعهم. 

كر ير أن لله سَكَّرَ لكر ما في الا وَآلْتلك مرق فى 1 
بترو وَبْنِكُ ألصسة أ تمَمَ عَلَ الأنّضٍ إِلَّا بذ إن اله التي 
وف تَصِدٌ 09. 

هما في الأرض» من البهائم مذللة للركوب في الير 
ومن المراكب جارية في البحر وغير ذلك من سائر 
المسخراتء وقرئ «والفلك» بالرفع على الابتداء «أن 
تقع» كراهة أن تقع «إلاه بمشيئته. 

عر الت ناكم ثم يفك شر يك إن ان 


2 عيرس 


(نحياكم» بعد أن كنتم جمادًا ترابًا ونطفة وعدقة 
ومضغة «إلكفوري لجحود لما آفاض عليه من ضروب 
النعم. هو نهي لرسول الله كَل آي: لا تلتفت إلى قولهم ولا 


(6 1 


2و2 سورة الشورى» الآية: 0 
(2) سورة البقرةه الآية: 237. 


(3) سورة الشورىء الآية: 43. 


701 


تمكنهم من أن ينازعوكء أو هى زجر لهم عن التعرض 
لرسول الل وَل بالمنازعة في الدين وهم جهال لا علم 
عندهم وهم كفار خزاعة روي أن بديل بن ورقاء وبشر بن 
سفيان الخزاعيين وغيرهماء قالوا: للمسلمين مالكم تاكلون 
ما قتلتم ولا تأكلون ما قتله الله يعنون الميتة وقال: الزجاج 
هى نهى له يك عن منازعتهم كما تقول: لا يضاربنك فلان 
أي: لا تضاربه وهذا جائز في الفعلي الذي لا يكون إلا بين 
م إل رد له َك هلف تق ©. 

«في الأمر» في أمر الدين وقيل: في أمر النسائكء 
وقرئ: «فلا ينزعنك» أي: أثبت في دينك ثبانًا لا يطمعون 
أن يجذبوك ليزيلوك عنه؛ء والمراد زيادة التثبيت للنبي 2 
بما يهيج حميته وبي يلهب غضبه لله ولدينه ومنه قوله: 
«ولا يصدنك عن آيات الله ولا تكونن من المشركين»7) 
«فلا تكونن ظهيرًا للكافرين74) وهيهات أن ترتع همة 
رسول الل يله حول ذلك الحمىء ولكنه وارد على ما قلت: 
لك من إرادة التهيج والإلهاب وقال الزجاج: هى من نازعته 
فنزعته أنزعه أي: غلبته أي: لا يغلبنك في المنازعة. 

فإن قُلْتَ: لم جاءت نظيرة هذه الآية معطوفة بالواو وقد 
نزعت عن هذه؟قلتٌ: لأنّ تلك وقعت مع ما يدانيها 
ويناسبها من الآي الواردة في أمر النسائكء فعطفت على 
أخواتها وأما هذه فواقعة مع أباعد عن معناها فلم تجد 

د دو ميل لَه عل يما َعَْنَ 09. 

أي: وإن أبوا للجاجهم إلا المجائلة بعد اجتهاتدك أن 
لا يكون بينك وبينهم تنازع؛ فادفعهم بأن الله أعلم بأعمالكم 
وبقبحها وبما تستحقون عليها من الجزاءء فهى مجازيكم 
به وهذا وعيد وإنذار ولكن برفق ولين. 

أنه يخكُم يكم يوم اْفسمَةِ فِمَا كُْرُ هبد قيِشنَ 9 

«الل يحكم بينكم» خطاب من الله للمؤمنين» والكافرين 
أي: يفصل بينكم بالثواب والعقاب ومسلاةٌ للنبي 246 مما 

سَلَمَ أك لله يسَلَمُ ما فى الصَل وَالَْضّ إِنَّ كلل فى, 
كت إن لِك عَلَ لله سيد 9©. 

وكيف يخفى عليه ما يعملون ومعلوم عند العلماء با 
أنه يعلم كل ما يحدث في السموات 'والأرضء وقد كتبه في 
اللوح قبل حدوثه. والإحاطة بنلك وإثباته وحفظه عليه 


2 سورة الحج 


بمعلوم. 
00 مه لاك ومهاء 21011110 ذه 
ويَعبدو نين دويتث أله َال يرل بوء سلْطكدَاوَمَا لس لحم بو عله وما اظليينَ 
ِ 


ان 


عن نضِير (070). 


«ويعبدون» مالم يتمسكوا في صحة عبادته ببرهان 
سماوي من جهة الوحيء والسمع ولا الجأآهم إليها علم 
ضروري ولا حملهم عليها دليل عقلي «وما» للذين ارتكبوا 
مثل هذا الظلم من أحد ينصرهم ويصوب مذهبهم. 


0207 رمه 


وَلِدَاثلَ لهم ميسنت شرف فى وجو الست كقَرواً الْسَكرٌ 
كفت ينظوت يز بَتلوب عله تافل سكم بكر من 
دل وَصدَهَا لَه ازيرت كروي ألويرٌ 0. 

«المنكر» الفظيع من التجهّم والبسورء لو الإنكار 
كالمكرم بمعنى: الإكرام» وقرئّ يعرف والمنكرء والسطو 
الوثب والبطشء قرئ «الذار» بالرفع على أنه خبر مبتدأ 
محذوف كأنّ قائلا قال: ما هى فقيل: النار أي: هو النار 
ويالنصب على الاختصاص وبالجرٌ على البدل من شر من 
نذلكم من غيظكم على التالين» وسطوكم عليهم أى مما 
أصابكم من الكراهةء والضجر بسيب ما تلى عليكم 
«وعدها اللهم استئتاف كلام ؤيحتمل أن تكون النار مبتدا 
ووعدها خبرًا وأن يكون حالا عنها إذا نصبتها أى جررتها 
بإضمار قد. 

فإن قُلْتَ: الذي جاء به ليس يمثل فكيف سماه مثلاً! 
قُلْت: قد سميت الصفة, أو القصة الرائعة الملتقاة 
بالاستحسان والاستغراب مثلاً تشبيهًا لها ببعض الأمثال 
المسيرة لكونها مستحسنة مستغربة عندهم. 

يكبا ناش ميرب مَثَلٌّ مأسكها لمآ رت لين تعر 
ين دون نآك يلم يها ولو ابمسسئوا لون بتكي ابا 

ذُ تمك الك وَالمَطلوت 6©. 

قرئّ #تدعون» بالتاء والياء وطيدعون» مبنيًا للمفعول 
«لن» أخت لا في نفي المستقبل إلا أن لن تنفيه نفيًا 
مؤكدا وتأكيده ههنا الدلالة على أن خلق الذباب منهم 
مستحيل مناف لأحوالهمء كأته قال: محال أن يخلقوا. 

فإن قُلْتَ: ما محل «ولو اجتمعوا له»؟ قُلْتّ: النصب 
على الحال كأنه قال: مستحيل أن يخلقوا الذباب مشروطًا 
عليهم اجتماعهم جميعًا لخلقه وتعاونهم عليه وهذا من أبلخ 
ما أنزله الله في تجهيل قريشء واستركاك عقولهم والشهادة 
على أنَّ الشيطان قد خزمهم بخزائمه حيث وصفوا بالآلهية 
التي تقتضي الاقتدار على المقدورات كلهاء والإحاطة 
بالمعلومات عن آخرها صورًا وتماثيل يستحيل منها ان 
تقدر على أقل ما خلقههء واذله وأصغره وأحقره ولو 


تي 4ه وعم عم 


كا لا يسَتَقِدُوهُ ينه 


(1) سورة القصصء الآية: 87. 
122 سورة القصص» الآية: 6 


(3) قال أحمد:: وقد تقدم مثفه, ولنكرنا عليه تحميله للقرآن ما لا يحتملهء.- 


فإن الأعلم في اللفة نى العلم الزائد المفضل على علم غيرههء 
فكيف يقسر بما ينفي صفة العلم البتة» هب أن الآدلة العقلية 
لا وجود لهاء والله الموفق للصواب. 


الجزء السابع عشر 

اجتمعوا لذلك وتساندوا وادل من ذلك على عجزهم وانتفاء 
قدرتهم أن هذا الخلق الأقل الأذل لى اختطف منهم شيئاً 
فاجتمعوا على أن يستخلصوه منه لم يقدرواء وقوله: 
«إضعف الطالب والمطلوي» كالتسوية بينهم وبين الذباب 
في الضعفء ولى حققت وجدت الطالب أضعف وأضعف 
لأن الذباب حيوان» وهى جماد وهى غالب وذاك مغلوب وعن 
ابن عباس أنهم كانوا يطلونها بالزعفران ورؤوسها بالعسل 
ويغلقون عليها الأبواب» فيدخل الذباب من الكوى فياكله 


مع 0 0 ع ع ننه مر 4ه 2 2 
ما هك 0 
مل مون 1 42 9 401 ع 
يَسْطنى يرت الَْلَيِكَةٍَ رسلا وبرت ألنَاين رك لله سميع 
57 
بصير (0). 


«ما قدروا الله حق قدردي أي: ما عرفوه حق معرفته 
حتى لا يسموه باسمه من هى منسلخ عن صفاته باسرهاء 
ولا يؤهلوه للعبادة ولا يتخذوه شريكًا له إن الله قادر 
غالب» فكيف يتخذ العاجز المغلوب شبيهًا به؟ 

هذا رد لما أنكروه من أن يكون الرسول من البشر وبيان 
أن رسل الله على ضربين ملائكة وبشر. 

مما يهم وَمَاسَلْفَهُُ وَلَ قحم الور 29 

ثم ذكر أنه تعالى دراك للمدركات عالم بأحوال المكلفين 
ما مضى منهاء وما غبر لا تخفى عليه منهم خافية» وإليه 
مرجع الأمور كلها والذي هى. بهذه الصفات لا يسأل عما 


يفعل وليس لأحد أن يعترض عليه في حكمه وتدابيره 
واختيار رسله. 


كلها اليرت امنأ ككوا وَلنْجدنا واعيْدُوأ رَكَكم 
وَأنصوا الْكَبرٌ لهَلْحكُمْ ميخ؟ © 

للذكر شان ليس لغيره من الطاعات وي هذه السورة 
دلالات على ذلكء فمن ثمة دعا المؤمنين اولاً إلى الصلاة 
التي هي ذكر خالصء ثم إلى العبادة بغير الصلاة كالصوم 
والحج والغزىء ثم عمّ بالحث على سائر الخيرات وقيل: كان 
الناس أوّل ما أسلموا يسجدون بلا ركوع ويركعون 
بلا سجود فامروا أن تكون صلاتهم بركوع وسجود وقيل: 
معنى طواعبدوا ربكم» اقصدوا يركوعكم؛ وسجوبكم 
وجه الله. وعن أبن عباس في قوله: «وافعلوا الخير» 
صلة الأرحام ومكارم الأخلاق «لعلكم تفلحون» أي: 
افعلوا هذا كله وأنتم راجون للفلاح طامعون فيه غير 
مستيقنينء ولا تتكلوا على أعمالكم وعن عقبة بن عامر 
رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله في سورة الحج 
سجدتان قال: «نعم إن لم تسجدهماء فلا تقرأهماء() وعن 
عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فضلت سورة الحج 


702 


بسجدتين. وبذلك احتج الشافعي رضي الله عنهء فرأى 
سجدتين في سورة الحج وأبو حئيفة وأصحايه رضي ألله 
عنهم لا يرون فيها إلا سجدة واحدة لأنهم يقولون: قرن 
السجود بالركوعء فدل ذلك على أنها سجدة صلاة لا سجدة 
تلاوة. 


1 . مس سمه ع 000 سه سس ل سس 
مَحهِدُوا ف له عن كاده هر ميك وما جمل -- ف 
اسمكر 5 0 هرَ آك م 
هد ا َي 5 مهيا 2 1 مه طََ 0 0 


صل وَاثوأ بكر وَاعتصِموا يله هو مولدك فَيعُمْ الْمول وَنْممَ 
لتسِيرٌ 00 
هدواي أمر بالغزى وبمجاهدة النفس والهوى وهو 


الجهار الأكبر ع النبي ل أنه رجع من بعض غزواته فقال: 
«رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الكبر 0 مم 4 
عالم حمًا وجدًا ومنه جحق جهادمم. 

فون قنْتَ:ما وجه هذه الإضافة وكان القياس حق 
الجهاد فيه أى حق جهادكم فيه كما قال: جوجاهدوا 
فلما كان الجهاد مختصًا بالل من حيث أنه مفعول لوجهه 
ومن أجله صحت إضافته إليه» ويجوز أن يتسع في الظرف 
كقوله: ويوم شهدناه ه سليمًا وعامرًا «اجتباكمم اختاركم 

لدينه لدينه ولنصرته العا ا ا 
والديات والأرورش ونحوه قوله تعالى: «يريدٍ الله بكم اليسر 
ولا يريد بكم العسر»ه"© وامة محمد يَلِخِ هي الآمة 
المرحومة الموسومة بذلك في الكتب المتقدمة. نصب الملة 
بمضمون ما تقدّمها كأنه قيل: وسع دينكم توسعة ملة 
أبيكم؛ ثم حذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه أو على 
الاختصاص أي: اعني بالدين ملة أبيكم كقولك: الحمد لله 
الحميد. 

فإن قُلَتَ:لم يكن «إبراهيمم» أبا للأمّة كلها! قُلْتٌ: هو 
أبو رسول اش كلد فكان أبا لأمته لأنّ أمة الرسول في 
حكم أولاده هوي يرجع إلى اله .تعالى وقيل: إلى إبراهيم 

قبل وفيٍ هذاه أي: من قبل القرآن في سائر الكتب وفي 
«ليكون الرسول شهيدًا عليكم» أنه قد بلغكم ؤوتكونوا 
شهداء على الناس» بأنّ الرسل قد بلغتهم, وإذ خصكم 
والولاية إلا منه فهى خير مولىء وناصر عن رسول الله كَل 


(1) أخرجه أبى داود في كتاب: الصلاةء باب: تفريح أبواب السجود 
وكم سجدة في القرآن» (الحديث: 1402): والترمذي في كتاب: 


ح وأحمد في المسند 151/4). 
(2). قال الزيلعي غريب جدًا وذكره الثعلبي هكذا من غير سند 2/ 395. 


الصلاة, باب: ما جاء في السجدة في الحجء (الحديث: 578): - (3) سورة البقرة؛ الآية: 185. 


703 


من قرأ سورة الحج أعطى من الآجر كحجة حجها وعمرة 
اعتمرها بعدد من حج واعتمر فيما مضى وفيما بقي(). 


يمام اق[ اجر 


سورة المؤمنون مكية 


د َم الْمُوْمبُنَ 0. 

«قد» نقيضة لما هي تثبت المتوقع ولما تنفيه ولا شك 
أن المؤمنين كانوا متوقعين لمثل هذه البشارة, دهي 
الإخبار بثبات الفلاح لهم فخوطبوا بما دل على ثبات ما 
توقعوهء الفلاح الظفر بالمراد وقيل: البقاء ذف فى الخير 
و«إأفلح4 دخل في الفلاح كابشر دخل في البشارة ويقال: 
أفلحه أصاره إلى الفلاح» وعليه قراءة طلحة بن مصرف 
أفلح على البناء للمفعول وعنه أفلحوا على أكلوني البراغيث 
أو على الإبهام, والتفسير وعته أفلح بضمة بغير واو 
اجتزاء بها عنها كقوله: فلي أنّ الأطبا كان حولي. 

فإن قَلْتَ: ما المؤمن!قُلْتُ: : هى في اللغة المصدق وأما 
في الشريعة فقد اختلف فيه على قولين: أحدهما أنّ كل من 
نطق بالشهادتين مواطت قلبه لسانه؛ فهو مؤمن والآخر أن أنه 
الشقت © , 

َنِنَ هم في صَلَاِيمْ حَاشِْنَ 0). 

الخشوع في الصلاة خشية القلب والباد البصر عن 
قتادةء وهى إلزامه موضع السجود وعن النبي ككل أنه كان 
يصلي رافعًا بصره إلى السماءء فلما نزلت هذه الآية رمى 
ببصره نحو مسجد(ة) وكان الرجل من العلماء إذا قام إلى 
الصلاة هاب الرحمن أن يشدٌ بصره إلى شيء؛ أو يحدّث 
نفسه بشأن من شأن الدنيا وقيل: هو جمع الهمة لها 
والإعراض عما سواهاء ومن الخشوع أن يستعمل الآداب 
فيتوقى كف الثوب والعبث بجسده. وثيابه والالتفات 
والتمطي والتثاؤب والتغميض وتغطية الفم والسدل والفرقعة 


3 - سورة المؤمنون 
والتشبيك والاختصار وتقليب الحصا. روي عن النبي كَل 
أنه ابصر رجلاً يعبث بلحيته في الصلاة فقال: «لى خشع 
قلبه خشعت جوارحه.7) ونظر الحسن إلى رجل يعبث 
بالحصا وهى يقول: الهم ذوجني الحور العين» فقال: بئس 

فإن قلت : لم أضيفت الصلاة إليهم؛ قُلْتُ: لأنّ الصلاة 
دائرة بين المصلي والمصلى له؛ فالمصلي هو المنتفع بها 
وحده وهي عدته وذخيرتهء فهي صلاته وأمّا المصلى له 
فغنى متعال عن الحاجة إليها والانتفاع بها. 


َال 7 


َنِنَ هُمَ عن اللّْو ميسرت ©). 


«اللغويع ما لا يعنيك من قول: أو فعل كاللعب والهزل 
وما توجب المروءة إلغاءه وإطراحه يعني: أن بهم من الجد 
ما يشغلهم عن الهزلء لما وصفهم بالخشوع في الصلاة 
أتبعه الوصف بالإعراض عن اللغى ليجمع لهم الفعل, 
والترك الشاقين على الأنقس اللذين هما قاعدتا بناء 
التكليف. 


َِنَ هُمْ زكرو هَعِلنَ 20 

الزكاة اسم مشترك بين عين ومعنىء فالعين القدر الذي 
يخرجه المزكى من النصاب إلى الفقيرء والمعنى فعل 
المزكى الذي هو التزكية وهو الذي أراذه الله فجعل 
المزكين فاعلين له. ولا يسوغ فيه غيره؛ لأنه ما من مصدر 
إلا يعبر عن معناه بالفعل ويقال: لمحدثه فاعل تقول: 
للضارب فاعل الضربء وللقاتل فاعل القتل وللمزكى فاعل 
التزكيةء وعلى هذا الكلام كله والتحقيق فيه أنك تقول: في 
جميع الحوادث من فاعل هذاء فيقال: لك فاعله الله أو بعض 
الخلق7) ولم يمتنع الزكاة الدالة على العين أن يتعلق بها 
فاعلون لخروجها من صحة أن يتناولها الفاعل» ولكن لآنّ 
الخلق ليسوا بفاعليها وقد أنشد لأمية ابن أبي الصلت: 
المطعمون الطعام في السنة الا زمةوالفاعملونللزكوات 

ويجوز أن يراد بالزكاة العين ويقدّر مضاف محذوف 
وهى الأداءء وحمل البيت على هذا أصم لأنها فيه مجموعة. 

َِينَ هُمْ رجهم عَفِظودٌ © إلا ع أََدْجِهُم أز م 
مَلَكنْ أَيَمَم َمْنْهُم فَإِنكم عير مَلْوبيتَ ©. 


(1) الثعلبي وابن مردويه والواحدي في الوسيط زيلعي... 396/2. 


(2) قال لحمد: والأوؤل مذهب الاشعرية؛ والثاني مذهب المعتزلة, 
والموحد الفاسق عندهم لا مؤمن ولا كافر» ولى لم يبن المعتزلة 
على هذا المعتقد تحريم الجنة على الموحد الفاسق بناء على أنه 
لا يندرج في وعد المؤمنين» لكان البحث معهم لفظياً؛ ولكن رتبوا 
على ذلك أمراً عظيماً من أصول الدين وقواعدهء وقد نقل القاضي 
عنهم في رسالة الإيمان خبطاً طويلاًء فنقل عن قدمائهم كعمرى بن 
عبيد وطبقته: أن ) الإيمان هى التصديق بالقلبء: وجميع فرائض 
الدين فعلاً وتركاًء ونقل عن أبي الهذيل العلاف: أنّ الإيمان هو 
جميع فرائض الدين ونوافله» ومختصر دليل القاضي لأهل السنة 
أنّ الإيمان لغة هى مجرّد التصديق اتفاقاًء فوجب أن يكون كذلادت 


- شرعاً عملاً بقوله تعالى: «وما أرسلنا من رسول إلا بلسان 


قومه» مع سلامته عن معارضة النقلء فإنه لى كان لنبيه عليه 
الصلاة والسلام ولو بينه لنقل؛ لأنه مما يبتني عليه قاعدة الوعد 
والوعيدء ولم ينقل لأنّ النقل إما آحادء أى تواتر إلى آخر مادته. 

(3) أخرجه أبو داود في المراسيل باب: في القراءةء (الحديث: 45). 

(4) الترمذي في نوادر الأصول. 

(5) قال أحمد: ويقول السني: فاعل جميعها هو الله وحده لا شريك له, 
ولكن إذا سثل بصيغة مشتقة من الفعل على طريقة اسم الفاعل؛ 
مثل أن يقال له: من القائم من القاعدء أجاب بمن خلق الله الفعل 
على يديه وجعله محلا له كزيد وعمرى. 


الجزء الثامن عشر 

«على أزواجهم» فيٍ موضع الحلٍ أي: الأوالين على 
فمات عنها فخلف عليها فلان ونظيره كان زياد على 
البصرة أي: واأليًا عليهاء ومنه قولهم: فلانة تحت فلان» ومن 
ثمة سميت المرأة فراشًا والمعنى: انهم لفروجهم حافظون 
في كافة الأحوال: إلا في حال تزوّجهم أو تسريهم أو تعلق 
على بمحذوف يدل عليه غير ملومين كأنه قيل: يلامون إلا 
على أزواجهم أي: يلامون على كل مباشر إلا على ما أطلق 
لهم, فإنهم غير ملومين عليه أى تجعله صلة لحافظين من 
قولك: احفظ علي عنان فرسى على تضمينه معنى النفي 
كما ضمن قولهم: نشدتك بالل إلا فعلث معتى ما طلبت 
منك إلا فعلك. 

فإن قُنْتَ:هلا قيل من ملكت! قُنْتُ: لأنه أريد من جنس 
العقلاء ما يجري مجرى غير العقلاء وهم الإناث. 

ف فَمنِ أت تق د لك تاك هم التئية ©. 
أحدث ابتغاء وراء هذا الحدٌ مع فسبحته؛ وإتساعه وهىق 
إباحة أربع من الحرائر ومن الإماء ما شئت جفاولئك هم» 
الكاملون في العدوان المتناهون فيه. 

فإن ف هل فيد دليل علي تحريم استعط؟ فلت ١‏ لأ 


اين هر مسيم َي دعن ). 
وقرئ «لأمانتهم »م سمى الشيء المؤتمن عليه والمعاهد 


عليه أمانة وعهدًا ومنه قوله تعالى: «إنّ الله يامركم أن 
تؤْنوا الأمانات إلى أهلهاه!') وقال: وتخونوا أماناتكم وإنما 
تؤدّي العيون لا المعاني» ويخان المؤتمن عليه لا الامانة 
في نفسهاء والراعي القائم على الشيء بحفظ وإصلاح 
كراعي الغنم وراعي الرعية» ويقال: من راعي هذا لشي 
أي: متوليه وصاحبه ويحتمل العموم في كل ما ائتمنوا 
عليه ودوهعرا من جهة الث تحال ومن جهة الخلق 
والخصوص فيما حملوه من أمانات الناس وعهودهم. 


لمر مَك صَلَوْعممْ فظوت 23 
وقرئّ «على صلاتهم»:. 


فإن قلْتَ:كيف كرّر ذكر الصلاة أوَلاً وآخرًا؟ قُنْتُ: هما 
ذكران مختلفان فليس بتكريرء وصفوا أوَّلاً بالخشوع في 
صلاتهم وآخرًا بالمحافظة عليها وذلك أن لا يسهوا عنها 
ويؤدوها في أوقاتها ويقيموا أركانها ويوكلوا نفوسهم 
بالاهتمام بها ويما ينبغي أن 3 تتم به أوصافها وأيضًاء فقد 
وحدت ألا ليقاد الخشوع في جنس الصلاة أي: صلاة 
كانت وجمعت آخرًا لتفاد المحافظة على أعدادهاء وهفي 
الصلوات الخمس والوتر والسنن المرتبة مع كل صلاة 
وصلاة الجمعة والعيدين والجنازة والاستسقاء والكنسوف 


2( سورة النساءء الآية: 58. 


7104 


وأ لخسوف وصلاة ' لضحمو والد لتهجد وصلاة الت لتسبيح 
وصلاة الحاجة وغيرها من النوافل. 

ولك هم الْوْرونَ ©. 

أي: جاولئك» التجاميعون لنهذة الأوصاف جهم 
الوارثون» الأحقاء بأن يسموا ودَاقًا لون من عداهم : كم 
يرحم الوارثين بقوله: 


ضاع م 


ليرت َرِبُونَ نون الْفْردوس هم يبا حَدنَ 02. 


بقوله:«النين يرثون الفردوس»» فجاء بفخامة .وجزالة 
لإرثهم لا تخفى على الناظر ومعنى الإرث: ما مَرٌ في 
سورة مريمء أنث الفردوس على تأويل الجنة وهو البستان 
الواسع الجامع لأصناف الثمر روي أنَّ الله عنّ وجل بنى 
جنة الفردوس لبنة من ذهب ولبنة من فضةء وجعل خلالها 
المسك الأنفر وفي رواأية ولبنة من مسك مذرى وغرس 
فيها من جيد الفاكهة وجيد الريحان. 


ع عماس | سوم 


وَلَعَدْ سَلَفَمَا لاسن ين سْلَطَوَ ين طِينْ 09). 

السلالة الخلاصة لأنها تسل من بين الكدر وفعالة بناء 
للقلة كالقلامة والقمامة وعن الحسن ماء بين ظهراني 
فإن قَلْتَ: ما الفرق بين من ومن؟ قَلتٌ: الأول للابتداء 
والثاني للبيان كقوله من الآوثان. 

لَه لَه فى قار تكبو 9©. 

فإن قَلْتَ: :ما معنى طجعلنا» الإنسان <نطفة»؟ قُلْتُ: 
معناه أنه خلق جوهر الإنسان أوَّلاً طينًاء ثم جعل جوهره 
بعد ذلك نطفة, القرار المستقرّ والمراد الرحم وصفت 
بالمكانة التي هي صفة المستقرٌ فيها كقولك: طريق سائر 
أو بمكانتها في نفسها لأنها مكنت بحيث هي وأحرزت. 


9 2 رَبَيِنّ التُلْمَدَ عَقَهٌ وَمَمِ للد ينعة ات 3 


ما كر لبط نما 2 أندأتهُ حَنكًا اخَرّ مَتَبَرَدَ للا مسن 


قرئ عظمًا فكسونا العظم وعظامًا فكسونا العظام 
وعظمًا فكسونا العظام وعظاماء قكسونا العظم وضع الواحد 
مكان الجمع لزوال اللبس لأنّ الإنسان نى عظام كثيرة» 
جخلقًا آخر» أي: خلقًا مباينًا للخلق الأوّل مباينة ما 
أبعدها حيث جعله حيوانًا وكان جمادًا وناطقّاء وكان أبكم 
وسميعًا وكان أصم ويصيرًا وكان آكمه وأودع ياطته 
وظاهره بل كل عضى من أعضائه؛ وكل جزء من أجزائه 
عجائب فطرة وغرائب حكمة لا تدرك بوصف الواصف 
ولا تبلغ بشرح الشارحء وقد احتج به أبى حنيفة فيمن 
غصب بيضة فأفرخت عنده قال: يضمن البيضة ولا يرد 


الفرخ لأنه خلق آخر سوى البيضة؛ «فتبارك الله» فتعالى 


105 


أمره في قدرتٍ وعلمه «احسن الخالقين» أي: أحسن 
ونحوه اطرح المانون فيه في قول. (ثن للنين يقاذون 7 
رسول اش ل لما بلغ قوله: «خاقًا آخريم قال: إفتبارك الله 
سرح كان يكتب للنبي يلل, فنطق بذلك قبل إملاثه فقال له 
النبي كله: اكتب هكذا نزلت فقال: عبد الله إن كان محمد 
نبيّا يوحى إليه فانا نبي يوحى إلي فلحق بمكة كافرًا ثم 


أسلم يوم الفتح(©. 
م يك بد نيك لتو 09 
الميت والمائت ت أن الميت كدي صفة ثبت ونا امات 


يموت وتحوهماً ضيق وضائق ق في قوله تعالى: #وضائق 
صدرا 4 جل الإماتة التي هي إعدام الحياة. 


والبعث الذي هو إعادة ما يفنيه ويعدمه دليلين ايضًا 
على اقتدار عظيم بعد الإنشاء والاختراع. 

فإن قُنْتَ: فإذَا لا حياة إلا حياة الإنشاء وحياة البعث! 
قْنْتُ: ليس في ذكر الحياتين نفي الثالثة وهي حياة القبر 
كما لى ذكرت ثلثي ما عندك» وطويت ذكر ثلثه لم يكن دليلاً 
على أن الثلث ليس عندك وأيضًا فالغرض ذكر هذه 
الأجناس الثلاثة الإنشاء والإماتة والإعادة والمطوى ذكرها 
من جنس الإعادة. 

وَلصَدْ حلفا ترفك سبع طرآينَ وما كا عَنِ لق طَفِِنَ 9). 

الطرائق السموات لأنه طورق بعضها فوق بعض 
كمطارقة النعل» وكل شيء فوقه مثله فهى طريقة أن لأنها 
طرق الملائكة ومتقلباتهم. وقيل: الأفلاك لأنها طرائق 
الكواكب فيها مسيرهاء اراد بالخلق السموات كأنه قال: 
خلقناها فوقهم «وما كنام عنها «غافلين» وعن حفظها 
وإمساكها أن تقع فوقهم بقدرتناء أى أراد به الناس وأنه إنما 
خلقها فوقهم ليفتح عليهم الأرزاق والبركات منها وينفعهم 
بأنواع منافعهاء وما كان غافلا عنهم وما يصلحهم. 

ْنَا ِنَ الله مه يدر كَأسْكَنّةُ فى الأيْضٍ وَإنا عل دما به 

«بقدر»ع بتقدير يسلمون معه من المضرة ويصلون إلى 
المنفعة أى بمقدار ما علمناه من حاجاتهم ومصالحهم,ء 


3 سورة المؤمنون 
إفاسكناه في الأرضي كقوله «إفسلكه ينابيع في 
الأرض»7) وقيل: جعلناه ثابثًا في الأرض وقيل: إنها 
خمسة أنهار: سيحون نهر الهند وجيحون نهر بلخ ودجلة 
والفرات نهرا العراق والنيل نهر مصرء أنزلها الله من عين 
واحدة من عيون الجنة فاستودعها الجبال وأجراها في 
الأرض وجعل فيها منافع للناس في أصناف معايشهم, 
وكما قدر على إنزاله فهو قادر على رفعه وإزالته» وقوله: 
«على ذهاب بهي من أوقع النكرات وأحرها للمفصل 
والمعنى على وجه من وجوه الذهاب به وطريق من طرقه 
وفيه إيذان باقتدار المذهب وأته لا يتعايا عليه شيء إذا 
أراده وهى أبلغ في الإيعاد من قوله: «قل أرايتم إن أصبح 
ماؤكم غورًا فمن يأتيكم بماء معين»4!) فعلى العباد أن 
يستعظموا النعمة في الماء ويقيدوها بالشكر الدائم ويخافوا 
نفارها إذا : تشكر. 


5-8 
وأجمعها للمنافع ووصف النخل والعنب بِأنّ ثمرهما جامع 
بين أمرين بأنه فاكهة يتفكه بها وطعام يؤكل رطبّاء ويابسًا 
رطيًا وعنيًا وتمرًا وزبييًا والزيتون بأنٌّ دهنه صالح 
للاستصباحء والاصطباغ جميعًا ويجوز أن يكون قوله: 
«ومنها تأكلون4 من قولهم: ياكل فلان من حرفة 
يحترفها ومن ضيعة يغتلها ومن تجارة يتربح بها يعنون 
أنها طعمته وجهته التي منها يحصل رزقه كأنه قال: وهذه 
الجنات وجوه أرزاقكم ومعايشكم منها ترتزقون وتتعيشون. 

وَعَجَرَهٌ عَيحُ ون لور تناه تت لدم مَسئْخ لِلأكِينَ 9. 


ؤوشجرة» عطف على جنات وقرئت مرقوع + الى 
الايتداء أي: ومما أنشىء لكم شجرة سيناءم وطور 
سينينء لا يخلو إما أن يضاف فيه الطور إلى بقعة أسمها 
سيناء وسينون وإمّا أن يكون أسمًا للجبل مركبًا من 
مضاف ومضاف إليه كامرئ القيسء وكبعلبك فيمن أضاف 
فمن كسر سين سيناء فقد منع الصرف للتعريف والعجمة, 
أو التأنيث لأنها بقعة وفعلاء لا يكون ألفه للتانيث كعبلباء 
وحرباء ومن فتح فلم يصرف لأنَّ الألف للتانيث كصحراءء 
وقيل: هى جبل فلسطين وقيل: بين مصر وأيلة ومنه نودي 
موسى عليه السلام وقرا الأعمش سينا على القصر 
جبالدمن» في موضع الحال أي: تنبت وفيها الدهن وقرئّ 
تنبت وفيه وجهان أحدهما أن أنبت بمعنى نبت وأنشدر 
لزهير رأيت ذوي الحاجات حول بيوتهم؛ قطيئًا لهم حتى 


(1) سورة الحج؛ الآية: 39. 
(2) الواحدي في أسباب النزول» ص: 176. 


(3) قال الزيلعي غريب وقد ذكره الواحدي في أسباب النزول 401/2. 
ولم أقف عليه عند الواحدي. 


(4) سورة هود الآية: 12. 
(5) سورة الزمرء الآية: 21. 
(6) سورة الملكء الآية: 30. 
(7) سورة النحلء الآية: 5. 


الجزء الثامن عشر 


إذا انبت البقل والثاني أنّ مفعوله محذوفء أي: تنبت 
زيتوتها وفيه الزيت» وقرئ تنبت بضم التاء وفتح الباء 
وحكمه حكم تنبت؛ وقرأ ابن مسعود تخرج الدهن وصبغ 
الآكلين وغيره تخرج بالدهن وفي حرف أبي تثمر بالدهن 
وعن بعضهم تنبت بالدهان؛ وقرا الأعمش وصبقًا وقرئٌ 
وصباغ ونحوهما دبغ ودباغ والصيغ الغمس للاثتدام وقيل: 

هي أوؤل شجرة نيتت بعد الطوفان: ووصفها الله تعالى 
بالبركة في قوله: توقد من شجرة مباركة. 


َإِنَّ لي في لمم لزه بر ينا فى بطوا وآ 
كتير ويتبا تون 2 


قرئّ «تسقيكم» بتاء مفتوحة أي: تسقيكم الأنعام 
«ومنها تاكلون» أي: تتعلق بها منافع من الركوب والحمل 
وغير ذلك كما تتعلق بما لا يؤكل لحمه من الخيل والبغال 
والحمير وفيها منفعة زائدة وهي الأكل الذي هو انتفاع 
بنواتها. 


سرس سر سرض عفر 


وَعَليَا وكلَ لفك تمن 49 

والقصد بالأنعام إلى الإبل لأنها هي المحمول عليها في 
العادة وقرنها بالفلك التي هي السفائن لأنها سفاثن البر 
قال: ذو الرمة» سفينة بر تحت خدى زمامها. 

َلَقَد أرَسَلَا وا إل كريد مال يو يدوأ ) أنه مَا لَك ين إل 


بعك ول مم 


غير أفلا ثلقون 00). 

يريد صيدحه إغيره» بالرفع على المحل وبالجر على 
بالعبادةا«أفلا تتقون» أفلا تخافون أن ترفضوا عبادة ألله 
الذي هى ريكم وخالقكم ورازقكم وشكر نعمته التي 


ليس من استحقاق العبادة في شيء. 

َقَالَ لمكو الس كتروأ من تمد ما علد إلا مد ملك ريد 
تسل تست و1 كه أل لََرْلَ مَكَيكةٌ ب 0 
سنا الى ©. 

«أن يتفضل عليكم» أن يطلب الفضل عليكم ويراسكم 
كقوله تعالى: «وتكون لكما الكبرياء في الأرضي(' 
«طبهذا» إشارة إلى نوح عليه السلام أو إلى ما كلمهم به 
من الحث على عبادة الله أي: ما سمعنا بمثل هذا الكلام أو 
بمثل هذا الذي يدعى وهى بشر أنه رسول الل؛ وما أعجب 
شأن الضلال لم يرضوا للنبوة ببشر وقد رضوا للإلهية 
بحجر وقولهم: «ما سمعنا بهذا» يدل على أنهم وآباؤهم 
كانوا في فترة متطاولة أو تكنبوا في ذلك لأنهماكهم في 
الغي و تشمرهم لأن يدفعوا الحق بما أمكنهم: ويما عد لب 
من غير تمييز منهم بين صدق وكذب آلا تراهم كيف 
جننوه وقد علموا أنه أرجح الناس عقلاً وأوزنهم قولا. 


(1) سورة يونس, الآية: 78. 


106 


ع سهاو 


إن هو إِلَّ رَجُلٌّ به حِنَُّ فرصا 


والجنّة الجنون أو الجن أي: به جن يخبلونه «#حتى 
حين» أي: احتملوه واصبروا عليه إلى زمان حتى ينجلي 
أمره عن عاقبة فإن أفاق من جنونه وإلا قتلتموه. 

َال رب اصرق ب بِعَا َنوُد ©. 


في نصرته إهلاكهم فكأنه قال: أهلكهم بسبب تكذيبهم 
إياي أو انصرني بدل ما كذبوني كما تقول: هذا بذاك أي: 
بدل ذاك ومكانهء والمعنى: أبدلني من غم تكذيبهم سلوة 
النصرة عليهم: أو انصرني بإنجاز ما وعدتهم من العذاب, 
وهى ما كذبوه فيه حين قال لهم: إني أخاف عليكم عذاب 
يوم عظيم. 

اا لَه أن أصَنَع لتك ْنَا ونا هَيِدَا جه لبا 


3110 


كاد اقول تسلف فيا ء من حك يوسن أن وأفكلك إلا من 
حبق عله اليل مِنَهُم ولا نطب في أن علكثاً ِنَم مُمرَفوت 
إفنقن 
«جباعيننا»4 بحفظنا وكلاءتنا كان معه من الله حفاضًا 
يكلؤنه بعيونهم لثلا يتعرض لهء ولا يفسد عليه مفسد 
عمله ومنه قولهم: عليه من الله عين كالئة «ووحينا» أي: 
نأمرك كيف تصنع؟» وتنعلمك. روي أنه أوحى إليه أن 
يصنعها على مثال جؤجق الطائر» روي أنه قيل: لنوح عليه 
معك في السفينة, » فلما نبع الماء من التنور أخبرته امراته 
فركب وقيل: كان تنور آدم عليه السلام وكان من حجارة 
فصار إلى نوحء: واختلف في مكانه. فعن الشعبي في 
مسجد الكوفة عن يمين الداخل مما يلي باب كندة وكان 
نوح عمل السفينة وسط المسجدء وقيل: بالشام بموضع 
يقال له: عين وردةء وقيل: بالهند. وعن. ابن عباس رضي الله 
عنه التنور وجه الأرض» وعن قتادة أشرف موضع في 
الأرض أي: أعلاه. وعن علي رضي الله عنه فار التنور طلع 
الفجر وقيل: معناه أن فوران التنور كان عند تنوير الفجرء 
وقيل: هو مثل كقولهم: حمى الوطيس والقول: هو الأول» 
يقال: سلك فيه دخله وسلك غيره وأسلكه قال: حتى إذا 
سلكوهم في قتائدة «إمن كل زوجين» من كل أمّتي 
زوجين وهما أمّة الذكر وأمّة الأنتى كالجمال والنوق 
والحصن والرماكء «اثنين» واحدين مزدوجين كالجمل 
والناقة والحصان والرمكة روي أنه لم يحمل إلا ما يلد 
ويبيضء وقرئ من كل بالتنوين أي: من كل أمّة زوجين 
واثنين تأكيد وزيادة بيان. 


أبى حَقََ جين 69. 


وه 


ا نيرت تَ وب ممَكَ عل اذك 
لمر الطَليلِيينَ 9©. 
جيء بعلى مع سبق الضار كما جيء باللام مع سبق 


َمْلٍ لَلْمَدُ يِل الى يننا ين 


707 


النافع قال الله تعالى: «إن الذين سبقت لهم منا 
الحسنى»() «ولقد سيقت كلمتنا لعبادنا المرسلين»74©) 
ونحوه قوله تعالى: «لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت4) 
وقول: عمر رضي الله عنه ليتها كانت كفاقًا لا عليّ ولا لي. 

فإن قّنْتَلم نهاه عن الدعاء لهم بالنجاة! قُنْتٌ:لما 
تضمنته الآية من كونهم ظالمين وإيجاب الحكمة أن يغرقوا 
إلا محالة لما عرف من المصلحة في إغراقهم: والمفسدة 
في استبقائهم وبعد ان املى لهم الدهر المتطاول؛ فلم 
يزيدوا إلا ضلالاً ولزمتهم الحجة البالغة لم يبق إلا أن 
يجعلوا عبرة للمعتبرين» ولقد بالغ في ذلك حيث أتبع النهي 
عنه الأمر بالحمد على هلاكهم والنجاة منهم كقوله: «فة 
دابر القوم الذين ظلموا والحمد ش رب العالمين24). 

دقل رَِّ ِل مُرَلَا مره وأتَ حَبرٌ الم 09. 

ثم أمره أن يدعوه بدعاء هو أهم وأنفع له وهى طلب أن 

ينزله في السفينة, أى في الأرض عند خروجه مثها 
«منزلاً» يبارك له فيه ويعطيه الزيادة في خير الدارين» 
وأن يشفع الدعاء بالثناء عليه المطابق لمسثلته وهو قوله: 
ؤوانت خير المنزلين» 

فإن قُلْتَ :هلا قيل: فقولوا لقوله: «فإذا استويت أنت 
ومن معك»0) لأنه في معنى: فإذا استويتم! قَُلْتٌُ:لانّه 
نبيهم وإمامهم فكان قوله قولهم: مع ما فيه من الإشعار 
بفضل النبوة 'وإظهار كبرياء الربوبية وأن رتبة تلك 
المخاطبة لا يترقى إليها إلا ملك أى نبي» وقرى* «منزلاع 
بمعنى: إنزلا أو موضع إنزال كقوله: «ليدخلنهم مدخلا 
يرضونهي 0). 

أن تل كت ود 4 لتئية © 

«إن» هي المخقفة من الثقيلة واللام هي الفارقة بين 
النافية وبينها في المعنى. وإن الشان والقصة «كنا 
لمبتلين» أي: مصيبين قوم نوح ببلاء عظيم وعقاب 
شديدء ومختبرين بهذه الآيات عبادنا لننظر من يعتبر 
ويدّكر كقوله تعالى: «ولقد تركناها آية فهل من مدكرعه29. 


وا 2 


أَعَأنا ِنْ بَنيعز ويا آخْرِينَ (2). 


«قرنًا آخرين» هم عاد قوم هود عن ابن عباس 
رضي الله عتهما وتشهد له حكاية الله تعالى ول هود 
«واتكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح»7#) ومجي 
قصة هود على أثر قصة نوح في سورة الأعراف وسودة 
هود والشعراء. 


(1) سورة الأنبياء» الآية: 101. 
(2) سورة الصافات, الآية: 171. 
(3) سورة البقرة؛ الآية: 286. 
(4) سورة الأنعامء الآية: 45. 
(5) سورة المؤمنون,ء الآية: 28. 
(6) سورة الحج. الآية: 59. 
(7) سورة القمرء الآية: 15. 


3 سورة المؤمنون 


يوك ار 


َرْسلنَآ رفم مَا ل ين إِله عبرو أل 


000 


لتقون 29). 

فإن قُنْتَ:حق أرسل أن يعدى بإلى كاخواته التي هي 
وجه وأنفذ ويعث فما باله عدي في القرآن بإلى تارة وبفي 
أخرى كقوله: وكذاك ارسلناك في آمّة» © «وما أرسلنا في 
قرية من نذير»ه 

«فارسلنا فيهم رسولاع أي: في عاد وفي موضع آخر 
وإلى عاد اخاهم هودا تئلم يعد بفي كما عدى بإلي ولم 
يجعل صلةٌ مثلهء ولكن الأمة أو القرية جعلت موضعا 
للإرسال كما قال رؤبة: أرسلت فيها مصعبًا ذا إقحام وقد 
جاء بعث على ذلك في قوله: «ولى شئنا لبعثنا في كل 
قرية نذيرًاه29 طأن» مفسرة لأرسلنا أي: قلنا لهم: على 
لسان الرسول طاعبدوا الله»4. 

فإن قُنْتَ:ذكر مقال قوم هود في جوابه في سورة 
الأعراف وسورة هود بغير 00 

كال ألْمَلّ ين موه ادن 
لير ا 


0110 


هما سرون 29. 

قال: الملا الذين كفروا من قومه إنا لنراك في 
سفاهةم2 ' إقالوا: يا هود ما جئتنا ببينة4!”) وههنا مع 
الواو فأي: فرق بينهما؟ قُلّتٌ: الذي بغير واى على تقدير 
سؤال سائل قال: فما قال: قومه فقيل له: كيت وكيت وأمّا 
الذي مع الواى فعطف لما قالوه على ما قاله: ومعناه أنه 
اجتمع في الحصول هذا الحقء؛ وهذا الباطل وشتان ما هما 
«بلقاء الآخرة» بلقاء ما فيها من الحساب والثواب 
والعقاب كقولك: يا حبذا جوار مكة أي: جوار الله في مكة. 
حذف الضمير والمعنىء من مشروبكم أى حذف منه لدلالة 
ما قبله عليه. 

نذ لتر يتا يتاك يكو ا أتييت 9 

(إذا4 واقع في جزاء الشرط وجواب للذين قاولوهم 
من قومهم أي: تخسرون عقواكم وتغبنون في آرائكم. 

ود ك5 إنا مِنُمْ ور يا وَعِظَمًا أدَوٌّ عيَعوتَ 69. 

ثنى (اتكم» للتوكيد وحسن ذلك لفصل ما بين الل 
والثاني بالظرف و «#مخرجون»ة خبر عن الأول أى جعل 
«انكم مخرجون# مبتدا وإذا متم خبرًا على معنى 
إخراجكم إذا متمء ثم أخبر بالجملة عن «أثكم»» أو رفع 


شولا مَنُْم أن عدوأ أسَّهَ ما 


200 


[لن سورة الأعرافء الآية: 69. 
[فغ, سورة الرعدء الآية: 30. 
)0( سورة سباء الآية: 34. 
قلق سورة الفرقانء الآية: 51. 
78 سورة الأعراف» الآية: 66. 
لع سورة هودء الآية: 53. 


الجزء الثامن عشر 


«أنكم مخرجون» بفعل هو جزاء للشرطر كأنه قيل: إذا 
متم وقع إخراجكم ثم أوقعت الجملة الشرطية خبرًا عن 
«إنكم»» وفي قراءة ابن مسعود أيعدكم إذا متم. 

# عَيَاتَ عَيمَاتَ لِمَا عدو 9. 

قرى»: «هيهات؟ بالفتح والكسر والضم كلها بتنوين 
ويلا تنوين ويالسكون على لفظ الوقف. 


فإن قلتَ:ئى «توعدون» هو المستبعد ومن حقه أن 
يرتفع ب بهيهات كما ارتفع في قوله: فطهيهات هيهات» 
العقيق وأهله فما هذه اللام؟ قلت: قال: الزجاج في تفسير 
البعد «لما توعدون#, أو بعد «لما توعدون» فيمن نون 
فنزله منزلة المصدر وفيه وجه أخرء وهو أن يكون اللام 
لبيان المستبعد ما هى بعد التصويت بكلمة الاستبعاد كما 
جاءت اللام في هيت لك74) لبيان المهيت به هذا ضمير 
لا يعلم ما يعني به إلا بما يتلوه من بيانه وأصله إن الحياة. 

إن يك إلا حبائنا ادا نوت وَتَِا وَمَا كن َو 9©. 

«إلا حياتنا الدنيا»» ثم وضع هي موضع الحياة لأنّ 
الخبر يدل عليها ويبينها ومنه هي النفس تتحمل ما حملت 
وهي العربء تقول: ما شاءت والمعنى: لا حياة إلا هذه 
الحياة لآن «إن» النافية دخلت على «هي» التي في 
معنى الحياة الدالة على الجنس فنفتها فوازنت لا التي نفت 
ما بعدها نفي الجنس, «نموت ونحياع أي: يموت نعض 
ويولد بعض ينقرض قرن ويأتي قرن آخر. 

إن هر إلا يل أرّى عَلّ أله كيبا وما كن َو بنزّييرت © 
َل رَب أَصُرْفٍ يما كوو 9©. 

ثم قالوا: ما هود إلا مفتر على الله فيما يدعيه من 
استنبائه لهء وفيما يعدنا من البعث وما نحن بمصدقين. 


َل عَنَا ِل بحُن ين 9©). 

وقليل» صفة للزمان كقديم وحديث في قولك: ما رأيته 
قديمًا ولا حديثا وفي معناه عن قريب وما توكيد قلة المدّة 
وقصرها. 
40 

«الصيحة؟ صيحة جبريل عليه السلام صاح عليهم 
فدمرهم «بالحق» بالوجوب لأنهم قد استوجبوا الهلاك» 
أى بالعدل من الله من قولك: فلان يقضي بالحق إذا كان 
عادلا في قضاياه شيّههم في دمارهم بالغثاء, وهو حميل 
السيل مما يلي واسودٌ من العيدان والورق ومنه قوله 
تعالى: «فجعله غثاء أحوى» © وقد جاء مشددا في قول 


7108 


امرى* القيس: 


من السيل والغثاء فلكة مغزل 
بعدًا وسحقًا ودفرًا ونحوها مصادر موضوعة مواضع 
بأفعال لا يستعمل إظهارها ومعنى: بعدّاء بعدواء أي: هلكوا 
يقال: بعد بعدًا ويعدًا نحو رشد رشدًا ورشدًا و «للقوم 
الظالمين4 بيان لمن دعى عليه بالبعد نحى هيت لك ولما 
توعدون. 
ثُّ انا مِنْ بمْدِيْ وو لريب 9©. 


«قرونًا» قوم صالح ولوط وشعيب وغيرهمء وعن ابن 
عباس رضي الله عنهما بني إسرائيل. 


ما َُ بن أ بها وما يتنكفيية 69. 
«أجلها» الوقت الذي حدّ لهلاكها وكتب. 


لَسَا رملا تقاً ا ما جة لد يوا كدو مكنا ينميم 
َنْبا وَحَمَلتهَرَ ات مْدا َْرَم لَا يوون (8). 

«تترى» فعلى الألف للتانيث لأنّ الرسل جماعة, 
وقرى' تترى بالتئوين والتاء بدل من الواى كما في تولج 
وتيقور أي: متواترين واحدًا بعد واحد من الوتر وهو الغرد 
أضاف الرسل إليه تعالى وإلى أممهمء ولقد جاءتهم رسلنا 
بالبينات ولقد جاءتهم رسلهم بالبيّنات لأنّ الإضافة تكون 
بالملابسة والرسول ملابس المرسل والمرسل إليه جميعاً 
(فاتبعنا الامم أو القرون «بعضهم بعضّا في 
الإهلاك «وجعلناهم» اخبارًا يسمر بها ويتعجب منها 
رسول الله كخْ وتكون جمعًا للأحدوثة التي هي مثل 
الأضحوكة والألعوبة والأعجوبة, وهي مما يتحدّث به الناس 
تلهبًا وتعجبًا وهى المراد ههنا. 

فإن قُلْتَ: ما المراد بالسلطان المبين! قُنْتُ: يجوز أن 
تراد العصا؛ لانها كانت أمّ آيات موسى وأولاهاء وقد تعلقت 
بها معجزات شتى من أنقلابها حية وتلقفها ما افكته 
السحرة واتفلاق البحر وانفجار العيون من الحجر 
يضربهما بهاء وكونها حارسًا وشمعة وشجرة خضراء 
مثمرة ودلوًا ورشاء جعلت كأنها ليست بعضها لما استبدت 
به من الفضلء فلذلك عطفت عليها كقوله تعالى: «وجبريل 
وميكال4 20 ويجوز أن تراد الآيات أنفسها أي: هي آيات 


5000-7 


وحجة بينةه. 
ؤعالين» متكبرين «ِإنّ فرعون علا في الارض»() 


(1) سورة يوسفء الآية: 23. 
(2) سورة الاعلىء الآية: 5, 


(3) سورة البقرةء الآية: 98. 
0( سورة القصص,» الآية: 4. 


709 


«لا يريدون علوًا في الأرض»74) أى متطاولين على الناس 
قاهرين بالبغي والظلم. 


عم السو 


انرا ومن لسرت نكا وَمَرْمهُمَا لا عَنيدنَ © مَكَدَوْهمَا فكوا 
يح انبل ©. 

البشر يكون واحدًا وجمعًا. إبشرًا سويًا». لبشرين 
«فإما ترين من البشر». ومثل وغير بوصف بهما الاثنان 
والجمع والمذكر والمؤنث «إنكم إذآً مثلهم». ومن الآرض 
مثلهنّ. ويقال: أيضًا هما مثلاه وهم أمثاله؛ «إنّ الذين 
تدعون من دون الله عياد امثالكمع «وقومهمايم يعني: بني 
إسرائيل كأنهم يعبدوننا خضوعًا وتذللا أى لأنه كان يدعي 
الإلهية فادعى للناس العبادة وأن طاعتهم له عبادة على 
الحقيقة. 


00 


وََْدَ يتا موسى الْكتبّ لَعَلّهْرَ يمْنَدُونَ ©9). 

«موسى الكتابي أي: قوم موسى التوراة «لعلهم» 
يعملون بشرائعها ومواعظها كما قال: على خوف من 
فرعون وملتهم يريد آل فرعون وكما يقولون: هاشم وثقيف 
وتميم ويراد قومهمء ولا يجوز أن يرجع الضمير في لعلهم 
إلى فرعون وملثه لأنْ التوراة إنما أوتيها بنى إسرائيل بعد 
إغراق فرعون وملثه «ولقد أتينا موسى الكتاب من يعد ما 
أهلكنا القرون الأولى0/4) 

فإن قُلنْتَ:لو قيل: آيتين هل كان يكون له وجه؟ قُلْتٌ: 
نعم لآنّ مريم ولدت من غير مسيس وعيسى روح من الله 
القى إليهاء وقد تكلم في المهد وكان يحيي الموتى مع 
معجزات أخر فكان آي م غير وجه والفظ محتمل للتثنية 
على تقدير 


عا إن 
زت. 


(وجعلنا لبن مريم» آية (واقهي ثم حنفت الأولى 
لدلالة الثانية عليهاء الربوة والرباوة في رائهما الحركات, 
وقرى* ربوة ورباوة بالضم ورباوة بالكسر وهي الأرض 
المرتفعة قيل: هي إيليا أرض بيت المقدس وانها كبد 
الارض» وأقرب الأرض إلى السماء بثمانية عشر ميلاً عن 
كعب وقيل: دمشق وغوطتها وعن الحسن فلسطين والرملة 
وعن أبي هريرة الزموا هذه الرملة رملة فلسطينء فإنها 
الربوة التي ذكرها الله وقيل: مصر. والقرار المستقرٌ من 
أرض مستوية منيسطة, وعن قتادة ذات كثمار وماء يعني: 


070-00 در 000 موس +7 


إن صلم أن أيه وءَاوسهماً إل تيور ذَات َرَارٍ وَمُعِي 


3 سورة المؤمنون 
أنه لآجل الثمار يستقرٌ فيها ساكنوهاء والمعين الماء الظاهر 
الجاري على وجه الأرض وقد اختلف في زيادة ميمه 
وأصالته فوجه من جعله مفعولاً أنه مدرك بالعين لظهوره 
من عانه إذا أدركه بعينه نحى ركبه إذا ضربه بركبته» ووجه 
من جعله فعيلاً أنه نفاع بظهوره وجريه من الماعون وهى 
المنفعة. 


ررم بير 


رامن أت 


ا ار 
النكقخ 
هذا النداء والخطاب ليسا على ظاهرهما وكيف والرسل 
إنما أرسلوا متفرّقين في أزمنة مختلفة؛ وإنما المعنى: 
الإعلام بن كلّ رسول في زمانه نودي لذلك0) ووصي به 
ليعتقد السامع أنَّ أمراً نودي له جميع الرسل ووصوا به 
حقيق أن يؤخذ به ويعمل عليه, والمراد بالطيبات ما حلّ 
وطاب وقيل: طيبات الرزق حلال وصاف وقوام فالحلال 
الذي لا يعصي الله فيه والصافي الذي لا ينسى ال فيه 
والقوام ما يمسك النفسء ويحفظ العقل أى أريد ما يستطاب 
ويستلذ من المآكل والفواكه ويشهد له مجيثه على عقب 
قوله: «وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين74 ويجوز أن 
يقع هذا الإعلام عند إيواء عيسى ومريم إلى الربوة فذكر 
على سبيل الحكاية أي: أريناهما وقلنا: لهما هذا أي: 
أعلمناهما أنّ الرسل كلهم خوطبوا بهذا فكلا مما رزقناكما 


116 


مُأ صَِلِضًاً إِنْ يما 


تَعَمَلُون 


تفرّقين 


واعملا صالمًا اقتداء بالرسل. 
َإنّ هزه أَتَدَكْ ند وده وأنا ريك رن 29 


قرى' جوإن» بالكسر على الاستئناف وأنّ بمعنى: ولأنّ 


طعأ رم تل يت أ ع ذه تا لت وض © . 


وقرى”: «زْبرًا4 جمع زبور أي: كتباً مختلفة يعني: 
جعلوا دينهم أديانًا وزبرًا قطمًا استعيرت من زبر الفضة 
والحديد»ء وزيرًا مخففة الباء كرسل في رسل أي: كلّ فرقة 
من فرق هؤلاء المختلفين المتقطعين ديئهم فرح بباطك 
مطمئنٌ النفس معتقد أنّه على الحق. 


0 


هَدَرْهمٌ في عََربَهِرْ حَقَّ حِبنِ 10). 

الغمرة الماء الذي يغمر القامة فضربت مثلاً لما هم 
مغمورون فيه من جلهم وعمايتهم؛ أو شبهوا باللاعبين في 
غمرة الماء لما هم عليه من الباطل قال: كأنني ضارب في 
غمرة لعب وعن علي رضي الله عنه في غمراتهم. 


(1) سورة القصص, الآية: 83. 

(2) سورة القصص, الآية: 43. 

() قال أحمد: هذه نفحة اعتزالية» فإنّ مذهب أهل السنة: أنّ الله تعالى 
متكلم آمر ناه أزلاء ولا ب يشترط في تحقق الآمر وجود المخاطب» 
فعلى هذا قوله: (كلوا من الطيبات واعملوا صالحاع على ظاهره 
المخاطبين فيما لا يزال متفرّقين» كما في هذا الخطاب أو 


3 مجتمعين كما في زعمه؛ والمعتزلة لما أبت اعتقاد قدم الكلام 
زلت بهم القدم» حتى حملوا هذه الآية وآمثالها على المجاز 
وخلاف الظاهرء وما بال الزمخشري خصٌ هذه الآية بأنها 
على خلاف الظاهرء ومعتقده يوجب حمل مثل قوله تعالى: 
«اقيموا الصلاة وآتوا الزكاةه وجميع الاوامر العامّة في الامة 
على خلاف الظاهر. 


4( سورة المؤمنون,» الآية: 0 


الجزء الثامن عشر 


جحتى حينم إلى أن يقتلواء أو يموتوا سلى 
رسول الله يله بذلك ونهى عن الاستعجال بعذابهم والجزع 
من تأخيره. 

ل ل 6د ا طم امسا 

أحْسَبُونَ أنَمَا د يو ين مَل وين («ه. 

وقرى: «يمدّهم» ويسارع ويسرع بالياء والفاعل الله 
سبحانه وتعالى. 
ُْفئُنَ © وَلدِنَ هر لت رَتمْ يم © ران مر ريم ل 

ويجوز في يسارع ويسرع أن يتضمن ضمير الممدٌ به 
ويسارع مبنيًا للمفعول» وأا لمعنى: أنٌّ هذا الإمداد ليس إلا 
استدراجًا لهم إلى المعاصي واستجرارًا إلى زيادة الإثم 
وهم يحسبونه مسارعة لهم في الخيرات: وفيما لهم فيه 
نفع وإكرام ومعاجلة بالثواب قبل وقته» ويجوز أن يراد في 
جزاء الخيرات كما يفعل بأهل الخير من المسلمين, 

1 3-3 5 

أشباه البهائم لا فطنة بهم ولا شعور حتى يتامّلوا 

فإن قلْتَ: اين الراجع من خبر أنّ إلى اسمها إذا لم 
يستكنٌ فيه ضميره؟ قلتٌّ: هو محذوف تقديره تسارع به 
ويسارع به ويسارع الله به كقوله: «إنّ ذلك لمن عزم 
الأموره7 أي: إِنَّ ذلك منه وذلك لاستطالة الكلام مع أمن 
الإلباس. 

رمد > ععود بكرد؛ مكقزر 2 ب# ثيه ب عر م عام 

ودين بوْْونَ ما انوأ وقلوبهم وجلة أنهم إل رَيهْمْ عون (0. 

«يؤتون ما آتواي يعطون ما أعطوا وفي قراءة 
رسول الله كله وعائشة يأتون ما أتوا أي: يفعلون ما فعلوا 
وعنها أنها قالت: قلت يا رسول الله هو الذي يزني ويسرق 
ويشرب الخمر وهو على ذلك يخاف الثء قال: لا يا ابنة 
الصدّيق ولكن هو الذي يصلي ويصوم ويتصدّق وهو 
على ذلك يخاف الل أن لا يقبل منه©. 

ولك شيعو في كيت وَهمْ ها سبع 9©. 

«يسارعون في الخيرات» يحتمل معنيين أحدهما أن 
يراد يرغبون في الطاعات أشدُ الرغبة فيبادرونها والثاني 
أنهم يتعجلون في الدنيا المنافع ووجوه الإكرام كما قال: 
«فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة»74 «وآتيناه 
أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين»9) لأنهم 
إذا سورع بها لهم فقد سارعوا في نيلها وتعجلوها وهذا 


70 


الوجه أحسن طباقفًا للآية المتقدّمة لأنّ فيه إثبات ما نفي 
عن الكفار للمؤمنين» وقرى* يسرعون في الخيرات «لها 
سابقون» أي: فاعلون السبق لأجلها أو سابقون الناس 
لاجلهاء أو إياها سابقون أي: ينالونها قبل الآخرة حيث 
عجلت لهم في الدنيا ويجوز أن يكون لها سابقون خبراً 
بعد خبر ومعنى وهم لها كمعنى قوله: أنت لها أحمد من 
بين البشر. 

َل كك تنا إلا وسمَها ولا كنب يتيلنُ يللي وير ل يلون 
©. 

يعني: أنّ هذا الذي وصف به الصالحين غير خارج من 
حدّ الوسع والطاقة وكذلك كل ما كلفه عباده؛ وما عملوه 
من الأعمال فغير ضائع عنده بل هو مثبت لديه في كتاب 
يريد اللوح؛ أو صحيفة الأعمال ناطق بالحق لا يقرؤون منه 
يوم القيامة إلا ما هو صدقء وعدل لا زيادة فيه ولا 
نقصان ولا يظلم منهم أحد أو أراد إِنّ ال لا يكلف إلا 
الوسعء فإن لم يبلغ المكلف أن يكون على صفة هؤلاء 
السابقين بعد أن يستفرغ وسعه ويبذل طاقته, فلا عليه 
ولدينا كتاب فيه عمل السابق والمقتصد ولا نظلم أحدًا من 
حقه؛, ولا نحطه دون درجته. 


5 


لع لوو ث اكير شع ساس كوه مس ان عر ا عرس 2 عا عي 
بل فلوبهم في غَمَروٌ ين هنذا هم أعمئل من دون ذلك هم لهسا علوت 


2 


بل قلوب الكفرة في غفلة غامرة لهاء «من هذاع أي: 
مما عليه هؤلاء الموصوفون من المؤمنين «ولهم أعمال» 
متجاوزة متخطية لذلك أي: لما وصف به المؤمنون هم 
لهاي معتادونء وبها ضارون لا يفطمون عنها حتى 
ياخذهم الل بالعذاب. 

عه إِدآ أَحَذْنا مترفيم بِالْمدَاب إذا هُمْ يمرت 28. 
الشرطية والعذاب قتلهم يوم بدر أى الجوع حين دعا عليهم 
رسول الله كلك فقال: «اللهم أشدد وطاتك على مضر 
واجعلها عليهم سنين كسني يوسفء!) فابتلاهم الله 
والقدّ والأولادء الجؤار الصراخ باستغاثة قال: 

جار ساعات النيام لربه 


أي: يقال لهم: حينئذٍ «لا تجاروا» فإِن الجؤار غير 


(1) سورة المؤمنونء الآية: 55. 

(2) سورة الشورىء الآية: 43. 

(3) أخرجه الترمذي فتي كتاب: تفسير القرآن؛ باب: ومن سورة 
المؤمنون (الحديث رقم: 3175): وأخرجه ابن ماجه في كتاب: 


الزهدء باب: التوقي على العمل» (الحديث رقم: 4198)؛ وأحمد في ت 


المسند 205/6. 

(4) سورة آل عمران, الآية: 148. 

(5) سورة العكنبوت, الآية: 27. 

(6) أخرجه البخاري في كتاب: الاذان» باب: يهوي بالتكبير حين يسجد 
(الحديث: 804). 


711 


نافع لكم «منا لا تنصرون» لا تغاثون» ولا تمنعون منا 
أى من جهتنا لا يلحقكم نصر ومغوثة قالوا: الضمير في 
«به» ‏ للبيت العتيق أو للحرم كانوا يقولون: لا يظهر علينا 
أحد لأنا أهل الحرم والذي سوّغ هذا الإضمار شهرتهم 
بالاستكبار بالبيت» وأنه لم تكن لهم مفخرة إلا أنهم ولاته 


القائمون به. 
قد كنت ايت لتق عطَُّ فَكُْرَ عل ميخ تكسن ©. 


ويجوز أن يرجع إلى آياتي إلا أنّه ذكر لانها في معنى: 
كتابي ومعنى استكيارهم بالقرآن: تكذيبهم به استكيارًا. 


سكين به سلمرا نا تَهُجِرْرنَ 9©. 

ضمن مستكبرين معنى مكذبين» فعدى تعديته أو يحدث 
لكم استماعه استكبارًا وعتواء فأنتم مستكبرون بسببه أى 
تتعلق الباء بسامرًا أي: تسمرون بذكر القرآن» وبالطعن فيه 
وكانوا يجتمعون حول البيت بالليل يسمرون وكانت عامة 
سمرهم ذكر القرآن وتسميته سحرًا وشعرًا وسبّ 
رسول الله كله أو يتهجرون والسامر نحو الحاضر في 
الإطلاق على الجمعء وقرىء سمرًا وسمارًا وتهجرون 
ونهجرون من أهجر في منصطقه إذا أفحشء والهجر بالضم 
الفحش ومن هجر الذي هو مبالغة في هجر إذا هذي 
والهجر بلفتع الهذيان. 

قل بتَئنا لتيل أر عَدَمْ ءا 1 


17 


أت َأبَآءَهمْ دون 60 


«القول» القرآن يقول: أقلم يتدبروه ليعلموا أنه الحق 
المبين فصدقوا به بمن جاء به بل اإجاءهم ما لم يات 
آباءهم» فلذلك أنكروه واستبدعوه كقوله: «لتنذر قومًا ما 
أنذر آباؤهم فهو غافلون»7) أو ليخافوا عند تدبر آياته 
وأقاصيصه مثل ما نزل بمن قبلهم من المكذبين أم جاءهم 
من الأمن ما لم يأت آباءهم حين خافوا الل فآمنوا به 
وبكتبه ورسله وأطاعوه وآباؤهم إسمعيل وأعقابه من عدنان 


وأخرجه مسلم في كتاب: المساجد, باب: إستحباب القنوت في 
جميع الصلاة إذا نزلت بالمسلمين نازلة (الحديث: 1540). 
وأخرجه أيو داود في كتاب: الصلاة: باب: القنوت في الصلوات 
(الحديث: 1442). 

(1) سورة يّسء الآية: 6. 

(2) الحاكم في المستدرك 450/2. 

(3) لم ينكر لها مخرج. 

(4) قال أحمد: وأحسن من هذا أن يكون الضمير في قوله: وآكثرهم 
على الجنس للناس كافة؛ ولما ذكر هذه الطائفة من الجنس بني 
الكلام في قوله: واكثرهم على الجنس بجملته؛ كقوله: إإن في ذلك 
لآية وما كان اكثرهم مؤمنين» وكقوله: «وما اكثر الناس ولى 
حرصت بمؤمنين» ويدل على ذلك قوله تعالى: بل جاءهم 
بالحق» والنبي يله جاء إلى الناس كلهم؛ وبعث إلى الكافة, 
ويحتمل أن يحمل الأكثر على الكل كما حمل القليل على النفي 
والل أعلم. واما قول الزمخشري: إن من تمادى على الكفرء وآثر 


البقاء عليه تقليداً لآباثه ليس كارهاً للحق فمردود, فإن من أحب - 


3 سورة المؤمثون 


وقحطانء وعن النبي يه لا تسبوا مضر ولا ربيعة؛ فإنهما 
في أن تبياً كان مسلماًة) وروي في أ ضر كان مسلمًا 
وكان على شرطة سليمان بن داود. 

أَر درفأ شق 4 4 مل ريت ©©. 
وسطه هاشم وآمانته وصدقه وشهامته وعقله واتسامه ‏ بأنه 
خديجة بنت خويلد كفى برغاثئها مناديا0, الجنة الجنون 
وكانوا يعلمون أنه بريء منها وأنه أرجحهم عقلاً وأثقبهم 
ذهئًا ولكنه جاءهم بما خالف شهواتهم وأهواءهم,؛ ولم 
يوافق ما نشوا عليه وسيط بلحومهم ودمائهم من اتباع 
الباطل ولم يجدوا له مرذا ولا مدفعًا لأنه الحق الأبلج, 
والصراط المستقيم فأخلدوا إلى البهت وعولوا على الكذنب 
من النسبة إلى الجنون والسحر والشعر. 

م بفولُونَ بد حلأ بل جَءَهُم لحن وكيم َي كَرِهنَ 0©. 

فإن قُلَتَ: قوله: الواكثرهم» فيه أن أقلهم كانوا 
لا يكرهون الحق! قُلْتُ : كان فيهم من يترك الإيمان به أنفة 
واستنكافًا من توبيخ قومه وأن يقولوا: صبأ وترك دين آبائه 
لا كراهة للحق كما يحكى عن ابي طالب"'. 
قُلْتُ: يا سبحا الله كان ابا طالب كان أخمل أعمام 
رسول الله وه حتى يشتهر إسلام حمزة والعباس رضي الله 
الحق وأنّ السئوات والأرض ما قامت ولا من فيهن إلا به. 


سل ممص مس د 7 


ول أتبع الحنّ 


0211000 و لمكيو سلسم 


أهواءهُمْ لفسدت ألسَّمنوّكٌ والارض ومن شِهركٌ 


- شيئاً كره ضده؛ فإذا آحبوا البقاء على الكفرء فقد كرهوا الانتقال 
عنه إلى الإيمان ضرورة والله أعلم. ثم انجر الكلام إلى استبعاد 
إيمان أبي طالب» وتحقيق القول فيه أنه مات على الكفرء ووجه ذلك 
بانه أشهر عمومة النبي كل فلو كان قد أسلم لاشتهر إسلامه 
كما اشتهر إسلام العباس» وحمزة واجدر؛ لانه أشهر وللقائل 
بإسلامه أن يعتذر عن عدم شهرته بانه إنما أسلم قبيل الاحتضار 
فلم يظهر له مواقف في الإسلام يشتهر بهاء كما ظهر لغيره من 
عمومته عليه الصلاة والسلام هذاء والظاهر أنه لم يسلم وحسبك 
دليلاً على ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: مسالت الل تعالى فيه, 
وأنه بعد ذلك لفي ضحضح من نار يغلي رأسه من قدميه فإن 
قيل: لا يلزم من نلك موته على الكفر؛ لأنّ كثيراً من عصاة 
الموحدين يعذب باكثر من ذلكء قلنا: من آثبت إسلامه ادعى أنّ 
ذلك كان قبيل الاحتضارء فالإسلام جب ما قبله؛ وتلك الدقيقة التي 
صار فيها من المسلمين لا تحتمل من المعاصي ما يوجب ذلك 
وان أعلم. 


الجزء الثامن عشر 


فلى اتبع أهواءهم لانقلب باطلاً ولذهب ما يقوم به 
العالم فلا يبقى له بعده قوام أى أراد أن الحق الذي جاء به 
محمد ِب » وهى الإسلام لو اتبع أهواءهم وانقلب شركًا 
لجاء ال بالقيامة ولاهلك العالم» ولم يؤخر وعن قتادة أنَّ 
الحق هو الله ومعناه: ولو كان الله إلهاً يتبع أهواءهم ويأمر 
بالشرك والمعاصي لما كان إِلَّهاء ولكان شيطانًا ولما قدر أن 
يمسك السموات والأرضء «بذكرهم» أي: بالكتاب الذي 
هى ذكرهم أي: وعظهم أو وصيتهم وفخرهم أو بالذكر 
الذي كانوا يتمنونه ويقولون: لى أنّ عندنا ذكرًا من الأوّلين 
لكنا عباد الك المخلصينه. وقرى* بذكراهم. 


دعوم 44 


أ مله حَْمًا 

قرى* خراجًا فخراج وخرجا فخرج وخرجا فخراج وهو 
ما تخرجه إلى الإمام من زكاة أرضك وإلى كل عامل من 
أجرته وجعله وقيل: الخرج ما تبرعت به؛ والخراج ما لزمك 
أداؤه والوجه أن الخرج ألخص من الخراج كقولك: خراج 
القرية وخرج الكردة زيادة اللفظ لزيادة المعنىء: ولنلك 
حسنت قراءة من قرأ خرجا فخراج ربك يعني: أم تسالهم 
على هدايتك لهم قليلاً من عطاء الخلق فالكثير من عطاء 
الخالق خير 

قد الزمهم الحجة في هذه الآيات وقطع معانذيرهم وعللهم 
بأنّ الذي أرسل إليهم رجل معروف أمرهء وحاله مخبور 
سرّه وعلته خليق بأن يجتبي مثله للرسالة من بين 
ظهرانيهمء وأنه لم يعرض له حتى يدعى بمثل هذه الدعوى 
العظيمة بباطل ولم يجعل ذلك سلما إلى التيل من دنياهم, 
واستعطاء أموالهم. 

نك لوم إل ريل سُستَقر 0©. 

ولم يدعهم إلا إلى دين الإسلام الذي هى الصراط 
المستقيم مع إبراز المكنون من أدوائهمء وهو إخلالهم 
بالتدبر والتأمل واستهتارهم بدين الآباء الضلال من غير 
برهان» وتعللهم بأنه مجنون بعد ظهور الحق وثبات 
التصديق من الله بالمعجزات والآيات النيرة وكراهتهم للحق» 
وإعراضهم عما فيه حظهم من الذكر يحتمل أنّ هؤلاء 
وصفتهم أنهم لا يؤمنون بالآخرة. 

َل أن لا منت ]لآيرَة عي اير للكيزت 0© 


فَعرَيمُ َك أ خا لعل سير 


يك حير وهو سَبْر ارقن 09. 


712 


«لناكيون»ي أي: عادلون عن هذا الصراط المذكور وهى 
قوله: «إلى صراط مستقيم(0. 

وأن كل من لا يؤمن بالآخرة فهو عن القصد ناكب لما 
أسلم ثمامة بن أثال الحنفيء ولحق باليمامة ومنع الميرة 

من أهل مكة وأخذهم الله بالسنين حتى أكلوا العلهز. 


جاء أبو سفيان إلى رسول الله كله فقال له: أنشدك الله 
والرحم الست تزعم أنك بعثت رحمة للعالمين» فقال: بلى 
فقال: قتلت الآباء بالسيف والأبناء بالجوع والمعنى: لو 
كشف ال عنهم هذا الضرّ وهو الهزال والقحط الذي 
أصابهم برحمته عليهم ووجدوا الخصب لارتدوا إلى ما 
كانوا عليه من الاستكبار وعداوة رسول الله يَكةِ والمؤمنين 
وإفراطهم فيها ولذهب عنهم هذا الإبلاس وهذا التملق بين 
يديه يسترحمونه واستشهد على ذلك بأنا أخذناهم أوَلا 
بالسيوف ويما جرى عليهم يوم بدر من قتل صناديدهم ٠‏ 
وأسرهم فما وجدت منهم بعد ذلك استكانة ولا تضرع 
حتى فتحنا عليهم باب الجوع الذي هو أشدٌ من الآأسر 
والقتل وهو أطم العذاب فابلسوا الساعة وخضعت رقابهم 
وجاء أعتاهم وأشدهم شكيمة في العناد يستعطقك أو 
محناهم بكل محنة من القتل والجوع فما رؤى فيهم لين 
مقادة وهم كذلك حتى إذا عذبوا بنار جهنم فحينئذٍ يبلسون 
كقوله: «ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون لا يفتر عنهم 
وهم فيه مبلسونم. والإبلاس الياس من كل خير وقيل: 
السكوت مع التحير. 

َلَقَدْ أحَذْتَهُم بِاْعَدَاب سنا أسْتكنوا ريم وبا يسَبَمونَ 9 حي 
ا نا عه / عاب أب شدي إدَا هُمّْ فيد ميسن 29 

فإن قُلْتَ: ما وزن استكان؟قُلْتُ: استفعل من الكون أي: 
انتقل من كون إلى كون كما قيل: استحال إذا انتقل من حال 
إلى حال ويجوز أن يكون افتعل من السكون أشبعت فتحة 
عينه كما جاء بمنتزاح. 

فإن قُلْتَ: هلا قيل: وما تضرعوا أو فما يستكينون!قُلْتُ: 
لأنَّ المعنى محناهم فما وجدت منهم عقيب المحنة استكانة 
وما من عادة هؤلاء أن يستكينوا ويتضرعوا حتى يفتح 
عليهم باب العذاب الشنديد©. 


(1) سورة البقرة, الآية: 142. 

(2) قال احمد: هزا التاويل أسلم واحق من تأويل من اشتقه من 
السكون وجعله أفتعلء ثم أشبعت الفتحة فتولدت الآلف كتولدها 
في قوله, ينباع من دفر غضوب جسرة فإِنّ هذا الإشباع ليس 
بفصيحء؛ وهو من ضرورات الشعر فينبفي أن ترفع منزلة القرآن 
عن ورود مثله فيه لكن تنظير الزمخشري له باستحال وهم, فقإن 
استكان على تأويله لحد أقسام استفعل الذي معناه التحوّل 
كقولهم استحجر الطين واستنوق الجملء وأما استحال فثلاثيه 
حال حول إذا انتقل من حال إلى حال وإذا كان الثلاثين يفيد معنويت 


- التحوّل لم يبق لصيغة استفعل فيها أثر فليس استحال من 
استفعل للتحولء ولكنه من استفعل بمعنى: فعل وهو أحد أقسامه 
إذ لم يزد السداسي فيه على الثلاثي معنى والله أعلم؛ ثم نعود إلى 
تأويله فتقول المعنى عليه فما انتقلوا من كون التكبرء والتجبر 
والاعتياض إلى كون الخضوع والضراعة إلى الله تعالى؛ ولقائل أن 
يقول استكان يفيد على التاويل المذكور الانتقال من كون إلى 
كون» فليس حمله على أنه انتقال عن التكبر إلى الخضوع باولى 
من العكس وترى هذه الصيفغة لا تفهم إلا أحد الانتقالين» فلى 


713 


وقرى:: «فتحتاخ إنما خصٌ. السمع والأبصارء والأفئدة 
لأنه يتعلق بها من المنافع الدينية والدنيوية ما لا يتعلق 
بغيرها ومقدمة منافعها أن يعملوا أسماعهم وأبصارهم في 
آيات الله وأفعاله» ثم ينظروا ويستدلوا بقلوبهم ومن لم 
يعملها فيما خلقت له فهو بمنزلة عادمها كما قال تعالى: 
شيء إذ كانوا يجحدون بآيات الهم (0. 


2 
عرسم م 


وهو الزِئة 


لقأ كر ألحَن وَالبْصرٌ ايده يلا ما كفْحرونَ 9©. 
ومقدمة شكر النعمة فيها الإقرار بالمنعم بها وأنٍ 
«وما» مزيدة للتاكيد بمعنى: حقا. 
وَمْرٌ الى َرأ في الْأضٍ وَإِّه صُسَرنَ 9©. 
«ذرأكم» خلقكم وبثكم بالتناسل «وإليه» تجمعون 


يوم القيامة بعد تفرقكم. 


لع مم 0 092 00 - 
د لك بي بيت وه لتيل أل وَلتهَرْ ألا مقت 


(ل). 


وله اختلاف الليل والتهارة أي: هو مختص به وهو 
متوليه ولا يقدر على تصريفهما غيره. 

وقرى:: «يعقلون» بالياء عن أبي عمرو. 

بل قَالُوا ِثْلَ ما مَالَ الت ©6. 

أي: قال أهل مكة كما قال: الكفار قبلهم. 

را وا يها وطن ا مكنا ا ترف لد 
واسَآوْا هندًا من مَبَلُ إن هذا إِلّا سوير الأوليت © 
وأسطارسطون سطرا. 
أوفق. 

ل ل لايس و فبهسآ إد حُئْر تنكترت ©6. 

آي: أجيبوني عما استعلمتكم منه إن كان عندكم فيه 
علم وفيه استهانة بهم وتجويز لفرط جهالتهم بالديانات أن 


لم 2 


ينك عن 


3 سورة المؤمثون 
يجهلوا مثل هذا الظاهر البين. 


وقرى»: «تذكرون4 بحذف التاء الثانية ومعناه أفلا 
تتذكرون فتعلموا أن من قطر الأرض ومن فيها اختراعًا 
كان قادرًا على إعادة الخلق» وكان حقيقا بأن لا يشرك به 
بعض خلقه في الربوبية. 

هل من َب لكوت التصع وَبَبْ لش العيلم 5 سيَفووَ 

قرىء الأوّل باللام لا غير» والأخيران باللام وهى هكذا 
وهى هكذا فى مصاحف أهل البصرة: قباللام على المعنى 
لأنّ قولك: من ربه ولمن هى في معنى واحد ويغير اللام 
على اللفظ؛ ويجوز قراءة الأول بغير لام ولكنها لم تبت 
في الرواية. 


«أفلا تتقون» أفلا تخافونه فلا تشركوا به وتعصوا 
رسله. 


+ مم ام 2 


َل من بِدِدِ مَلَكْوْتُ كل عَؤو وَهْرٌ ير علا يجار عَلَيْدِ 
إت كُشْرَ مَل 6 متشو ِل قل أن محرت 9©. 

أجرت فلاناً على فلان إذا أغثته منه ومنعته يعني: وهو 
يغيث من يشاء ممن يشاء ولا ينيث أحد منه أحذًا 
«تسحرون». 


تخدعون عن توحيدهة وطاعته والخادع هو الشيطان 
والهوى. 


وقرى" أتيتهم وأتيتهم بالفتح والضم «بالحق» بان 
نسبة الولد إليه محال والشرك باطل «وإثهم لكانبون» 
حيث يدعون له ولداً ومعه شريكاً لانفرد كل واحد من 
الآلهة بخلقه الذي خلقه واستيد به ولرآيتم ملك كل واحد 
منهم متميرًا من ملك الآخرين ولغلب بعضهم بعضًا كما 


- جميعاً والجواب أن أصلها كذلك على الإطلاق ولكن غلب العرف 
على استعمالها في الانتقال الخصا كما غلب في غيرها وال أعلم» 
وكان جدي أبى العباس احمد بن فارس الفقيه الوزير رحمه الك 
يذكر لي أنه لما دخل بغداد زمن الإمام الناصر رضي الله عنه 
وعقد بهم محفلاً للمناظرة وكان يذكر لي أن مما انجر الكلام إليه 
حينئذزٍ هذه الآية» وأن أحدهم وكان يعرف بالأجل اللغوي خصّه 
الوزير بالسؤال عنها فقال هو مشتق من قول العرب كنت لك إذا 
خضعتء هي لغة هذلية فاستحسن منه ذلك. قال أحمد: وقد وقفت 
عليها بعد ذلك في غريب أبي عبيد المروي وهى أحسن محامل 
الآية وأسلمها والله أعلم؛ وعلى هذا يكون من استفعل يمعنى: فعل 
كقولهم استقرٌ واستعلى وحال واستحال على ما مر وقد قال لي - 


- بعضهم يوماً لم لا تجعله على هذا التأويل من استفعل المبني 
للمبالفة مثل استحسر واستعصم من حسر وعصم. فقلت لا 
يسعني ذلك لأنَّ المعنى يأباه وذلك أنها جاءت في النفي 
والمقصود منها ذم هؤلاء بالجفوة والقسوة وعدم الخضوع مع 
ما يوجب نهاية الضراعة من أخذهم بالعذابء قلى ذهبت إلى جعلها 
للمبالغة أفادت نقض المبالغة لآنَّ نقي الأبلغ أدنى من نفي الأدنى, 
وكأنهم على تلك ذمّوا بنفي الخضوع الكثير وأنهم ما بلغوا في 
الضراعة نهايتها وليس الواقع؛ فإنهم ما اتسموا بالضراعة لا 
بلمظة منها فكيف تنفي عنهم النهاية الموهمة لحصول البداية وال 
أعلم. 


(1) سورة الأحقافء الآية: 26. 


الجزء الثامن عشر 
ترون حال ملوك الدنيا ممالكهم متمايزة» وهم متغالبون 
وحين لم تروا أثر التمايز الممالك وللتغالبء فاعلموا أنه إِلَه 
واحد بيده ملكوت كل شيء. 
ما أغَعَدَ أنه ين ور وما كات عَعَمُ بِنّ إِلَوْ إن لدَهَب كل إللم 
بِمَا حَلَقَ وملا بعش بَعصهُم عل بض سْبْحَن أنه عَنًا يصترت 2 
فإن قُلْتَ:إذ لا تدخل إلا على كلام هى جزاء وجواب 
فكيف وقع قوله «لذهب» جزاء وجوابًا ولم يتقدّمه شرط 
ولا سؤال سائل! قُلَتُ: الشرط محذوف تقديره ولى كان معه 
آلهة, وإنما حذف لدلالة قوله: «وما كان معه من إلهم 
يصفون» من الأنداد والأولاد. 


موس | عرف مس سل ملم ص سا ارم 


عدلى غيب وَاَلشَّهدَةَ فتمدل عمًا يشْرِكنَ 29 


«عالم الفيب»ي بالجر صفة لش وبالرفع خبر مبتدا 
محذوف ما والنون مؤكدتان. 


ب إما تبني ما يوعدُورت 0 


: إن كان لا بد من أن تريني ما تعدهم من العذاب 
في لحني أو في لخر 

كلا يمحل ف أ يي 9©. 

«فلا تجعلني4 قريئًا لهم ولا تعنيني بعذابهم عن 
الحسن أخبره الله أنّ له في أمته نقمة» ولم يخبره أفي 
حياته أم بعد موته فأمره أن يدعو بهذا الدعاء. 

فإن قَلَتَ: :كيف يجوز أن يجعل الله نبيه المعصوم مع 
الظالمين حتى يطلب أن لا يجعله معهم؟ قلتٌ: يجوز أن 
يسأل العبد ريه ما علم أنه يفعله وأن يستعيذ به مما علم أنه 
لا يفعله إظهارًا للعبودية» وتواضعًا لربه وإخبائنًا له 
واستغفاره كَل إذا قام من مجلسه سبعين مرة» أى مائة مرة 
لذلك وما أحسن قول الحسن في قول أبي بكر الصديق 
رضي الله عنهما: وليتكم ولست بخيركم. كان يعلم أنه 
خيرهم ولكن المؤمن يهضم نفسه؛ وقرئ'ء إما ترئنهم بالهمز 
مكان تريني كما قرى:: فإما ترئن ولتروؤن الجحيم وهي 
ضعيفة وقوله: #رب# مرتين قبل الشرط وقبل الجزاء حث 
على فضل تضرع وجؤار كانوا ينكرون الموعد بالعداب 


714 
ويضحكون منه واستعجالهم له لذلك. 
َإنَّ عل أن وُيِكَ مَا جِدْهُمَ لدي © 
فقيل لهم: إن الله قادر على إنجاز ما وعد إن تأملتم فما 


وجه هذا الإنكار. 


خسن ميته هن ألم يما 2 2 يَسفُوَ 29 
هر ابلة من أن يقال بالمسدة السيئة لما فيه من 

التفضيل كأنه قال: ادقع بالحسنى السيئة والمعنى: الصفح 
عن إساءتهم ومقابلتها بما أمكن من الإحسان حتى إذا 
اجتمع الصفح والإحسان وبذل الاستطاعة فيه كانت حسنة 
مضاعفة بإزاء سيئة وهذه قضية قوله: جبالتي هي 
احسن »0 وعن اين عياس رضي اله عتهما هي شهادة 
أن لا إله إلا اش والسيئة الشرك وعن مجاهد السلام يسلم 
عليه إذا لقيه وعن الحسن الإغضاء والصفح وقيل: هي 
منسوخة بآية السيف وقيل: محكمة لأنّْ المداراة محثوث 
عليها ما لم تود إلى ثلم دين وإزراء بمروءة «إبما 
بوصفهم لك وسوء ذكرهم والله أعلم بذلك منك وأقدر على 
جزائهم. 

الهمز النخس والهمزات جمع المرّة منه ومنه مهماز 
الرائض والمعنى: أن الشياطين يحثون الناس على المعاصي 
ويغرونهم عليهاء كما تهمز الراضة الدواب حثالها على 
المشي ونحى الهمز الأنْ في قوله تعالى: «تؤزهم اذاه 0. 

وَأَعُودٌ يك رب أن رون (نة). 

أمر بالتعوؤذ من نخساتهم بلفظ المبتهل إلى ربه المكرّر 
لبدائه وبالتعوذ من أن يحضروه أصلاء ويحوموا حوله 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عند تلاوة القران وعن 
عكرمة عند النزع. 


زر ممميير 


حَوَةِ إِدَا جه أَحَدَهمْ لْمَوبُ َال رَبّ أرجثرنو ©69. 
ؤحتى» يتعلق بيصفون أي: لا يرالون على سوء الذكر 
والتأكيد للإغضاء عنهم مستعينا بالله على الشيطان أن 


(1) قال أحمد: ما ذكره تقريراً للمفاضلة عبارة عن الاشتراك في أمر 
والتميز بغيره, ولا اشتراك بين الحسنة والسيئة: فإنهما ضدان 
متقابلان فكيف تتحقق المفاضلة؟ قلت: المراد: أن الحسنة من باب 
الحسنات أزيد من السيئة من باب السيثات: فتجئ المفاضلة مما 
هى أعم من كون هذه حسنة؛ وهذه سيئة؛ وذلك شأن كل مفاضلة 
بين ضدين: كقولهم: العسل أحلى من الخل يعنون: أنه في 
الاصناف الحلوة اميز من الخل في الاصناف الحامضة؛ وليس 
لآنّ بينهما اشتراكاً خاصاً؛ ومن هذا القبيل ما يحكى عن أشعب 
الماجن: أنه قال: نشات أنا والاأعمش في حجر فلان, فما زال يعلى 
وأسفل حتى استوينا. بمعنى: أنهما استويا في بلوغ كل منهما 
الغاية» أشعب بلغ الغاية على السفلة, والاعمش بلغ الغاية على- 


ا العلية, هذا تفسير كلامه عن نقسه. ونعود إلى الآية, قنقول: : هي 
تحتمل وجهاً آخر من التفضيل أقرب متناولاً. وهى أن تكون 
المفاضلة بين الحسنات التي تدفع بها السيثة فإنها قد تدفع 
بالصفح والإغضاءء ويقنع في دفعها بذلك» وقد يزاد على الصفح 
الإكرام» وقد تبلغ غايته ببذل الاستطاعة؛ فهذه الانواع من الدفع 
كلها دقع بحسنة؛ ولكن أحسن هذه الحسنات في الدفع هي 
الاخيرة لاشتمالها على عدد من الحسنات, فامر النبي فل باحسن 
الحسنات في دفع السيئة: فعلى هذا تجري المفاضلة على 
حقيقتها من غير حاجة إلى تأويل والله اعلم. فتامله فإنه حسن 
جدا. 


2( سورة مريم» الآية: 53 


715 


قوله: «وإنهم لكانبون74) خطاب الل بلفظ الجمع للتعظيم 
كقوله: فإن شئت حرّمت النساء سواكم وقوله: ألا 
فارحموني يا إله محمد إذا أيقن بالموت واطلع على حقيقة 
الأمر أدركته الحسرة على ما فرّط فيه من الإيمان والعمل 


الصالح فيه. 
رده رصيو اس اس عست ةع يس سرت عل عه لس 
َل أَعَمَلُ مَلِسًا دما رَكْتَ كلا إنها كلم هر قَنهَا وين 


عرَآيهم بَنَخّ إِك يقد بعش 0. 

فسال ريه الرجعة وقال: 

«لعلي أعمل صالحًاع في الإيمان الذي تركته 
والمعنى: لعليء آتي بما تركته من الإيمان وأعمل فيه 
وأبنى .عليه وقيل: فيما تركته من المال وعن النبي كه إذا 
عاين المؤمن الملائكة قالوا: نرجعك إلى الدنيا فيقول: إلى 
رب ارجعون وكلا4 ردع عن طلب الرجعة وإنكار 
واستبعادء والمراد بالكلمة الطائفة من الكلام المنتظم 
تركت»ه © طهو قائلها» لا محالة لا يخليها ولا يسكت 
عنها لاستيلاء الحسرة عليه وتسلط الندمء أى هى قائلها 
وحده لا يجاب إليها ولا تسمع منه ومن ورائهم برزخ» 
والضمير للجماعة: أي أمامهم حائل بينهم وبين الرجعة إلى 
يوم البعثء وليس المعنى أنهم يرجعون يوم البعثء إنما هو 
إقناط كلي لما علم أنه لا رجعة يوم البعث إلا إلى الآخرة. 
0 1 


20 7 
هَإَِآ نفِحَ في الصور قلا أضاب يشهم بَْمِيذٍ ولا يشَآَلنَ (05. 


«الصور» بفتح الواى عن الحسن والصور بالكسر 
والفتح عن أبي رزين وهذا دليل لمن فسّر الصور بجمع 
الصورة ونفي الانساب يحتمل أن التقاطع يقع بينهم حيث 
يتفرّقون معاقبين» ومثابين ولا يكون التواصل بينهم 
والتالف إلا بالأعمال» فتلغوا الأنساب وتبطل وأنه لا يعتد 
بالانساب لزوال التعاطف والتراحم بين الأقارب إذ يفن 
المرء من أخيه وأمّه وأبيه وصاحبته وينيهء وعن ابن 
مسعود ولا يساءلون بإدغام التاء في السين. 
حميما قوله: وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون. وقوله: 


3 سورة المؤمنون 
«يتعارفون بينهم») فكيف التوفيق بينهما؟ قلتٌ: فيه 
جوابان احدهما أنّ يوم القيامة0) مقداره خمسون آلف سنة» 
التناكر يكون عند النفخة الأولى فإذا كانت الثانية قامواء 
فتعارفوا وتساءلوا. 

مسن كدت مَوربمٌ ولك هُمْ الْمئْيشَ 69. 

عن ابن عباس الموازين جمع موزون وهي الموزونات 
من الأعمال الصالحات التي لها وزن وقدر عند الله تعالى 
من قوله تعالى: إفلا نقيم لهم يوم القيامة وزناًج ©2. 

تن عَنن ميئة كأتيه ايد حيرا شم ني جهن 


م 2 
00 


ن 09. 


«في جهنم خالدون» بدل من خسروا أنفسهم 
َم مُجُومَهُمْ اد ممم يا كيخي 09 ألَمْ تكن ايت تل 


«تلفح» تسفع وقال: الزجاج اللفح والنفح واحد إلا أن 
الفح أشدَّ تأثيرًا والكلوح أن تتقلص الشفتان وتتشمرا عن 
الأسنان كما ترى الرؤس المشوية» وعن مالك بن دينار كان 
سبب توبة عتبة الغلام أنه مرّ في السوق براس أخرج من 
التنورء فغشى عليه ثلاثة أيام ولياليهنّ وروى عن النبي كَل 
أنه قال: تشويه النار فتقلص شفته العليا حتى تبلغ وسط 
رأسه وتسترخي شفته السفلى حتى تبلغ سرته0), وقرئ 
كلحون. 

«إغلبت علينا» ملكتنا من قولك غلبني فلان على كذا 
إذا أخذه منك وامتلكه, والشقاوة سوء العاقبة التي علم الله 
أنهم يستحقونها بسوء أعمالهم قرئّ «شقوتنا» وشقاوننا 
بفتح الشين وكسرها فيهما. 

َل أَخسَتُوأْ فبَا ولا دُكلْمُونِ 8©. 


)0( سورة المؤمنون» الآية: 90 

(2) سورة المعارجء الآية: 10. 

(3) قال أحمد: يجب أن لا يسلك هذا المسلك في إيراد الأسئلة عن 
فوائد الكتاب العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من 
خلفه تنزيل من حكيم حميد؛ وسوال الأدب أن يقال: قصر فهمي 
عن الجمع بين هاتين الآيتين» فما وجهه؛ ولى سال سائل عمر بن 
الخطاب رضي الله عنه عن شيء من كتاب الله تعالى بهذه الصيغة 
لأوجع ظهره بالدرة. 


(4) سورة يونس الآية: 45. 


(5) قال أحمد: وكثيراً ما ينتهز الزمخشري الفرصة في إنكار الشفاعة» 
ويشمر نيله للرد على القائلين بها إذا انتهى إلى مثل قوله: 
ولا تنفعها شفاعة: لا بيع فيه, ولا خلة» ولا شفاعة» ويتغافل 
حينئذ عن طريق الجمع بين ما ظاهره نفي الشفاعة» وبين ما 
ظاهره ثبوتها بحمل الأمر على اختلاف الأحوال في القيامة وال 
الموفق. 


(6) سورة الكهفء الآية: 105. 


(7) أخرجه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن؛ باب: ومن سورة 
المؤمنون؛ (الحديث: 3176): وأخرجه أحمد في المسند 88/3. 


الجزء الثامن عشر 

«لخسوًا فيهام ذلوا فيها وانزجروا كما تنزجر الكلاب 
إذا زجرت يقال: خسا الكلب وخساأ بنفسه «ولا تكلمون» 
في رفع العذابء فإنه لا يرفع ولا يخفف قيل:. 


ِنَمٌ كن ين :2 مَِنْ عِبَادى يَقُولُوت رَبَنَآ َأمَنَا فأغْفْز لنَا اننا 
أ د ليما 9. 


الشهيق والزفير والعواء كعواء الكلاب لا يفهمون 
ولا يفهمون» وعن ابن عباس إِنَّ لهم ست دعوات إذا دخلوا 
النار قالوا: آلف سنة ربنا أبصرنا وسمعتناء فيجابون حق 
القول: مني فينادون آلقًا ربنا أمتنا اثنتين فيجابون ذلكم 
بأنه إذا دعى ال وحده كفرتم فينادون ألقًا يا مالك ليقض 
علينا ربك فيجابون إنكم ماكثون فينادون ألقًا ربنا آخرنا 
فيجابون أو لم تكونوا فينادون آلقًا رينا أخرجنا نعمل 
صالحًا فيجابون؛ أى لم نعمركم فينادون ألقًا رب ارجعون 
فيجابون اخسوًا فيهاء في حرف أبيّ أنه كان فريق بالفتح 


بمعنى: لأنه. 
عدوم سخريا را حر حي أَسَوَحْ وى وَْشْر مَنْبمْ حكن 09. 


السخرى بالضم والكسر مصدر سخر كالسخر إلا أن 
في ياء النسب زيادة قوّة في الفعل كما قيل: الخصوصية 
في الخصوصء وعن الكساثئي والفراء أنّ المكسور من 
الهزء والمضموم من السخرة والعبودية أي: تسخروهم 
واستعبدوهم والأوؤل مذهب الخليل وسيبويه قيل: هم 
الصحابة وقيل: أهل الصفة خاصة ومعناه اتخذتموهم هزرًا 
وتشاغلتم بهم ساخرين «إحتى أنسوكم» بتشاغلكم بهم 
على تلك الصفة «ذكرى»ع, فتركتموه أي: تركتم أن 
تذكروني فتخافوني في 2 

إِقِ رهم لوم يما ًا ص عع لْمَإِرُونَ 0ن كم لَنشْرٌ 
في لاض عَكَد سيد 09. 

وقرئ: «أنهم» بالفتح فالكسر استتثناف أي: قد فازوا 
حيث صبروا فجزوا بصبرهم أحسن الجزاء والفتح على 
أنه مفعول جزيتهم كقولك: جزيتهم فوزهم «قال» في 
مصاحف آهل الكوفة وقل: في مصاحف أهل الحرمين 
والبصرة والشام ففي قال: ضمير الله أو المامور بسؤالهم 
من الملائكة وفي قل: ضمير الملك أو بعض رؤساء أهل 
النار. 

استقصروا مدّة لبكهم في الدنيا بالإضافة إلى خلودهم 
ولما هم فيه من عذابها لآأن الممتحن يستطيل أيام محنته, 
ويستقصر ما مر عليه من أيام الدعة إليها أى لأنهم كانوا 


716 


في سرور وأيام السرور قصارًا ولأنّ المنقضى في حكم 
ما لم يكن وصدقهم الله في تقالهم لسنى لبثهم في الدنيا 
ووبخهم على غفلتهم التي كانوا عليها. 

الوأ لِِنَنا وما أو بض يَرٍْ فَسْمَلٍ الْمأونَ 92 

وقرئ: «فسل العادين» والمعنى: لا نعرف من عدد 
نحن فيه من العذاب وما فينا أن نعدها فسل من فيه أن 
يعد ومن يقدر أن يلقى إليه فكرهء وقيل: فسل الملائكة 
الذين يعدّون اعمار العباد ويحصون أعمالهمء وقرئ العادين 
بالتخفيف أي: الظلمة فإنهم يقولون: كما نقول. 

ككل إن بَمْرَ إلا يلآ و أت كُثر كُسْرَ يَعَلَمْونَ 69. 

وقرئ: «العاديين» أي: القدماء المعمرين فإنهم 
يستقصرونهاء فكيف بمن دونهم وعن ابن عباس أنساهم 
ما كانوا فيه من العذاب بين النفختين. 

نمز أتما حَلَفتَجْ عََكَا وَأكك إلا لا يعن 09. 

وعبكا» حال أي: عايثين كقوله: لاعبين أى مفعول له 
أي: ما خلقناكم للعبث؛ ولم يدعنا إلى خلقكم إلا حكمة 
اقتضت ذلك وهي أن نتعيدكم ونكلفكم المشاق من الطاعات 
وترك المعاصيء» »ثم ترجعكم من دار التكليف إلى دان 
الجزاء فنثيب المحسن ونعاقب العسيء ٠‏ ووانكم | إلينا 
وقرئ ترجعون بفتح لتاه. 

نسل أنَّهُ لمك 0 لَه إِلَّ هر رب الْمَرَشٍ لكر 
(00. 

«لحق»ع الذي يحق له الملك لأنّ كل شيء منه وإليه 
أى الثابت الذي لا يزول ولا يزول ملكهء وصف العرش 
بالكرم لأنّ الرحمة تنزل منه والخير والبركة أى لنسبته إلى 
أكرم الاكرمين كما يقال: بيت كريم إذا كان ساكنوه كرامًاء 
وقرئ: «الكريم» بالرفع ونحوه ذو العرش المجيد. 

ين مم لله لها ا عه 1ه 3 حاب عند 
ري :ِنَم لا يفخ 1 رون 

ول برعك يعم كله مال يقل به سلطان وه 
إن يكون اعتراضًا بين الشرط والأجزاء كقولك. من أحسن 
إلى زيد لا أحق بالإحسان منه فالله مثيبه» وقرئ أنه لا يفلح 


(1) قال أحمد: إن كان صفة فالمقصود بها التهكم بمدّعى إله مع اشء 
كقوله: «بل أاشركوا بالل ما لم ينزل به سلطاناًه فنفى إنزال 
السلطان بهء وإن لم يكن في نفس الامر سلطان لا منرّلء ولا غير 
منزّلء ومن جنس مجيء الجملة بعد النكرة وصرفها عن أن تكون 


صفة لها ما قدّمه عند قوله تعالى: ط«فاجعل بيننا وبينك موعداً ست 


- لا نخلفه نحن ولا أنت»م حيث أعرب الزمخشري موعداً مصدراً 
نصاباً لمكاناً سوىء واعترضه بان المصدر الموصوف لا يعمل 
إلا على كره؛ واعتذرت عنه بصرف الجملة عن أن تكون صفة 
وجعلها معترضة مؤكدة لمعنى الكلام والل أعلم. 


717 


بفتح الهمزة ومعناه حسابه عدم الفلاح: والأصل حسايه 
أنه لا يفلح هو فوضع الكافرون موضع الخبمير لأنّ من 
يدع في معنى الجمع, وكذلك حسابه أنه لا يفلح في معنى 
حسابهم أنهم لا يفلحون جعل فاتحة السورة قد أفلح 
المؤمنون. 


وَقُل ‏ ب غير بحر أت حر ليَعِينَ 9. 

وأورد في خاتمتها أنه لا يفلح الكافرون فشتان ما بين 
الفاتحة والخاتمة. عن رسول أشْ يلل من قرأ سورة 
المؤمنون بشرته الملائكة بالروح والريحان وما تقر به عينه 
عند نزول ملك الموت("» وروي أنّ أوَل سورة قد أقلح 
وآخرها من كنوز العرش من عمل بثلاث آيات من أوّلها 
واتعظ باربع آيات من آخرها فقد نجا وأفلح). وعن 
عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان رسول الل يَلْهْ إذا نزل 
عليه الوحي يسمع عنده دوي كدوي النحل؛ فمكثنا 
فاستقبل القبلة ورفع يده وقال: اللهم زدنا ولا تنقصنا 
وأكرمنا ولا تهنا وأعطنا ولا تحرمنا وآثرنا ولا تؤثر علينا 
وارضى عنا وأرضناء ثم قال: لقد أنزلت علي عشر آيات 
من أقامهنّ دخل الجنة ثم قرأ قد أفلح المؤمنون حتى ختم 
العشر(©, 


سم ام اقل الجر 


ممع م 


شر زتها متها أرقا جه ب يت تلك لذ دروي 
هي مبتدا موصوف والخبر محذوف 7 فيما أوحينا إليك 
سورة أنزلناهاء وقرئ بالنصب على زيدا ضريته ولا محل 


4 سورة النور 
دونك سورة أو اتل سورة وإدزلناها صف ى معن 

ا أي جذلناها وأجبة مقطوعًا بها والتشديد للمبالغة 
في الإيجاب وتوكيده؛ أو لأنّ فيها فرائكض شتى وأنك تقول: 
فرضت الفريضة وفرضت الفرائض أو لكثرة المفروض 
عليهم من السلف ومن بعدهم يوتن بتشديد الذال» 
وتخفيفها رفعهما على الابتداء والخبر محذوف عند الخليل» 


وسيبويه. 


ؤُو مَلتُا ل صر وتيا اقة سل وكا ملف يما َأ 


دس َه إن ىٌّ م و 01 د وَالوَر لخر لبد عَدَابهُما طَايقَة من 


لْمُؤْمِنِينَ (7). 

على معنى فيما فرض عليكم الزانية والزاني أي: 
جلدهما ويجوز أن يكون الخبر فاجلدوا وإنما دخلت الفاء 
لكون الألف واللام بمعنى: الذي وتضمينه معنى الشرط7") 
تقديره التي زنت والذي زنى فاجلدوهما كما تقول من زنى 
فاجلدوهء وكقوله: «والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا 
بأربعة شهداء فاجلدوهم04) وقرئ بالنصب على إضمار 
فعل يفسره الظاهر وهى أحسن من سورة أنزلناها لأجل 
الأمرء وقرئ والزان بلا ياء والجلد ضرب الجلد يقال: جلده 
كقولك: ظهره ويطنه ورأسه. 

فإن قُلْتَ: ,هذا حكم جميع الزناة دالخ )ب 
صحيع ولول لقت واحدة نيا ا لسن وعد 
بوني يوحي أبي حنيفة قوله كله. 0 
با فليس بمحصن»7. 


فإن قُلْتَ: : اللفظ يقتضي ت تعليق الحكم بجميع الزناة 


(1) ذكره الثعلبي في تفسيرهء وابن مردويه؛ والواحدي في الوسيط 
402 

(2) قال الزيلعي غريب جذاء 2/ 409. 

(3) آخرجه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن؛ باب: ومن سورة 
المؤمنون» (الحديث: 3173): وأخرجه أحمد في المسند 34/1. 
وروأه عيد الرزاق: 3/ 383 الحديث: 6038). 

(4) قال أحمد: وإنما عدل سيبويه إلى هذا الذي نقله عنه لوجهين 
لفظي ومعنويء أمّا اللفظي فلأنٌ الكلام أمرء وهو يخيل اختيار 
النصبء ومع ذلك قراءة العامة» فلى جعل فعل الأمر خبراً وبنى 
المبتدأ عليه لكان خلاف المختار عند الفصحاءء فالتجا إلى تقد 
الخبر حتى لا يكون المبتدا مبنياً على الأمرء فخلص من مخالفة 
الاختيارء وقد مثلهما سيبويه في كتابه بقوله تعالى: «مثل الجنة 
التي وعد المتقون فيها انهار» والآية ووجه التمثيل أنه صدر 
الكلام بقوله: «إمثل الجنة» ولا يستقيم جزماً أن يكون قوله: فيها 
أنهار خبرهء فنعين تقدير خبره محنوفاء وأصله فيما نقص عليكم 


فيها أنهار إلى آخرهاء فكذلك ههنا كانه قيل: وفيما فرض عليكم 
شان الزانية والزاني» ثم فصل هذا المجمل بما ذكره من احكام 
الجلدء ويناسب هذا ترجمة الفقهاء ء في كتبهم حيث يقولون: مثلا 
الصلاة الزكاة السرقة» ثم يذكرون في كل باب أحكامه يريدون مما 
يصنف فيه ويبوب عليه الصلاة, وكذلك غيرها فهذا بيان 
المقتضى عند سيبويه لاختيار حذف الخبر من حيث الصناعة 
اللفظية؛ وأمّا من حيث المعنى فهو أنّ المعنى أتم وأكمل على 
حذف الخبر؛ لأنه يكون قد ذكر حكم الزانية والزاني مجملاً 
قال: الزانية والزاني وأراد وفيما فرض عليكم حكم الزانية والزاني» 
فلما تشوف السامع إلى تفصيل هذا المجمل ذكر حكمهما 
مفصلاً فهو أوقع في النفس من ذكره أول وهلة والله أعلم. 

(5) سورة النورء الآية: 4. 

(6) أخرجه البخاري في كتاب: الحدود. باب: أحكام أهل الذمة, 
(الحديث: 6841)؛ ومسلم في كتاب: الحدود, باب: رجم اليهود» 
الحديث:  26(‏ 1699). 


حيث 


مثل الجنة؛ ثم لما كان هذا إجمالاً لذكر المثل فصل المجمل بقوله:- (7) أخرجه الدارقطني في كتاب: الحدود والديات وغيرهء الحديث: (199). 


الجزء الثامن عشر 


والزواني لأنّ قوله: الزانية والزاني عام في الجميع يتناول 
المحصن وغير المحصن؟ قَلْتٌ: : الزانية والزاني يدلان على 
الجنسين المنافيين لجنسى العفيف والعفيفة دلالة مطلقًا 
والجنسية قائمًا في الكل والبعض جميعًاء فأيهما قصد 
المتكلم فلا عليه كما يفعل بالاسم المشترك: وقرئ 
ولا يأخذكم بالياء ورآفة بفتح الهمزة ورآفة على فعالة 
والمعنى: أن الواجب على المؤمنين أن يتصلبوا في دين الله 
ويستعملوا الجد والمتانة فيه ولا يأخذهم اللين والهوادة فى 
استيفاء حدوده» وكفى برسول له يل اسوة في ذلك حيث 
قال: «لى سرقت فاطمة بنت محمد لقطعت يدهاء() وقوا 

«إن كنتم تؤمنون بالله واليوم والآخر» من باب يي 
وإلهاب الغضب لله ولدينه وقيل: لا تترحموا عليهما حتى 
لا تعطلوا الحدود, أو حتى لا توجعوهما ضريًا وفي 
الحديث يؤتى بوال نقص من الحدّ سوطاء فيقول: رحمة 
لعبادك فيقال له: أأنت أرحم بهم مني فيؤمر به إلى النار 
ويؤتى بمن زاد سوطاء فيقول: لينتهوا عن معاصيك فيؤمر 
به إلى الناد, وعن أبي هريرة إقامة حدّ بأرض خير 
لاهلها من مطر أريعين ليلة7» وعلى الإمام أن ينصب 
للحدود رجلاً عالمًا بصيرًا يعقل كيف يضربء والرجل 
يجلد قائمًا على مجرّده ليس عليه إلا إزاره ضريًا وسطًا 
لا مبرحًا ولا هيئًا مفرَّقًا على الأعضاء كلها لا يستثنى 
منها إلا ثلاثة الوجه والراس والفرجء وفي لفظ الجلد إشارة 
إلى أنه لا ينبغي أن يتجاوز الألم إلى اللحم والمرأة تجلد 
قاعدة ولا ينزع من ثيابها إلا الحشى والفرى وبهذه الآية 
استشهد أبى حنيفة على أن الجلد حدّ غير المحصن 
بلا تغريبء وما احتج به الشافعي على وجوب لتغريب من 
قوله يي «البكر بالبكر جلد ماثة, وتغريب عام»ء9) وما 
يروى عن الصحابة أنهم جلدوا ونفوا!”) منسوخ عندهء 
وعند أصحابه بالآية أو محمول على وجه التعزير والتاديب 
من غير وجوب وقول الشافعي: في تغريب الحرّ واحدء وله 
في العبد ثلاثة أقاويل يغرب سنة كالحرٌء ويغرب نصف 
سنة كما يجلد خمسين جلدة: ولا يغرب كما قال: أبى 
حنيفة وبهذه الآية نسخ الحبس والاذى في قوله تعالى: 
«فامسكومن في البيوت74) وقوله تعالى: «إفآنوهماه7) 
قيل: تسميته عذابًا دليل على أنه عقوبة ويجوز أن يسمى 


718 


عذابًا لأنه يمنع من المعاودة كما سمى تكالا الطائفة الفرقة 
التي يمكن أن تكون حلقة وأقلها ثلاثة أى أربعة وهي صفة 
غالبة كانها الجماعة الحافة حول الشيءء وعن ابن عباس 
في تفسيرها أربعة إلى أربعين رجلاً من المصدّقين باك 
وعن الحسن عشرةء وعن قتادة ثلاثة فصاعدًا وعن عكرمة 
رجلان فصاعداء وعن مجاهد الواحد فما فوقه وفضل قول: 
ابن عباس لأن الأربعة هي الجماعة التي يثبت بها هذا 
الحدّه والصحيح أنّ هذه الكبيرة من أمّهات الكبائر ولهذا 
قرنها الله بالشركء وقتل النفسش في قوله: «ولا يزنون*) 
ومن يفعل ذلك يلق أثامًا وقال: «ولا تقربوا الزنا إنه كان 
فاحشة وساء سبيلاج'"! وعن النبي ول يا معشر الناس 
اتقوا الزنا فإنّ فيه ست خصال ثلاث في الدنيا وثلاث في 
ار قأما اللاتي في الدنيا فيذهب البهاء ويورث الفقر 
ويتنقص العمرء وأما اللاتي في الآخرة فيوجب للسخطة 
وسوء الحساب والخلود في النار”" ولذلك وفي الله فيه 
عقد المائة بكماله بخلاف حدّ القنفء وشرب الخمر وشرع 
فيه القتلة الهولة وهي الرجم ونهى المؤمنين عن الرأفة 
على المجلود فيه؛ وأمر بشهادة الطائفة للتشهير فوجب أن 
تكون طائفة يحصل بها التشهير والواحد والاثنان ليسوا 
بتلك المثابة واختصاصه المؤمنين لأنّ ذلك أفضع., والفاسق 
بين صلحاء قومه أخجل ويشهد له قول اين عباس 
رضي الله عنهما إلى أربعين رجلا من المصدقين بالله. 
ل جع إلا وَأ مقيقة وريه لا ينها إلا دان أو 


مَشْرِكٌ وَحَوم دَلِكَ عل عل الْمَزْمنِينَ شق 


الفاسق الخبيث الذي من شاأنه الزتا والتحب لا يرغب 
في نكاح الصوالح من النساء واللاتي على خلاف صفته: 
وإنما يرغب في فاسقة خبيثه من شكله؛ أى في مشركة 
والفاسقة الخبيثة المسافحة كذلك لا يرغب في نكاحها 
الصلحاء من الرجال وينفرون عنهاء وإنما يرغب فيها من 
هو من شكلها من الفسقة: أو المشركين ونكاح المؤمن 
الممدوح عند الله الزانية ورغبته فيها وانخراطه بذلك في 
سلك الفسقة المتسمين بالزنا محرّم عليه محظور لما فيه 
من التشبه بالفساقء وحضور موقع التهمة والتسبب لسوء 
القالة فيه والغيبة وانواع المفاسد ومجالسة الخطائين كم 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: فضائل القرآن: باب: ذكر أسامة بن زيد 
(الحديث: 3) ومسلم في كتاب: الحدودء باب: قطع السارق 
الشريف وغيرهء والنهي عن الشفاعة في الحدود, الحديث: 
) 8و 8). 

(2) قال الزيلعي غريب وروى أبى يعلى نحوه؛ 414/2. 

(3) أخرجه ابن حبان في كتاب: الحدود, (الحديث: 4397)»: وأخرجه 
النسائي في كتاب: قطع السارق» باب: الترغيب في إقامة الحدء 
وأخرجه أحمد قي المسند 402/2. وأبن ماجه في كتاب: الحدود, 
باب: إقامة الحدود, (الحديث: 2538). 

(4) أخرجه مسلم في كتاب: الحدود: باب: حد الزناء الحديث: 
( 12 1690)» وأخرجه أبى داود في كتاب: الحدودء باب: في الرجموحت 


حت (الحديث: 4415), وأخرجه الترمذي في كتاب: الحدودء باب: ما جاء 


في الرجم على الثيبء (الحديث: 1434)» وابن ماجه في كتاب: 
الحدودء باب: حد الزناء الحديث: 2550. 

لغ أخرجه الترمذي في كتاب: الحدودء ياب: ما جاء في تحقيق الرجم» 
الحديث: 1431. 

(6) سورة النساء, الآية: 15. 

(7) سورة النساء الآية: 16. 

(8) سورة الفرقان» الآية: 68. 

(9) سورة الإسراءء الآية: 32. 

(10) أخرجه البيهقي في الشعبء باب: في تحريم الفروجء الحديث: 
575 


71 


فيها من التعرّض لاقتراف الآثام» فكيف بمزاوجة الزواني 
والقحاب وقد نبه على ذلك بقوله: «وانكحوا الأيامي منكم 
والصالحين من عبادكم وإمائكم»74 وقيل: كان بالمدينة 
موسرات من بغايا المشركين فرغب فقراء المهاجرين في 


نكاحهنٌ فاستاذنوا رسول الل وله فنزلت وعن عائشة. 


رضي الله عنها أن الرجل إذا زنى بامرأة ليس له أن 
يتزوجها لهذه الآية وإذا باشرها كان زانيّاء وقد أجازه ابن 
عباس رضي الله عنهما وشبهه بمن سرق ثمر شجرة» ثم 
عن النبي يَكْ انه سكل عن ذلك فقال: أوله سفاح 
وآخره نكاح والحرام لا يحرم الحلال؛ وقيل: المراد بالنكاح 
الوطء وليس بقول: لأمرين أحدهما أن هذه الكلمة اينما 
وردت في القرآن لم ترد إلا في معنى العقده والثاني فساد 
المعنى وأداؤه إلى قولك: الزاني لا يزني إلا بزانية والزانية 
لا يزني بها إلا زان» وقيل: كان نكاح الزانية محرمًا في أول 
الإسلام, ثم نسخ والناسخ قوله: وانكحوا الأيامي منكم. 
وقيل: الإجماع وروي ذلك عن سعيد بن المسيب رضي الله 
عنه. 


اشتراهة وق 


فإن قُلْتَ:اي: فرق بين معنى الجملة الأولى ومعنى 
الثانية؟ قُنْتُ:معنى الأولى صفة الزاني بكونه غير راغب 
في العفائف ولكن في الفواجرء ومعنى الثانية: صفة الزانية 
بكونها غير مرغوب فيها للأعفاء ولكن للزناة وهما معنيان 
مختلفات©. 

فإن قُلْتَ:كيف قدمت الزانية على الزاني أولأء ثم قدم 
عليها ثانيًا؟ قُلْتُ:سيقت تلك الآية لعقويتهما على ما جنيا 
والمراة هي المادة التي منها نشات الجناية لأنها لى لم 
تطمع الرجل ولم تومض له ولم تمكنه لم يطمع ولم يتمكنء 
فلما كانت أصلاً واولاً في ذلك بدء بذكرهاء وأمًا الكانية 
فمسوقة لذكر النكاح والرجل أصل فيه لأنه هو الراغب 
والخاطب ومنه يبدأ الطلب» وعن عمرى بن عبيد رضي الله 
عنه لا ينكح بالجزم على النهي والمرفوع فيه أيضًا معنى 
النهي» ولكن أبلغ وآكد كما أن رحمك الله ويرحمك أبلغ من 


4 سورة النور 


ليرحمكء ويجوز أن يكون خبرًا محضًا على معنى أن 

عادتهم جارية على ذلك وعلى المؤمن أن لا يدخل نفسه 

تحت هذه العادة ويتصون عتهاء وقرئ وحرم بفتح الحاء. 
دن يسن الحستب ثم 3 يَأهأ أرق شْبَلة فلبطلذوه صَسَ جَلدَةُ 


ل ا ل 


ولا تقبلوأ لهم شبلدة بَدآ :' درك هم اعون 42). 

القذف يكون بالزنا وبغيره والذي دل على أن المراد 
قذفهن بالزنا شيئان: أحدهما: ذكر المحصنات عقيب 
الزواني. والثاني اشتراط اربعة شهداء لأنّ القنف بغير 
الزنا يكفى فيه شاهدانء والقذف بالزنا أن يقول: الحرّ 
العاقل البالغ لمحصنة يا زانية أى لمحصن يا زاني يا 
ابن الزاني يا ابن الزانية يا ولد الزنا لست لأبيك لست 
لرشدة؛ والقذف بغير الزنا أن يقول: يا آكل الربا يا 
شارب الخمر يا يهودي يا مجوسي يا فاسق يا خبيث 
يا ماص بظر أمه فعليه التعزيرء ولا يبلغ به أدنى حدّ 
العبيد وهى أربعون بل ينقص منه وقال: أبىي يوسف 
يجوز أن يبلغ به تسعة وسبعونء وقال: للإمام أن يعزر 
إلى الماثة وشروط إحصان القذف خمسة الحرية والبلوغ 
والعقل والإسلام والعفة» وقرئ باربعة شهداء بالتنوين 
وشهداء صفة. 

فإن قُنْتَ:كيف يشهدون مجتمعين أو متفرقين؟ قُلْتُ: 
الواجب عند أبي حنيفة وأصحابه رضي الله عنهم أن 
يحضروا في مجلس واحدء وإن جاؤا متفرقين كانوا قذفة 
وعند الشافعي رضي الله عنه يجوز أن يحضروا متفرقين. 

فإن قُلَْتَ:هل يجوز أن يكون زوج المقذوفة واحدًا 
منهم؟ قَلَتُ: يجوز عند أبي حنيفة خلافا للشافعي. 

فإن قُنْتَ: كيف يجلد القانف؟ قُلَّتٌ: كما جلد الزاني إلا 
أنه لا ينزع عنه من ثيابه إلا ما ينزع عن المرأة من 
الحشو والفرى والقانفة أيضًا كالزانية واأشد الضرب 
ضرب التعزير» ثم ضرب الزناء ثم ضرب شرب الخمر, 
ثم ضرب القاذف قالوا: لأنّ سبب عقوبته محتمل للصدق 


(1) سورة النورء الآية: 32. 
)2( لوطه احق ل الفساء اربق الراك لا رق ل ب 
ضحههء فنقول الأقسام أريعة: : الزاني لا يرغب إلا في زانية, 
الزانية لا ترغب إلا في ران, العفيف لا يرغب إلا في حفيفة, 
العفيفة لا ترغب إلا في عفيف. وهذه الأقسام الأربعة مختلفة 
المعاني» وحاصرة للقسمة»ء فنقول: اختصرت الآية من هذه الأربعة 
فجاءت مختصرة جامعة: فالقسم الأول صريح في القسم الأول 
ويفهم الثالث؛ والقسم الثاني صريح في القسم الثاني ويفهم في 
الرابع» والقسم الثالث والرايع متلازمان من حيث أن المتقضى 
لانحصار رغبة العفيف في العفيفة؛ هى اجتماعهما في الصفة, 
وذلك بعينه مقتض لانحصار رغبتها فيه» ثم يقصر التعبير عن 
وصف الزناة والأعفاء بما لا يقل عن ذكر الزناة وجودا وسلياء 
فإنّ معنى الاوّل: الزانية لا ينكحها عفيفء ومعنى الثاني: العفيفة 
لا ينكحها زان والسر في نلك أن الكلام في أحكامهمء فذكر 


منه ثم بيّنه في إسناد النكاح في هذين القسمين للذكور دون 
الإناث بخلاف قوله: «الزانية والزاني» فإنه جعل لكل واحد 
منهماء ثم استقلالاً وقدم الزانية على الزانيء والسبب فيه أن 
الكلام الآوّل في حكم الزناء والاصل فيه المرأة لما يبدى منها من 
الإيماض والاطماع؛ والكلام الثاني في نكاح الزناة إذا وقع ذلك 
على الصحة: والاصل في النكاح الذكورء وهم المبتدؤن بالخطبة, 
قلم يسند إلا لهم لهذاء وإن كان الغرض من الآية تنفير الاعفاء من 
الذكور والإناث مناكحة الزناة ذكوراً وإناثاً زجراً لهم عن الفاحشة: 
ولنلك قرن الزنا والشرك؛ ومن ثم كره مالك رحمه الله مناكحة 
المشهورين بالفاحشة؛ وقد نقل بعض أصحابه الإجماع في 
المذهب على أنّ للمرأة» أو لمن قام من أوليائها فسخ نكاح 
الفاسق؛ ومالك أبعد الناس من اعتبار الكفاءة» إلا في الدين» وأما 
في النسب فقد بلفه أنهم فرقوا بين عربية وموليء . فاستعظمه 
وتلا: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً 
وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم». 


الجزء الثامن عشر 


والكذب إلا أنه عوقب صيانة للأعراض وردعا عن هتكها 

فإن قُلْتَ: فإذا لم يكن المقذنوف محصئًا؟ قُلْتُ: يعزر 
القانف ولا يحدّ إلا أن يكون المقذوف معروقًا بما قنف به 
فلا حد ولا تعزير» رد شهادة القانف معلق عند أبي حنيفة 
رضي الله عنه باستيفاء الحدّ فإذا شهد قبل الحدّ أو قبل 
تمام استيفائه قبلت شهادته, فإذا استوفى لم تقبل شهادته 
أبدًا وإن تاب وكان من الأبرار الأتقياء. وعند الشافعى 
رضي الله عنه يتعلق رد شهادته بنفس القذف فإذا تاب عن 
القنف بأن رجع عنه عاد مقبول الشهادة؛ وكلاهما متمسك 
بالآية فابى حنيفة رضي الله عنه جعل جزاء الشرط الذي 

هى الرمي الجلد ورد الشهادة عقيب الجلد على التاييدء 
فكانوا مردودي الشهادة عنده في أبدهم وهى مدة حياتهم 
وجعل قوله: إواولثك هم الفاسقون» كلامًا مستانقًا غير 
داخل في حيز جراء الشرط كأنه حكاية حال الرامين 
عند الله بعد انقضاء الجملة الشرطية. 

إلا اين توأ من بعد دَلِكَ وَلَْكَمُا إن أنه عَفُودُ تبس 


وداإلا الذين تابوا» استثناء من الفاسقين: ويدل عليه 
قوله: جفإن الله غفور رحيم» والشافعي رضي الله عنه 
جعل جزاء الشرط الجملتين أيضًا غير أنه صرف الأبد إلى 
مدة كونه قاذفًا وهي 6ه تنتهي بالتوبة والرجوع عن القنف 
وجعل الاستثناء متعلقًا بالجملة الثانية وحق ق المستثنى 
عنده أن يكون مجرورًا بدلاً من هم في لهم وحقه عند أبي 
حنيفة رضي الله عنه أن يكون منصوبًا لأنه عن موجب 
والذي يقتضيه ظاهر الآية» ونظمها أن تكون الجمل الثلاث 
بمجموعهن جزاء الشرط كأنه قبل ومن قذف المحصنات 
فاجلدوهم وردوا شهادتهم وفسقوهم.ء أي: فاجمعوا لهم 
إن الله يغفر لهم فينقلبون غير مجلودين ولا مردودين 


ولا مفسقين. 

فإن قلت: : الكافر يقذف فيتوب عن الكفر فتقبل شهادته 
بالإجماع والقانف من المسلمين يتوب عن القذفء فلا تقبل 
شهادته عند أبي حنيفة رضي الله عنه كان القذف مع الكفر 
أهون من القذف مع الإسلام! قلتٌ: : المسلمين لا يعبؤن 
بسب الكفار لأنهم شهروا بعداوتهم والضمن فيهم بلبامل, 
فلا يلحق المقنوف بقذف الكافر من الشين والشنار ما 
يلحقه بقذف مسلم مثله فشدد على القانف من المسلمين 
ردعًا وكقًا عن إلحاق الشنار. 

فإن قُلْت: : هل للمقذوف أو للإمام أن يعفى عن حد 
القانف؟ قُلْتٌ: : لهما ذلك قبل أن يشهد الشهود ويثيت الحدّ 
والمقنوف مندوب إلى أن لا يرافع القانف ولا يطالبه بالحدّء 
ويحسن من الإمام أن يحمل المقذوف على كظم الغيظ 
ويقول له: أعرض عن هذا ودعه لوجه الله قبل ثبات الحدء 
فإذا ثبت لم يكن لواحد منهما أن يعفو لأنه خالص حق الك 
ا 


720 


الشافعي رضي الله عنه يورث وإذا تاب القاذئق قبل أن 
يثبت الحد سقط وقيل: نزلت هذه الآية في حسان بن ثابت 
رضي الله عنه حين تاب مما قال في عائشة رضي الله 
عنها. 

لين ين سم وَل يكل لَمْ شبك إلا تشغ متَهدهُ أَر يم 
كك ور َم ل اليؤة 0 اليس 4 تنك ار عد ا 
كن من لكين © وبرت عنَا َلعَدَابَ أن كَتبدَ أَنَمَ عَبداتٍ يمه إِنَمُ 
لمن الْكَذبيت (6 وللْمِسة أنَّ حَصَبَّ الله عَليبَآ إن كن من الصَّيقينَ 


5 


قانف امراته إذا كان مسلمًا حرًا بالمًا عاقلاً غير 
محدود في القذف والمرأة بهذه الصفة مع العفة صح 
اللعان بينهما إذا قذفها بصريح الزنا وهى أن يقول لها: 
يا زانية أى زنيت أى رآيتك تزنينء وإذا كان الزوج عبدًا 
أى محدودًا في قذف والمرآاة محصنة حدّ كما في قذنف 
واللعان أن يبدا الرجلء فيشهد أربع شهادات بالل إنه 
لمن الصادقين فيما رماها به من الزناء ويقول في 
الخامسة أن لعنة ال عليه إن كان من الكاذبيين فيما 
إنه لمن الكائيين فيما رماني به من الزنا ثم تقول: في 
الخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين فيما 
رماني به من الزناء وعد الشافعي رضي الله عته يقام 
الرجل قائمًا حتى يشهد والمرأة قاعدةء وتقام المرأة 
والرجل قاعد حتى تشهد ويأمر الإمام من يضع يده 
على فيه ويقول له: إن آخاف إن لم تكن صادقًا أن تبوء 
بلعنة الله وقال: اللعان بمكة بين المقام والبيت وبالمدينة 
على المنبر وبيت المقدس في مسجدة ولعان المشرك 
7 حنيفة 5 وأاصحابه © رضي الله عنهم إلا عند زفرء فإنٍ 
الفرقة تقع باللعان وعن عثمان البتي لا فرقة أصلاً 
وعدد الشافعي رضي الله عنه تقع بلعان الذوج, وتكون 
هذه الفرقة في حكم التطليقة البائنة عند أبي حنيفة 
ومحمد رضي الله عنهما ولا يتأبد حكمها فإذا أكذب 
الرجل نفسه بعد ذلك فحدّ جاز أن يتزوجها وعند أبي 
يوسف وزفر والحسن بن زياد والشافعي رضي الله 
عنهم هي فرقة بغير طلاق توجب تحريمًا مؤيدًا ليس 
نزلت قرأها رسول الله كَل على المنبر»ء فقام عاصم بن 
عدي الانصاري رضي اله عنه فقال: جعلني اك فداك إن 
وجد رجل مع امراته رجلاً فأخير جلد ثمانين 59 
شهادته أبدًا وفسق وإن ضربه بالسيف قتل وإن سكت 


721 


هلال بن أمية أى عويمر فقال: ما وراءك قال: شر وجدت 
على بطن امرأتي خولة وهي بنت عاصم شريك بن 
سحماء فقال: هذا وال سؤالي ما أسرع ما ابتليت به 
نزيلهم وقال هلال: لقد رآيته على بطنها فنزلت ولاعن 
بينهماء وقال رسول الث يلك عند قوله وقولها: أنّ لعنة الله 
لها: إن كنت آلممت بذنب فاعترفي به فالرجم أهون 
بها الولادة فإن ا به أصيهب أثيبج يضرب إلى 
السوادء فهو لشريك وإن: جاءت به أوىق جعدًا جماليًا 
خدلج الساقين فهو 78 الذي رميت بهء قال ابن عباس 
رضي الله عنهما: فجاءت بأشبه خلق اله لشريكء 
فقال ككل لؤلا الأيمان لكان لي ولها شأنء وقرئ ولم 
الأنفس التي هي بدل ووجه من قرا أريع أن ينتصب 
لأنه في حكم المصدر والعامل فيه المصدر الذي هو 
فشهادة أحدهم وشي مبتدأ محذثوف الخبر تقديره قفواجب 
شهادة أحدهم أربع شهادات باللهء» وقرئّ أن لعنة الله وأن 
على . معنى وتشهد تشهد الخامسة.. 

.. فإن قُلْت: خصت الملاعنة بأن تخمسٍ بغضب الك؟ 


عرسي ا ساس ير صمي لسر لل سير 2 ممم وم ع 


ولولا فضل أل يع :1 ل تك غك جه 
الفضل التفضل وجواب لولا متروك وتركه دال على أمر 
عتليم لا يكتنه ورب مسكوت عنه أبلغ من متطيقا ب و 
آلب جو لفك عُنيَةُ يسك لا مسب قرا كم بل هر 
َكْدْ كل كني يَنْهُمٍ نا أكتب بن الال وليه تك كر ينه له 
عَذَابٌّ عَظِيمٌ (. 


الإفك أبلغ ما يكون من الكذب والافتراء وقيل: هو 


4 سورة النور 


عائشة رضى الله عنهاء والعصبة الجماعة من العشرة 
عبد الله بن أبيّ رأس النفاق وزيد بن رفاعة وحسان بن 
ثابت ومسطح بن أثاثة وحمنة بنت جحش ومن 
ساعدهمء وقرئ كيره بالضم والكسر وهو عظمه والذي 
تولاه عبد الله لإمعانه فى عداوة رسول الله كلد وانتهازه 
الفرص وطلبه سبيلا إلى الغميزة أي: يصيب كل خائض 
في حديث الإفك من تلك العصبة نصيبه من الإثم على 
مقدار خوضه. والعذاب العظيم لعبد الله لأنّ معظم 
الشركان منه يحكى أن صفوان رضي اه عنه منّ 
بهودجها عليه وهى في ملأ من قومه فقال: من هذه 
فقالوا: عائشة رضى الله عنها فقال: وال ما نجت منه 
ولا نجا منهاء وقال: امرأة نبيكم باتت مع رجل حتى 
أصبحت ثم جاء يقودهاء والخطاب في قوله: وهو خير 
لكمي لمن ساءه ذلك من المؤمنين وخاصة رسول ا كَل 
وأبي بكر وعائشة وصفوان بن المعطل رضي الله عنهم» 
ومعنى كونه خيرًا لهم أنهم اكتسبوا فيه الثواب العظيم 
لأنه كان بلاء مبيئًا مبينا ومحنة ظاهرةء وأنه نزلت فيه ثماني 
عشرة آية كل واحدة منها مستقلة يما هو تعظيم لشأن 
رسول الث وي وتسلية له وتنزيه لأم المؤمنين 
رضوان الله عليهاء وتطهير لآل البيت وتهويل لمن تكلم 
فى ذلكء أو سمع به فلم تمجه أثناه وعدة الطاف 
للسامعين والتالين إلى يوم القيامة وفوائد دينية وأحكام 
وآداب لا تخفى على متامليها. 


8 إِذ معَعسمو ظَنّ ْمَؤْمِبُونَ وَالْمْؤْمِئَت اشيم حِ 93 حرا وَقَالْا هذا 
نك بي 09 


كقوله: 00 تلمزوا الفسخبع 007و وذلك نحو ما يروى 1 
آبا أيوب الانصاري قال: لأم ايوب آلا ترين ما يقال فقالت: 
لى كنت بدل صفوان أكنت تظن بحرمة رسول اش كَل 
سواء قال: لاء قالت: ولى كنت أنا بدل عائشة رضي الله 
خير منك(©) 


فإن قُنْتَ: هلا قيل: لولا إذ سمعتموه ظننتم بأنفسكم 


(1) سورة الحجرات» الآية: 11. 

(2) قال أحمد: والسر في هذا التعبير تعطيف المؤمن على اخيه, 
وتوبيخه على أن يذكره بسوءء؛ وتصوير ذلك بصورة من أخذ 
يقذف نفسه ويرميها بما ليس فيها من الفاحشة؛ ولا شيء أشنع 
من ذلك والله أعلم. عاد كلامه (قال: ونقل أن أبا ايوب الانصاري» 
قال لامرآته: آلا ترين مقالة الناسء قالت له: لى كنت بدل صفوان 
أكنت تخون في حرمة رسول الله يك سوأ؟ قال: لاء قالت: ولو 
كنت أنا يدل عائشة ما خنته؛ وصفوان خير منكء وعائشة خير 
مني). 


(3) قال أحمد: ولقد الهمت بنور الإيمان إلى هذا السر الذي انطوى 
عليه التعبير عن الغير من المؤمنين بالنفسء فإنها نزلت زوجها 
منزلة صفوان, ونفسها منزلة عائشة» ثم أثبتت لنفسها ولزوجها 
البراءة والأمانة حتى أثبتتها لصفوان وعائشة بطريق الأولى 
رضي اك عنهاء ويحتمل وال أعلم خلاف ما قاله الزمخشري» 
وهى أن يكون التعبير بالانفس حقيقة؛ والمقصود إلزام سيء الظن 
بنفسه؛ لأنه لم يعتد بوازع الإيمان في حق غيره والغاهء واعتبره 
في حق نفسهء وأدعى لها البراءة قبل معرفته بحكم الهوى لا بحكم 
الهدى والله أعلم. 


لجزء الثامن عشر 
إلى الظاهر! نكيل في التوبيخ بل بطريقة الالتفات 
أن لا يصئّق مؤمن على آخيه ولا مؤمنة على اختها فول 
عائب ولا طاعن وفيه تنبيه على أن حق المؤمن إذا سمع 
وأن يقول: بملء فيه بناء على ظنه بالمؤمن الخير «هذا 
إفك مبيني هكذا بلفظ المصرح ببراءة ساحته كما يقول: 
المستيقن المطلع على حقيقة الحال وهذا من الآدب الحسن 


كا جآئر علد بِيمَةِ كاه يذ 3 بايا شبك ولاك عِندَ 
أت هم الْكَنِونَ ©. 

جعل الله التفصلة بين الرمي الصادق والكاذب ثبوت 
شهادة الشهود الأربعةء وانتفاءها والنين رموا عائشة 
رضي الله عنها لم تكن لهم بينة على قولهمء فقامت عليهم 
الحجة وكانوا (عند اشع أي: في حكمه وشريعته كاذبين 
وهذا توبيخ وتعنيف للذين سمعوا الإفك» فلم يجدُوا في 
دفعه وإنكاره واحتجاج عليهم بما هو ظاهر مكشوف في 
الشرع من وجوب تكذيب القاذف بغير بينة والتنكيل به إذا 
المؤمنين الصديقة بنت الصدّيق: حرمة رسول اث عَلِل 


ل كنل اك علد وَيْمَنُمُ ف اليا وَالآيوَو لمشو في مآ 
أتثز في عاب عَظِليمْ (00إذ تلقوتو ينيك ويَتيُنَ بأفرايكرٌ نا 
نس لَكُم يدم عليه 77 لد وَتحسبوتم هَينا وهر عند أ عَفِيهٌ 09. 


لولا الأولى للتحضيض وهذه لامتناع الشيء لوجود 
غيره والمعنى: ولولا أني قضيت أن أتفضل عليكم في 
أترحم عليكم في الآخرة بالعفى والمغفرة لعاجلتكم بالعقاب 
على ما خضتم فيه من حديث الإفك. 


يقال: أقاض في الحديث واندفع وهضب وخاض 
<إذ»ه ظرف لمسكممء أو لأفضتم «تلقونه» يأخذه 
بعضكم من بعض يقال: تلقى القول: وتلقنه وتلقفه ومنه 
قوله تعالى: «فتلقى آدم من ريه كلمات746) وقرئ على 
الأصل تتلقونه وإذ تلقوتنه بإدغام الذال في التاء وتلقونه 
من لقيه بمعنى: لقفه وتلقونه من إلقائه بعضهم على 
بعض وتلقونه وتألقونه من الولق والألق» وهى الكذب 
وتلقونه محكيّة عن عائشة رضي الله عنها وعن سفيان 


122 
عبد الله بن مسعود رضي أل عنه. 


فإن قُنْتَ:ما معنى قوله: فواهكمي والقول: لا يكون 
إلا بالفم! قُرْنْ, معناه أن الشيء المعلوم يكون وعلمه في 
القلب؛ فيترجم عنه اللساد ا وهذا الإفك ليس إلا قولا: 
عن علم به في القلب كقوله تعالى: يقولون بأفواههم ما 
ليس في قلوبهمء أي: تحسبونه صغيرة وهى عند الله كبيرة 
عثد الله نخلة وهو + 000 بارتكاب ثلاث ة آثام 
وعلق مس العذاب العظيم بها احدها تلقى الإفك السنتهم 
وذلك أنّ الرجل كان يلقى الرجلء فيقول له: ما وراءك 
فيحدّثه بحديث الإفك حتى شاع وانتشر فلم يبق بيت 
ولا ناد إلا طار فيه والثاني التكلم بما لا علم لهم, والثالث 
استصغارهم لذلك وهى عظيمة من العظائم. 


0006 7 


001 إِذ سعتموة ُُ م 54 0 م أن 2 ص م يبدا سبحتك هنذا 


يتن عَظِيةٌ 09. 

فإن قلْتَ: كيف جاز الفصل بين لولا وقلتم؟ قِلْتٌ: 
للظروف شان وهو تنزلها من الأشياء منزلة أنفسها 
لوقوعها فيها وإنها لا تنفك عنهاء فلذلك يتسع فيها ما 
لا يتسع في غيرها. 

فإن قُنْتَ: فأيّ: فائدة في تقديم الظرف حتى أوقع 
فاصلا؟ قُلْتٌ: الفائدة فيه بيان أنه كان الواجب عليهم أن 
يتفادوا أل ما سمعوا بالإفك عن التكلم به فلما كان ذكر 
الوقت أهمّ وجب التقديم. 

فإن قُلْتَ: فما معنى يكون والكلام بدونه متلثب لى قيل: 
مالنا أن نتكلم بهذا! قُلْتُ: معناه: معنى ينبغي ويصح أي: 
ما ينبغي لنا أن نتكلم بهذا وما يصع لنا ونحوه ما يكون 
لي أن أقول ما ليس لي بحق وهسبحانك»م للتعجب من 
عظم الأمر. 

فإن قُنْتَ: ما معنى التعجب في كلمة التسبيع! قُنْتُ 
الأصل في ذلك أن يسبح الله عند رؤية العجيب من 
صنائعه, ثم كثر حتى استعمل في كل متعجب منه؛ أو 
لتنزيه اله تعالى من أن تكون حرمة نبيه عليه السلام 
فاجرة؟ 

فإن قُلْتَ: : كيف جاز أن تكون أمرأة النبي كافرة كامرأة 
نوح؛ ولوط ولم يجز أن تكون فاجرة؟ قُلْتٌ: لآنّ الأنبياء 
مبعوئثون إلى الكفار ليدعوهمء ويستعطفوهم فيجب أن 
لا يكون معهم ما يتفرهم ولم يكن الكفر عندهم مما 


(1) سورة البقرة, الآية: 37. 
(2) قال أحمد: ويحتمل أن يكون المراد المبالغة؛ أى تعريضاً بأنه ربما 


يتمشدقء» ويقضي تمشدق جازم عالم, وهذا أشدٌ وأقطع؛ وهوح- 


ح السر الذي أنبا عنه قوله تعالى: «قد بدت البغضاء من أفواههم» 


والله أعلم. 


123 


ينفرواء وأما الكشخنة7) فمن أعظم المنفرات. 

َعِظَكُم أنه أن تَمُودُوا ِل بدا إن كُمْ مُزتَ 09. 

أي: كراهة «أن تعودوا» أو في أن تعودوا من قولك, 
وعظت فلانًا في كذا فتركه وأيدهم ما داموا أحياء مكلفين» 
وطإن كنتم مؤمنين» فيه تهييج لهم ليتعظوا وتذكير بما 
يوجب ترك العود وهو أتصافهم بالإيمان الصاد عن كل 


تخ أيه 25 أ 0 0 


وين َه كم ليت وَأَنَّهُ عِيِمٌ حَكيمٌ 000. 


ويبيّن اث لكم الدلالات على علمه وحكمته بما ينزل 
عليكم من الشرائع ويعلمكم من الآداب الجميلة ويعظكم به 
من المواعظ الشافية» والله عالم بكل شيء فاعل لما يفعله 
بدواعي الحكمة. 


إتّ لذن محسرنَ نَّ أن شم الفلجشة فى اديت اموا أ كم عَدَابُ 


م عم سمي مه 6 


ألم في الديا وَالْخْرو ونه غلم وَأنْسْرُ لا تَعَلَمُونَ 29 

المعنى: يشيعون الفاحشة عن قصد إلى الإشاعة وإرادة 
عبد الله بن 3 بي وحسانًا ومسطمًا وقعد صفوان لحسان, 
فضربه ضربة بالسيف وكفٌ بصره وقيل: هو المراد بقوله: 
والذي تولى كبره منهم «والله يعلم» ما في القلوب من 
الأسرار والضمائر «وائتم لا تعلمون» يعني: أنه قد علم 


دء برام راس اس سس لخر 1 


لزلا مضل أل ملتست بعك و1 لله موف يَصِمٌ (6. 

وكرّر ألمنة بترك المعاجلة بالعقاب حاذقًا جواب لولا كما 
حذفه ثمة وفي هذا التكرير مع حذف الجواب مبالغة 
عظيمة, وكذلك فى التوّاب والرقوف والرحيم. 

## ييا ان امنا لا عنم لوي القن ون بي لوا 
الصّبطن هَِنَهُ يأ بِالْفَحمَةِ والسكر 1 َل أله عليكٌ وَيَمَيْمٌ ما 
َك مك ين لم أذ وَل لهمي وق يع عي 00 . 

الفحشاء والفاحشة ما أفرط قبحه قأل أبى ذؤيب: 

أي: أفرطت غيرتها والمنكر ما تنكره النفوس فتنفر عنه 
ولا ترتضيه. وقرى:: #خطوات؟ بفتح الطاء وسكونها 
عليكم بالتوبة الممحصة لما طهر منكم أحد آخر الدهر من 
دنس إثم الإفك ولكن الله يطهر التائبين بقبول تويتهم إذا 
محضوها وهو «إسميع» لقولهم: «عليم»# بضمائرهم 
وإخلاصهم. 

كئلوا المَضْلٍ وك 


01 


وَألّعة أن وبر أؤلي الَْرَقَ وَالْمَسكنَ 


4 - سورة النور 


1 تأ ل رم م عومه رع ام ميو بسطظة 
الْمهاجِرِينَ فى سَبِلٍ ) م ولبعفوأً أ وَيَصَتَعْا ألا من أن فر أمَهُ لك 
َه ور يي 9. 


وهى من اثتلى إذا حلف افتعال من الألية وقيل: من 
قولهم: ما الوت جهدًا إذا لم تدخر منه شينًا ويشهد للأول 
قراءة الحسن ولا يتأل والمعنى: لا يحلفوا على أن 
لا يحسنوا إلى المستحقين للإحسان أو لا يقصروا في أن 
يحسنوا إليهم وإن كانت بينهم وبينهم شحناء لجناية 
اقترفوهاء فليعودوا عليهم بالعفو والصفح وليفعلوا بهم مثل 
ما يرجون أن يفعل بهم ريهم مع كثرة خطاياهمء وذنوبهم 
نزلت في شأن مسطحء وكان ابن خالة أبي بكر الصديق 
رضي الله عنهما وكان فقيرًا من فقراء المهاجرين» وكان أبو 
بكر ينفق عليه» فلما فرط منه ما فرط آلى أن لا ينفق عليه 
وكفى به داعيًا إلى المجاملة» وترك الاشتغال بالمكافأة 
للمسيء»؛ ويروى أنَّ رسول الل بَكةِ قرأها على أبي بكر 
فقال: بلى أحب أن يغفر الله لي ورجع إلى مسطح نفقته 
2 والله لا أنزعها أبدّاء وقرأ أبى حيوة وابن قطيب أن 
تؤتوا بالتاء على الالتفات ويعضده قوله: ألا تحبون أن 


يغفر الله لكم. 
ِنّ ادن تبرت الشخصتتِ الْسَيِلت المؤْيَِتِ ليوا في لديا 
والأيغرة وَل عَدَابُ ب عليه 9©. 


«الغافلات» السليمات الصدور النقيات القلوب اللاتي 
ليس فيهن دهاء ولا مكر لأنهنٌ لم يجرين الأمور ولم يرنن 
الأحوال؛ فلا يفطن لما تفطن له المجريات العرافات قال: 


ولقدلهوت بطفلةميالة بلهاءتطلعني علىأسرارها 


وكذلك البله من الرجال في قوله عليه الصلاة والسلام: 
«أكثر أهل الجنة البله». 


00 كر ودع 4 0000 


م كد كيم انهم لوم وأتلهم يتا وا مثيه 280 


وقرئى:: «#يشهد» .بالياء والحق بالنصب صفة للدين» 
وهى الجزاء وبالرفع صفة لله ولو فليت القرآن كله وفتشت 
عما أوعد به العصاة لم تر الله تعالى قد غلظ في شيء 
تغليظه في إفك عائشة رضوان عليهاء ولا أنزل من الآيات 
القوارع المشحونة بالوعيد الشديدء والعتاب البليغ والزجر 
العنيف واستعظام ما ركب من ذلك واستفظاع ما أقدم عليه 
ما أنزل فيه عن طرق مختلفة واساليب مفتنة كل واحد 
منها كاف في بابه ولو لم ينزل إلا هذه الثلاث لكفى بهاء 
حيث جعل القذفة ملعونين في الدارين جميعًا وتوعدهم 
بالعذاب العظيم في الآخرة:؛ ويأنّ السنتهم وأيديهم وأرجلهم 


(1) قال أحمد: وما أورد عليه أبرد من هذا السؤال؛ كان أحداً يشكل 
عليه أن ينسب الفاحشة إلى مثل عائشة مما ينكره كل عاقل» 
ويتعجب منه كل لبيب والله الموفق. 


الجزء الثامن عشر 
تشهد عليهم مما أفكوا ويهتوا وأنه يوفيهم جزاءهم الحق 
الواجب الذي هم أهله حتى يعلموا عند ذلك. 


شرو مله مسصمير م 


يميد ينيم أنه دبنَهُمُ الحَنَّ وَبَلمُونَ أن أنه هْرَ الْعَن لين 0©. 

دِأنَ الله هو الحق المبين» فاوجز في ذلك وأشبع 
وفصل وأجمل وأكد وكرّر وجاء بما لم يقع في وعيد 
المشركينء عبدة الأوثان إلا ما هى دونه في الفظاعة, 
وما ذاك إلا لأمر وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه 
كان بالبصرة يوم عرفة وكان يسأل عن تفسير القرآن 
حتى سثل عن هذه الآيات» فقال: من أذنب ذثبًا ثم تاب 
منه قبلت توبته إلا من خاض في أمر عائشة» وهذه منه 
مبالغة وتعظيم لأمر الإفك ولقد برأ الله تعالى أربعة 
باريعة» برأ يوسف بلسان الشاهد وشهد شاهد من 
أهلهاء ويرأ موسى من قول اليهود فيه بالحجر الذي 
ذهب بثويه» وبرأ مريم بإنطاق ولدها حين نادى من 
حجرها إني عبد اله ويرًا عائشة بهذه الآيات العظام في 
كتابه المعجز المتلو على وجه الدهر مثل هذه التبرئة 
بهذه المبالغات» فانظر كم بينها وبين تبرثئة أولثك وما 
ذاك إلا لإظهار على منزلة رسول الل كلك والتنبيه على 
إنافة محل سيد ولد آدم وخيرة الأوّلين والآخرين 
وحجة الله على العالمين ومن أراد أن يتحقق عظمة 
شأنه كل وتقدم قدمه وإحرازه لقصب السبق دون كل 
سابق فليثتق ذلك من آيات الإفك وليتامّل كيف غضب الله 
له في حرمته» وكيف بالغ في نفي التهمة عن حجابه. 

فإن قُلْتَ:إن كانت عائشة هي المرادة فكيف قيل: 
المحصنات؟ قُلْتٌّ: فيه وجهان أحدهما أن يراد بالمحصنات 
أزواج رسول الله كَل وأن يخصصن بأن من قذفهنٌ؛ فهذا 
الوعيد لاحق به وإذا أردن وعائشة كبراهنّ منزلة وقربة عند 
رسول الله يه كانت المرادة أوَلاً والثاني أنها أمّ المؤمنين 
فجمعت إرادة لهاء ولبناتها من نساء الأمّة الموصوفات 
بالإحصان والغفلة والإيمان كما قال: 

قدذني من نصر الخبيين قدّي 


124 


أراد عبد الله بن الزبير وأشياعه وكان أعداؤه يكنونه 
بخبيب ابنه9» وكان مضعوفاً وكنيته المشهورة أبى بكر 
إلا أن هذا في الاسم وذاك في الصفة. 

فإن قُلْتَ: ما معنى قوله: «هو الحق المبين46” قُنْتُ: 
معناه ذو الحق البيّن أي: العادل الظاهر العدل الذي لا ظلم 
فى حكمه والمحق الذي لا يوصف بياطلء ومن هذه صفته 
لم تسقط عنده إساءة مسيء ولا إحسان محسن فحق مثله 
أن يتقي ويجتنب محارمه. 


ل ص سه 


+ سك دع م عي 


علس سس صل 


ص مر 0-77 ار سمل 5 
وليك مروت ًا يوون لهم 


00000 
000001 
اس 
95 


لم ع 


لفق 

أي: «الخبيثات» من القول: تقال أو تعد «للخبيثين» 
من الرجال والنساء «والخبيثون» منهم يتعرضون 
«للخبيثات» من القول: وكذلك الطيبات والطيبون 
وطاأولئك» إشارة إلى الطيبين وإنهم مبرؤن مما يقول: 
الخبيثون من خبيثات الكلم7ء وهو كلام جار مجرى المثل 
لعائشة وما رميت به من قول لا يطابق حالها في النزاهة 
والطيب» ويجوز أن يكون أولئك إشارة إلى أهل البيت وأنهم 
مبرؤن مما يقول: أهل الإفك وأن يراد بالخبيثات والطيبات 
النساء اي: الخبائث يتزوّجن الخباث والخباث الخبائث 
وكذلك أهل الطيبء وذكر الرزق الكريم ها هنا مثله في 
قوله: واعتدنا لها رزقاً كريماًء وعن عائشة لقد أعطيت تسعاً 
ما أعطيتهنٌ امرأة لقد نزل جبريل عليه السلام بصورتي 
في راحته حين أمر رسولٍ اله وكهِ أن يتزوّجنيء ولقد 
تزوّجني بكرا وما تزوج بكرا غيري ولقد توفي وإنَّ رأسه 
لفي حجريء ولقد قبر في بيتي ولقد حفته الملائكة في 
بيتي وإنّ الوحي لينزل عليه في أهله فيتفرقون عنه؛ وإن 
كان لينزل عليه وأنا معه في لحافه وإني لابنة خليفته, 
وصديقه ولقد نزل عذري من السماء ولقد خلقت طيبة عند 
طيب7) ولقد وعدت مغفرة ورزقاً كريماً. 


ساس ارارة 


كي ادس امنأ لا مَدَعْلوأ بويا عبر يُوْتِصكُع حو تنتأنثا 


(1) قال أحمد: والأظهر أنَّ المراد عموم المحصنات, والمقصود 
بذكرهنّ على العموم» وعيد من وقع في عائشة على أبلغ الوجوه؛ 
لأنه إذا كان هذا وعيد قانف آحاد المؤمناتء فما الظنّ بوعيد من 
قنف سيدتهنٌ» وزوج سيد البشر يه على أن تعميم الوعيد أبلغخ 
وأقطع من تخصيصه. وهذا معنى قول زليخا: ما جزاء من أراد 
باهلك سوءاً إلا أن يسجن أو عذاب أليم؟ فعممت وارادت يوسف 
تهويلاً عليه وإرجافاً والمعصوم من عصعة الله تعالى. قوله تعالى: 
«الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات» الآية (قال): تحتمل 
الآية أمرين أحدهما: أن يكون المراد الكلمات الخبيثة للخبيئين: 
والمراد الإفك, ومن أقاض فيهء وعكسه في الطيبات والطيبين. 
الثاني: أن يكون المراد بالخبيثات النساءء وبالخبيثين الرجال. 
سورة النور» الآية: 25. 

قال احمد: إن كان الأمر على التاويل الثاني فهذه الآية تفصيل لما 
أجمله. قوله تعالى: «الزانية لا ينكحها إلا زان» وقد بينا أنهات 


مشتملة على هذه الأقسام الأربعة تصريحاً وتضميناًء فجاءت هذه 
الآية مصرحة بالجميع, وقد اشتملت على قائدة أخرى» وهي 
الاستشهاد على براءة أمّ المؤمنين: بأنها زوجة أطيب الطيبين؛ ' 
فلا بدّ وآن تكون طاهرة طيبة مبرأة مما أفكت بهء وهذا التأويل 
الثاني هو الظاهرء فإنّ بعد الآية لهم مغفرة ورزق كريمء وبهذا 
وعد أزواجه عليه السلام في قوله تعالى: «نؤتها أجرها مرتين 
واعتدنا لها رزقاً كريماً» والله أعلم عاد كلامه قال: ونقل عن 
عائشة أنها قالت: لقد أعطيت تسعا ما أعطيتهنّ امرأة» فذكرت 
منهنٌ أنها خلقت طيبة عند طيب. 

قال احمد: وهذا ايضاً يحقق ما ذكرته أنَّ المراد بالطيبات 
والطيبين: النساء والرجال: وآنّ المراد بذلك إظهار براءة عائشة, 
بانها زوج أطيب الطيبين» فيلزم أن تكون طيبة وفاء بقوله: 
«والطيبون للطيبات» والله أعلم. 


0) 


125 


لما عل أمْدِهَأ ملكُمْ حب لَك َلك تددو 0©. 


الظاهر الذي هى خلاف الإستيحاش لأن الذي يطرق باب 
غيره لا يدري أيؤذن له أم لاء فهى كالمستوحش من خفاء 
الحال عليهء فإذا أذن له استانس فالمعنى: حتى يؤذن لكم 
كقوله: «لا تدخلوا بيوت النبي إلا ان يؤنن لكم»ه7) وهذا 
من باب الكتاية والإرداف لأنّ هذا النوع من الاستئناس 
الاستئناس الذي هو الاستعلام, والاستكشاف استفعال م من 
أنس الشيء إذا أبصره ظاهرًا مكشوقًاء والمعنى: حتى 

قوله: استانس هل ترى أحذا واستانستء فلم آر أحدا 7 
ويجوز أن يكون من الإنس وهو أن يتعرف هل ثمة 

إنسان؟0) وعن بي أيوب الانصاري رضي الث عنه قلنا: يا 
والتكبيرة والتحميدة ويتنحنح يؤذن أهل البيت» والتسليم 
أن يقول: السلام عليكم أأدخل ثلاث مراتء فإن أذن له وإلا 
رجع وعن أبي موسى الأشعري أنه أتى باب عمر رضي الله 
عنهما فقال: السلام عليكم اادخل قالها ثلاث ثم رجع وقال: 
على رسول اذ كه فقل: ابي فال يف لامراة يقل له 
قولي له يقول: السلام عليكم (أدخل فسمعها الرجل فقالها 
فقال: أدخل وكان أهل الجاهلية يقول: الرجل منهم إذا دخل 
بيتاً غير بيته حييتم صباحاً وحييتم مساءًء ثم يدخل فربما 
أصاب الرجل مع امرأته في لحاف واحد فصد اله عن ذلك 
وعلم الأحسن والأجمل وكم من باب من أبواب الدين هو 
عند الناس كالشريعة المنسوخة قد تركوا العمل به؛ وياب 
الاستئذان من ذلك بينا آنت فى بيتك إذا رعف عليك الباب 
رسول الش كلهِ ولكن آين الأذن الواعية» وفى قراءة عبد الك 
حتى تسلموا على أهلها وتستأذنواء وعن ابن عباس 
يعول على هذه ا ولت در كد عن كا 
الدمار وهو الهلاك كأن صاحيه دامر لعظم ما ارتكيء وفيت 


(1) سورة الأحزابء الآية: 53. 


(2) قال أحمد: فيكون على هذا الآخير بني من الإنس استفعلء والوجه 
الأول هو البين» وسر التجوز فيه؛ والعدول إليه عن الحقيقة 
ترغيب المخاطبين في الإتيان بالاستئذان بواسطة ذكرء فإن له 
فائدة وثمرة تميل النفوس إليهاء وتنقر من ضدهاء وهو 
الاستيحاش الحاصل بتقدير عدم الاستئذان» ففيه تنهيض للدواعي - 


4 سورة الثور 
الحديث من سبقت عينه استثذانه فقد دمر”) وروي أنّ 
رجلاً قال للنبي كَلِ: الستانن على أميء قال: «نعم». قال: 
إنها ليس لها خادم غيري الستانن عليها كلما دخلت قال: 
«أتحب أن تراها عريانة». قال: الرجل: لاء قال: «فاستانن»7) 
«لعلكم تذكرون» أي: أنزل عليكمء أى قيل: لكم هذا إرادة 
أن تذكروا وتتعظوا وتعملوا بما أمرتم به في باب 


الاستئذ 
تن ل يدا نهآ أعنا عا نَأخْوهَا عق يدت 51 ون قبل 
لك اتجخرا مايجمراً هر أذْك لَك وا أنَّهُ يما تَمْمَل عله 60. 


يحتمل «فإن لم تجدوا فيها أحدّاه من الآذنين هفلا 
تدخلوهاي»ي واصجةا ح وح ل 0 
فإن لم تجدوا فيها احداً من أهلها ولكم فيها حاجة؛ فلا 
تدخلوها إلا بإذن أهلها وذلك أنّ الاستئذان لم يشرع لثلا 
يطلع الدامر على عوزةء ولا تسبق عينه إلى ما لا يحل 
النظر إليه فقط وإنما شرع لثلا يوقف على الأحوال التي 
يطويها الناس في العادة عن غيرهم: ويتحفظون من إظلاع 
أحد عليها ولأنه تصرف فى ملك غيركء فلا بِدّ من أن 
يكون برضاه وإلا أشيه الغصب والتغلب» «فارجعواي أي: 
لا تلحوا في إطلاق الإذن ولا تلجوا في تسهيل الحجابء» 
ولا تقفوا على الأبواب منتظرين لأنَّ هذا مما يجلب الكراهة 
ويقدح في قلوب الناس خصوصًا إذا كانوا ذنوي مروءة 
ومرتاضين بالآداب الحسنة وإذا نهى عن ذلك لأدائه إلى 
الكراهة وجب الانتهاء عن كل ما يؤدي إليها من قرع الباب 
بعنفء والتصييح بصاحب الدار وغفير ذلك مما يدخل في 
عادات من لم يتهذب من أكثر الناس» وعن أبي عبيد ما 
قرعت بابًا على عالم قط وكفى بقصة بني أسد زاجرة وما 
نزل فيها من قوله: «إن الذين ينادونك من وراء الحجرات 
اكثرهم لا يعقلونه. 

فإن قُلْتَ: هل يصح أن يكون المعنى: وإن لم يؤذن لكم 
وأمرتم بالرجوعء فامتثلوا ولا تدخلوا مع كراهتهم؟ قُلْتُ: بعد 
أن جزم النهي عن الدخول مع فقد الإذن وحده من أهل الدار 
حاضرينء وغائبين لم تبق شبهة في كونه منهيًا عنه مع 
انضمام الأمر بالرجوع إلى فقد الإذن. 

فإن قُلْتَ: : فإذا عرض أمر في دار من حريق أى هجوم 
سارق أو ظهورًا منكر يجب إنكاره! قُنْتُ: ذلك مستثنى 
بالدليل» أي: الرجوع أطيب لكم وأطهر لما فيه من سلامة 
الصدور والبعد من الريبة أى أنفع وأنمى خيرّاء ثم أوعد 
المخاطبين بذلك بأئه عالم بما يلتون وما يذرون مما خوطبوا 


على سلوك هذا الآدبء وال سبحائه وتعالى أعلم. 

(3) دواه الطبراني. 

(4) أخرجه أبى دأود في المراسيلء كتاب: ما جاء في الاستئذان» 
(الحديث رقم: 0458 وأخرجه مالك في الموطاء وكتاب: الاستئذان» 


باب: الاستئذان» (الحديث رقم: 1). 


الجرء الثامن عشر 
به فموف جزاءه عليه. 

َلك تع أن مَأ يُوَْا ع سكن ذا وَأ 
َعْلٌّ ما تُدُوس هما تَكْتْصيسَ (6. 


واستثنى من البيوت التي يجب الاستئذان على داخلها 
الحرّ والبرد وإيواء الرحال والسلع والشراء والبيع» ويروي 
أن أبا بكر رضي الله عنه قال: يا رسول الله إِنَّ الله تعالى 
قد أنزل عليك آية في الاستئذان وإنا نختلف في تجاراتنا 
فننزل هذه الخانات أقلا ندخلها إلا بإذن» فنزلت7) وقيل: 
الخربات يتبرز فيها والمتاع التبرز «والله يعلم ما تبدون 
وما تكتمون» وعيد للذين يدخلون الخربات والدور الخالية 
من أهل الريبة. 

ل لنتؤبيت بَْسُوا من أتصترهخ مَحْنَظا مُمْجَهُز دَلكَ أنَق 
َم إِنَّ لَه حير يما يَصْنَعْونَ 0©. 


من للتبعيض والمراد غض البصر عما يحرم والاقتصار 
به على ما يحل وجوؤز الأاخفش أن تكون مزيدة وأباه 
سيبوية. 

فإن قُلْتَ: كيف دخلت في غض البصر دون حفظ 
الفروج؟ قلَتٌ: دلالة على أن أمر النظر أوسع ألا ترى أن 
المحارم لا بأس بالنظر إلى شعورهنٌ وصدورهنٌ وثديهنٌ 
وأعضادهنٌ وأسوقهنٌ وأقدامهنٌ وكذلك الجواري 
المستعرضات والأجنبية بنظر إلى وجهها وكفيها وقدميها 
في إحدى الروايتين وأما أمر الفرج فمضيق وكفاك فرقا أن 
أبيح النظر إلا ما استثنى منه؛ وحظر الجماع إلا ما استثنى 
منه ويجوز أن يراد مع حفظها عن الإفضاء إلى ما لا يحل 
حفظها عن الإبداه» وعن ابن ريد كل ما في القرآن من حفظ 
الفرج فهو عن الزنا إلا هذا فإنه اراد به الاستتارء ثم أخبر 
أنه ؤخبير» بافعالهم وأحوالهم وكيف يجيلون أبصارهم 
وكيف يصنعون بسائر حواسهم وجوارحهم: فعليهم إذا 
عرفوا ذلك أن يكونوا منه على تقوى وحذر في كل حركة 
وسكون. 

وشُُ ِؤْسَتِ_يَنَسْطْسَ ين َصرِمِنَ وَحْنَطنَ مَلِحَهُن ولا 
برت رهن لاما هر منهاً وَنََ ين ل و وآ 
بيت رهن إل لعُولتهن أذ ابكيهري أن ابل بشولتهت أو 
بيت أ بآ يت أَرٌّ إِخْوْنهِنَ أ بن لِحْونِهنَّ أو بق 


أَعَوتِهِنَ أو ار ما ملك مهن أو الكبيرت عبر أ 
الْإربَة ين الرَبَالٍ أو الطفل لدت ل يَظهَرُوأ عل عَرررتٍ النَسَاِ 


726 
تلا بطق بِأِمْلِهِنَ لِسْلمْ ما مين ين رَبتهن وتيا إل لَه 
جِيكًا أَيّهَ ابيب كَل متخت ©©6. 

النساء مامورات ايضاً بغض الأبصار ولا يحل للمرأة 
أن تنظر من الاجنبي إلى ما تحت سرته إلى ركبته وإن 
اشتهت غضت بصرها رأسّاء ولا تنظر من المرأة إلا إلى 
مثل ذلك وغضها بصرها من الأجانب اصلاً اولى بها 
وأحسن منه حديث ابن أم مكتوم عن أمَّ سلمة رضي الله 
عنها قالت: كنت عند رسول الله كَلِيَ وعنده ميمونة فأقبل 
أبن مكتوم وذلك بعد أن أمرنا بالحجابء فدخل علينا فقال: 
احتجبا فقلنا: يا رسول الله اليس أعمى لا يبصرنا قال: 
أفعمياوان أنتما الستما تبصرانه©. 

فإن قُلْتَ: لم قدّم غض الأبصار على حفظ الفروج؟ قُنْتُ: 
لأنّ النظر بريد الزنا ورائد الفجور والبلوى فيه أشدٌ واكثر» 
ولا يكاد يقدر على الاحتراس منهء الزينة ما تزينت به المرأة 
من حليّء أو كحلء أو خضاب فما كان ظاهرًا منها كالخاتم 
والفتخة والكحل والخضاب فلا بأس بإبدائه للأجانب وما 
خفي منها كالسوار والخلخال والدملج والقلادة والإكليل 
والوشاح والقرط فلا تبديه» إلا لهؤلاء المذكورين وذكر الزينة 
دون مواقعها للمبالغة في الأمر بالتصوّن والتستر لأنَّ هذه 
الزين واقعة على مواضع من الجسد لا يحل النظر إليها لغير 
هؤلاء وهي الذراع والساق والعضد والعنق والراس والصدر 
والانن» فنهى عن إبداء الزين نفسها ليعلم أنّ النظر إذا لم 
يحل إليها لملابستها تلك المواقع بدايل أن النظر إليها غير 
ملابسة لها لا مقال في حله كان النظر إلى المواقع 
أنفسها() متمكناً في الحظر ثابت القدم في الحرمة شاهدًا 
على أن النساء حقهن أن يحتطن في سترهاء ويتقين الله في 


الكشف عنها. 
فإن قُلْتَ: ما تقول في القراميل هل يحل نظر هؤلاء 
إليها! قُلَتُ: نعم. 


فإن قُلْتَ: اليس موقعها الظهر ولا يحل لهم النظر إلى 
ظهرها ويطنهاء وربما ورد الشعر فوقعت القراميل على ما 
يحاذي ما تحت السرة! قلثُ: الأمر كما قلت: ولكن أمر 
القراميل خلاف أمر سائر الحلى لانه لا يقع إلا فوق اللباس, 
ويجوز النظر إلى الثوب الواقع على الظهر والبطن للأجانب 
فضلاً عن هؤلاء إلا إذا كان يصف لرقته, فلا يحل النظر 
إليه فلا يحل النظر إلى القراميل واقعة عليه. 

فإن قُلْتَ: ما المراد بموقع الزينة ذلك العضو كله أم 
المقدار الذي تلابسه الزينة منه؟ قُلْتٌ: الصحيح أنه العضى 
كله كما فسرت مواقع الزينة الخفية» وكذلك مواقع الزينة 
الظاهرة الوجه موقع الكحل في عينيه والخضاب بالوسمة 


(1) لم يخرجه عند الزيلعي. 
(2) أخرجه أبن حبان في كتاب: الحظر والإباحة؛ (الحديث رقم: 5576). 
(3) قال احمد: وقوله تعالى عقيب ذلك «ولا يضرين بارجلهنٌ ليعلم ما 


يخفين من زينتهن# محقق أن إبداء الزينة بعينه مقصود بالنهي؛-- 


الأنه قد نهى عما هو ذريعة إليه خاصة إذ الضرب بالأرجل لم 
يعلل النهي عنه؛ إلا بعلم أن المرأة ذات زينة؛ وإن لم تظهر فضلاً 
عن مواضعها والله أعلم. 


121 


في حاجبيه وشاربيه والغمرة في خديه والكف, والقدم موقعاً 
الخاتم, والفتخة والخضاب بالحناء. 


فإن قُنْتَ:لِمَ سومح مطلقاً في الزينة الظاهرة؟ قُدْتُ: لأن 
سترها فيه حرج فإن المرأة لا تجد بدا من مزاولة الأشياء 


بيدها ومن الحاجة إلى كشف وجهها خصوصًا في الشهادة, 1 


والمحاكمة والنكاح وتضطر إلى المشي في الطرقات وظهور 
قدميها وخاصة الفقيرات منهنّ وهذا معنى قوله: «إلا.ما 
ظهر منهاي يعني: إلا ما جرت العادة والجبلة على ظهورهء 
والأصل فيه الظهور وإنما سومح في الزينة الخفية أولئك 
المذكورون لما كانوا مختصين به من الحاجة المضطرة إلى 
مداخلتهم ومخالطتهمء ولقلة توقع الفتنة من جهاتهم ولما في 
الطباع من النفرة عن مماسة القرائب وتحتاج المراة إلى 
صحبتهم في الأسفار للنزول والركوب وغير ذلكء كانت 
جيوبهن واسعة تبدى منها تحور هن أوصدو رهن وما حواليها 
وكن يسدلن الخمر من ورائهنٌ فتبقى 
يسدلها من قدامهن حتى يغلينهاء وي ويجوز أن يراد بالجيوب 
الصدور تسمية بما يليها ويلابسها ومنه قولهم: ناصح 
الجيب وقولك: ضربت بخمارها على جيبها كقولك: ضربت 
بيدي على الحائط إذا وضعتها عليه» دوعن عائشة رضي الله 
عنها ما رأيت نساء خيرًا من نساء الأنصار لما نزلت هذه 
الآية قامت كل واحدة منهنّ إلى مرطها المرحل فصدعت منه 
صدعة» فاختمرن فأصبحن كان على رؤوسهن الغربان»", 
وقرى” جيوبهن بكسر الجيم لأجل الياء وكذلك بيوثًا غير 
بيوتكم قيل: في نسائهن هنّ المؤمنات لأنّه ليس للمؤمنة أن 
تتجرد بين يدي مشركة: أو كتابية عن ابن عباس رضي الله 
عنهما والظاهر أنه عَنِيَ بنسائهن وما ملكت أيمانهنٌ من في 
صحيتهن وخدمتهن من الحرائر والإماء والنساء كلهن سواء 
في حل نظر بعضهن إلى بعض وقيل: ما ملكت أيماتهن هم 
الذكور والإناث جميعًا هومن عائشة رضي الله عنها أنها 
أباحت النظر إليها لعبدهاء وقالت لذكوان: إنك إذا وضعتنى 
في القبر وخرجت فأنت حرء!) وعن سعيد بن المسيب 
مثله(» «ثم رجع وقال: لا تغرّنكم آية النور فإنّ المراد بها 
الإما (, وهذا هى الصحيح لأنَّ عبد المرأة بمنزلة الأجنبي 
منها خصيًا كان» أو فحلاً «وعن ميسون بنت بحدل الكلابية 
أن معاوية دخل عليها ومعه خصي فتقنعت منه؛, فقال: هو 
فقالت:يا معاوية أترى أن المثلة به تحلل ما 
حرّم اش»0) وعند ابي حنيفة لا يحل استخدام الخصيان 
وإمساكهم وبيعهم وشراؤهم ولم ينقل عن احد من السلف 
إمساكهم. 


(1) أخرجه البخاري بلفظ «يرحم الله النساء المهاجرات...» كتاب: 
التفسير ومن سورة النورء باب: «وليضربن بخمرهن...» (الحديث 
رقم: 4758). 

(2) أخرجه البخاري تعليقًا كتاب: المكاتب باب: بيع المكاتب إذا رضي. 
ورواه عبد الرزاق في كتابه المصنف 394/2 (الحديث رقم: 3824). 

(3) ولم يخرجه الزيلعي. 


4 - سورة الثور 
فإن قلت : روي أنه وأَهُدِيَ لرسول أش يله خصي 
فقبله»' قُنْكُ: :لا يقبل فيما نعم به البلوى إلا حديث 
فل طتامكم ولا حاجة هم إلى لناء نهم بله لا يعوقون 
أي لجال والجد على الوصفيةء وضع م الواحد موضع الجمع 
لأنه يفيد الجنس ويبين ما بعده أن المراد به الجمع ونحوه 
نخرجكم طفلاً هلم يظهرواي إما من ظهر على الشيء إذا 
أطلع عليه أي: لا يعرفون ما العورة:؛ ولا يميزون بينها وبين 
غيرها وإمّا من ظهر على فلان إذا قوي عليه وظهر على 
القرآن اخذه واطاقه أي: لم يبلغوا أوان القدرة على الوطءء 
وقرى” عورات وهي لغة هذيل. 
فإن قُنْتَ: لِمَ لم يذكر الله الأعمام والأخوال؟ قُنْتُ: سُئل 
الشعبى عن ذلك فقال: لثلا يصفها العم عند ابنه والخال 
كذلك ومعناه: ان سائر القرابات يشرك الأب والابن في 
المحرمية إلا العم والخال وأبناءهما فإذا رآها. الأب فريما 
ا ا 1 


1 بزجلها ليتقعقم خلمقهاء فيعلم انها ذات خلخال وقيل: كانت 


تضرب بإحدى رجليها الأخرى ليعلم أنها ذات خلخالين وإذا 
نهين عن إظهار صوت الحلى بعد ما نهين عن إظهار الحلى 


علم بذلك أن النهي عن إظهار مواضع الحلى ابلغ وأبلخ, 


أوامر الله ونواهيه في كل باب لا يكاد العبد الضعيف يقدر 
يقع منه فلذلك وصى المؤمثين جميعاً بالتوبة والاستغفار, 
رضي أ عنهما توبوا مما كنتم تفعلونه في الجاهلية لعلكم 
تسعدون في الدنيا والآخرة, 

قبله, فما معثى هذه 0 أراد بها ما يقوله 0 
إن من أذنب ذنباًء ثم تاب عنه يلزمه كلما يذكره أن يجدد عنه 


التوبة لانه يلزمه أن يستمرٌ على ندمه وعزمه إلى أن يلقى 


ربه» وقرىء آية المؤمنون بضم الهاء ووجه أنها كانت 
مفتوحة لوقوعها قبل الألفء فلما سقطت الألف لالتقاء 


الساكنين أتبعت حركتها حركة ما قبلها. 


وأنككوأ اليس و ملحي ين باو ابص ل يكوأ 


(4) رواه أبن أبي شيبة 269/4 كتاب: النكاح؛ باب: في قوله تعالى: 
«والمحصنات من النساءع: 
(5) لم يخرجه الزيلعي. : 
(6) قال الزيلعي ذكر في عيون الأثر لأبي الفتح اليعمري وفي الروض 
الأنف للسهيلي وابن سعد في الطبقات قصة اهداء المقوقس 
الخصي لرسول الل بل الزيلعي 2/ 434. 


الجرء الثامن عشر 
قر بهم أله ين عَطْيلِف وله وسِعٌ حلية 69. 

«الايامى4 واليتامى أصلهما آيائم ويتائم فقلبا والأيم 
للرجل والمرأة وقدآم وآمت وتأيما إذا لم يتزوجا بكرين كانا 
أى شيبين قال: 
فإن تنكحي أنكح وإن تتأيمى وإنكنتافتى منكمأتايم 

وعن رسول اك كل: «اللهم إنا نعوذ بك من العيمة 
والغيمة والأيمة والكزم والقرم»7)» والمراد أنكحوا من تايم 
منكم من الأحرار والحرائر ومن كان فيه صلاح من 
غلمانكم وجواريكمء وقرى' من عبيدكم وهذا الأمر للندب 
لما علم من أنّ النكاح أمر مندوب إليه» وقد يكون للوجوب 
في حق الأولياء عند طلب المرأة ذلك وعند أصحاب 
الظواهر النكاح واجبء ومما يدل على كونه مندوبًا إليه 
قوله يل دمن أحب فطرتي فليستنٌ بسنني وهي 
النكاح»3) وعنه عليه الصلاة والسلام: «من كان له ما 
يتزوّج به» فلم يتزوّج فليس مناء0) وعنه9) عليه الصلاة 
والسلام: بإذا تزوّج أحدكم عج شيطانه يا ويله عصم ابن 
آدم مني ثلثي دينه»ء”, وعنه عليه الصلاة والسلام: ميا 
عياض لا تزوّجن عجورًا ولا عاقرًا فإنى يي مكاشرء() 


7128 


والأحاديث فيه عن النبي ولك والآثار كثيرة وربما كان 
واجب الترك إذا أدَى إلى معصية أو مفسدة وعن النبى 46: 
«إذا أتى على أمتي مائة وثمانون سنة فقد حلت لهم العزبة 
والعزلة والترهب على رؤوس الجبال»7) وفي الحديث: 
«يأتي على الناس زمان لا تنال المعيشة فيه إلا بالمعصية 
فإذا كان ذلك الزمان حلت العزوية,. 


فإن قُنْتَ:لِمَ خصّ الصالحين؟ قُلْتُ:ليحصن دينهم 
ويحفظ عليهم صلاحهم ولأنّ الصالحين من الأرقاء هم 
النين مواليهم يشفقون عليهم, وينزلونهم منزلة الأولاد في 
الأثرة والمودّة» فكانوا مظنة للتوصية بشأنهم والاهتمام بهم 
مواليهم على عكس ذلك أو أريد بالصلاح القيام بحقوق 
النكاح. ينبغي أن تكون شريطة الله غير منسية في هذا 
الموعدء ونظائره وهى مشيئته ولا يشاء الحكيم إلا ما 
اقتضته الحكمة وما كان مصلحة ونحوه «ومن يتق الله 
يجعل له مخرججا ويرزقه من حيث لا يحتسب؟ دن حا 
فسوف يغنيكم ا من فضله إن ا إن اله عليه 


(1) ذكره ابن قتيبة في غريب الحديثء الزيلعي 35/2. 

(2) رواه عبد الرزاق في المصنف 169/6 (الحديث رقم: 10378). 
ورواه أبى يعلى (الحديث رقم: 2748). 

(3) قال احمد: وهذا بأن يدل على الوجوب أولىء ولكن قد ورد مثله 
في ترك السنن كثيراً وكان المراد من لم يستن بسنتنا على أنه 
قد ورد في الواجبء كقوله: «من غشنا فليس مناء ومجاتبة الغش 
واجبة» ومن شهر السلاح في فتنة فليس مناء ومثله كثير. عاد 
كلامه. قوله: إإن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله» قال: فيه 
ينبغي أن تكون شريطة الحكمة والمصلحة غير منسية واستشهد 
على ذلك بقوله: «وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن 
شاءع. 

(4) رواه أبى داود في المراسيل كتاب: في النكاح (الحديث رقم: 202). 
ودواه الدارمي في كتاب: النكاح, باب: الحث على التزويج (الحديث 
رقم: 2164). 
ورواه عبد الررّاق 168/6. (الحديث رقم: 10376). 

(5) رواه أبى يعلى. 

(6) رواه الحاكم في المستدرك 290/3. 

(7) قال للزيلعي رواه ابن الجوزي في الموضوعات 441/2. 

(8) قال الزيلعي رواه الخطابي في كتاب: العزلة ورواه علي بن سسعيد 
في كتاب: الطاعة والمعصية 442/2. 

(9) قال أحمد: جنوحه للمعتقد الفاسد يمتنح عليه بالصوابء فإنّ 
معتقده وجوب رعاية المصالح على الله تعالى؛ فمن ثم شرط 
الحكمة والمصلحة محجراً واسعاً من فضل الله تعالى ثم استشهد 
على ذلك بما يشهد عليه لا له, فإنّ قوله تعالى في الآية الأخرى 
إن شاء يقتضى أنّ وقوع الغنى مشروط بالمشيئة خاصة وهذا 
معتقد أهل الحق فطاح اشتراط الحكمة عن محل الاستدلال تعالى 
عن الإيجاب رب الأرباب» لكن ينبغي التنبه لنكتة تدعو الحاجة إلى 
التنبيه عليه ليعم نقعها ويعظم وقعها إن شاء الء وذلك أنا إذا 
بنينا على أن تَمّ شرطاً محذوفاً لا بدٌ من تقديره ضرورة صدق 


الخبر إذ لى اعتقدنا أن الله تعالى يغني كل متزوّج على الإطلاق ح- 


ح مع أنا نشاهد كثيراً ممن استمرٌ به الفقر بعد النكاح؛ بل زاد للزم 
خلف الوعد تقدس الله وتعالى عن ذلك فقد ثبت الاضطرار إلى 
تقدير شرط للجمع بين الوعد والواقع؛ فالقدرية يقولون المراد إن 
اقتضت الحكمة ذلك فكل من لم يغنه الله بأثر التزوّج فهو منن لم 
تقتض الحكمة إغناءهء وقد أبطلنا أن يكون هذا الشرط هو المقدّر 
وحتمنا أن المقئر شرط المشيئة كا ظهر في الآية الآخرى وحينئذ 
فكل من لم يستغن بالنكاح فذلك لآن الل تعالى لم يشا غناهء 
فلقائل ان يقول إذا كانت المشيئة هي المعتبرة في غي المتزوّج 
فهي أيضاً المعتبرة في غنى الاعزب» فما وجه ربط وعد الغنى 
بالنكاح مع أن حال الناكح منقسم في الغنى على حسب المشيئة» 
فُمن متسعنى به ومن فقير كما أن حال غير الناكح كذلك منقسم 
وليس هذا كإضرار شرط المشيئة في الغفران للموحد العاصي 
فإن الوعد ثم له ارتباط بالتوحيدء وإن ارتبط بالمشيئة أيضاً من 
حيث أن غير الموحد لا يغر الله له حتماًء ولا تستطيع أن تقول 
وغير الناكح لا يغنيه ال حتماً لآن الواقع يآباهء فالجواب وبالله 
التوفيق أن فائدة ربطه الغنى بالنكاح أنه قد ركز في الطباع 
السكون إلى الأسباب والاعتماد عليهاء والغفلة عن المسبب جِلّ 
وعلا حتى غلب الوهم على العقل فخيل أن كثرة العيال سبب 
يوجب الفقر حتماً, وعدمها سبب يوجب توفير المال جزماً وإن 
كان واحد من هذين السببين غير مؤثر فيما ربطه الوهم به» فأريد 
قلع هذا الخيال المتمكن من الطبع بالإيذان بأن الله تعالى قد يوفر 
المال وينميه مع كثرة العيال التي هي سبب في الأوهام لنفاد 
المالء وقد يقدر الإملاق مع عدمه الذي هى سبب في الإكثار عند 
الارهام والواقع يشهد لذلك بلا مراء. فدل ذلك قطعاً على أن 
الأسباب التي يتوهمها البشر مرتبطات بمسبباتها ارتباطاً لا ينفك 
ليست على ما يزعمونه؛ وإنما يقتر الغنى والفقر مسبب الأسباب 
غير موقوف تقدير ذاك إلا على مشيئة خاصة وحينئذ لا ينفر 
العاقل المتيقظ من النكاح لأنه قد استقرٌ عنده أن لا أثر له 
الإقتار وأن لك تعالى لا يمنعه ذلك من أغنائه؛ ولا يؤثر ايضا 
الخلى عن النكاح لأجل التوفير لأنه قد استقرٌ عنده أن لا أثر له 


729 


حكيم»7() ومن لم ينس هذه الشريطة لم ينتصب معترضًا 
بعزب كان غنيًا فأفقره النكاح ويفاسق تاب واتقى اك وكان 
له شيء ففني وأصبح مسكيئًا «وعن النبي كله التمسوا 
الرزق بالنكاح»7) «وشكا إليه رجل الحاجة فقال: عليك 
بالباءة»!”) وعن عمر رضي الله عنه عجب لمن لا يطلب 
الغنى بالباءة» ولقد كان عندنا رجل رازح الحالء ثم رأيته يعد 
سنين وقد انتعشت ت حاله وحسنت فسألته. فقال: كنت في 
أول أمري على ما علمت وذلك قبل أن أرزق ولدًا فلما رزقت 
بكر ولدي تراخيت عن الفقر فلما ولد لي الثاني زدت خيرًا 
ترى جواشك واسع» أي: غني ذو سعة لا يرزؤه إغناء 


الخلائق ولكنه «عليم» يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر. 
تلوف اه لا يِدُونَ يكحا حَقٌ يقْنيمم أل ين مَضْلد ميو وَدِنَ 
يو آلكتب ينا ملكن لكت يوم إن عَم فوم حبا 


لمحم اس م لم سر لم مم مم آل 

اهم ين ثَالِ أله الت ع اتدكم ولا تكرهوا تيكيك عل ْمل إن 
1 2 200 ره 
َو الدنيا ومن يُكرههُنَّ فَإِنَّ أله مِنْ بَثَدٍ 


رد 


يا عي كل 

ْذْهِهنَّ عَنُودٌ نَم 97 

«وليستعفف؟» وليجتهد في العفة وظلف النفس كان 
المستعف طالب من نفسه العفافء وحاملها عليه 
هلا يحدون نكاحًا» أي: استطاعة تزوّج» ويجور أن يراد 
بالنكاح ما ينكج به من المال إحتى يغنيهم اه ترجية 
للمستعفين وتقدمة وعد بالتفضل عليهم بالغنى ليكون 
قلوبهم وليظهر بذلك أن فضله أولى بالإعفاءء وأدنى من 
الصلحاء وما أحسن مأ رتب هذه الأوأمر حيث أمر أوّلا يما 
البصرء ثم بالنكاح الذي يحصن به الدين ويقع به 
الاستغناء بالحلال عن الحرام ثم بالحمل على النفس 
الأمارة بالسوءء وعزفها عن الطموح إلى الشهوة عند العجز 
عن النكاح إلى أن يرزق القدرة عليه «والذين يبتغون» 
مرفوع على الابتداء» أو منصوب بفعل مضمر يفسره 
فكاتبوهم كقولك: زيدًا فاضربه ودخلت الفاء لتضمن معنى 
الشرط والكتاب والمكاتبة كالعتاب والمعاتبة» وهو أن يقول: 
الرجل لمملوكه كاتبتك على آلف درهم فإن أداها عتق 


4 - سورة النور 
ومعناه كتبت لك على نفسي أن تعتق مني إذا وفيت بالمالء» 
وكتبت لي على نفسك أن تفي بذلكء لى كتبت عليك الوفاء 
بالمال وكتبت علي العتق» ويجوز عند أبي حنيفة رضي ا 
عنه جالاً ومؤجلاً ومنجمًا وغير منجم لأنّ الله تعالى لم 
يذكر التنجيم: وقياسًا على سائر العقود وعند الشافعي 
رضي الله عنه لا يجوز إلا مؤجلاً منجمّاء ولا يجوز عنده 
بنجم واحد لآنّ العبد لا يملك شيئًا فعقده حالاً منع من 
حصول الغرض لأنه لا يقدر على أداء البدل عاجلاً. ويجوز 
عقده على مال قليل وكثير وعلى خدمة في مدة معلومة 
وعلى عمل معلوم مؤقت مثل حفر بثر في مكان بعينه 
معلومة الطولء والعرض ويناء دار قد آراه آجرها وجصها 
وما يبنى به وإن كاتبه على قيمته لم يجز فإن أداها عتق» 
وإن كاتبه على وصيف جاز لقلة الجهالة ووجب الوسطء 
وليس له أن يطأ المكاتبة وإذا أدى عتق وكان ولاؤه لمولاه 
لأنه جاد عليه بالكسب الذي هو في الأصل لهء وهذا الأمر 
للندب عند عامة العلماء وعن الحسن رضي الله عنه ليس 
ذلك بعزم إن شاء كاتبء وإن شاء لم يكاتب وعن عمر 
رضي الله عنه هي عزمة من عزمات الله وعن ابن سيرين 
مثله وهى مذهب داود هخيرًا» قدرة على أداء ما يفارقون 

عليه, وقيل: آمانة وتكسبًا وعن سلمان رضي الله عنه أنَّ 
مملوكًا له ابتغى أن يكاتبهء ققال: أعندك مالء قال: لاء قال: 
أفتأمرني أن آكل غسالة أيدي الناس «وآتوهم»م أمر 
للمسلمين على وجه الوجوب بإعانة المكاتبين وإعطائهم 
سهمهم الذي جعل أث لهم من بيت المال كقوله تعالى: 
طوفي الرقابع7) عند آبي حنيفة وأصحابه رضي الله 
عنهم. 


فإن قُلْتَ: هل يحل لمولاه إذا كان غنيًا أن ياخذ ما 
تصدق به عليه؟قُلْتُ: نعمء وكذلك إذا لم تف الصدقة بجميع 
البدل وعجز عن آداء الباقى طاب للمولى ما أخذه لأنه لم 
ا ولكن بسبب عقد المكاتبة كمن 

اشترى الصدقة من الفقيرء أو ورثها أو وهبت له ومنه 
1 «في حديث بريرة هو لها صدقة؛ ولنا هديه9) 
وعند الشافعي رضي الله عنه هى إيجاب على الموالي أن 
يحطوا لهم من مال الكتابة» وإن لم يفعلوا أجبروا وعن علي 
رضي الله عنه يحط له الربع؛ وعن ابن عباس رضي الله 


- فيه وأن الله تعالى لا يمنعه مانع أن يقتر عليه وأن العبد إن تعاطى 
سبباً فلا يكن ناظراً إليه ولكن إلى مشيئة الله تعالى وتقدس 
فمعنى قوله: حنيئذ إن يكونوا فقراء الآية أن النكاح لا يمنعهم 
الغنى من فضل الله فعبر عن نفى كونه مانعاً من الغنى بوجوده 
معه ولا تبطل المانعية إلا وجود ما يتوهم ممنوعاً مع ما يتوهم 
مائعاً ولى في صورة من الصور على أثر ذلك؛ فمن هذا الوادي 
أمثال قوله تعالى: إفإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض» 
فإن ظاهر الأمر طلب الانتشار عند انقضاء الصلاة وليس ذلك 
بمراد حقيقة» ولكن الغرض تحقيق زوال المانع وهو الصلاة وبيان 
أنّ الصلاة متى قضيت: فلا مانع فعبر عن نفي المانع بالانتشارت 


بمايفهم تقاضي الانتشار مبالغة في تحقيق المعنى عند السامع 
وال أعلمء فتامل هذا الفصل واتخذه عضرا حيث الحاجة إليه. 

(1) سورة التوية» الآية: 28. 

(2) رواه أبى داود في المراسيلء باب: في النكاح» (الحديث رقم: 203). 

(3) نكر الثعلبي في تفسيره؛ زيلعي 4/2هد. 

(4) سورة التوبةء الآية: 60. 

(5) أخرجه البخاري في كتاب: الطلاق» باب: لا يكون بيع الأمة طلاقًاء 
(الحديث رقم: 5279)» وأخرجه مسلم في كتاب: العتق باب: إنما 
الولاء لمن أعتق» (الحديث رقم: 14 1504). 


الجزء الثامن عشر 


عنهما يرضخ له من كتابته شيئًاء هوعن عمر رضي الله عنه 
أنه كاتب عبدًا له يكنى أبا أمية» وهو أوّل عبد كوتب في 
الإسلام فاتاه بأوّل نجم فدفعه إليه عمر رضي الله عنه وقال: 
أستعن به على مكاتبتكء فقال: «لى آخرته إلى آخر نجم فقال: 
آخاف أن لا أدرك ذلكء7) وهذا عند أبي حنيفة رضي الله 
عنه على وجه الندب» وقال: إنه عقد معاوضة فلا يجبر على 
الحطيطة كالبيع وقيل: معنى وآتوهم: أسلفوهم وقيل: أنفقوا 
عليهم بعد أن يؤدواء ويعتقوا وهذا كله مستحب وروي أنه 
كان لحويطب بن عبد العزى مملوك يقال له: الصبيح سال 
مولاه أن يكاتبه, فأيبى فنزلتء كانت إماء أهل الجاهلية 
يساعين على مواليهن وكان لعبد الله بن أبيّ رأس النفاق 
ست جوار معاذةء ومّسيكة وأميمة وعمرة وأروى وفتيلة 
يكرههن: على البغاء وضرب عليهنٌ ضرائبء فشكت ثنتان 
منهن إلى رسول الله كك فنزلت9» ويكتى بالفتى والفتاة عن 
العبد والأمة وفي الحديث ليقل أحدكم فتاي وفتاتي ولا يقل 
عبدي وأمتي( ؤالبغاء مصدر البغي. 

فإن قُلْتَ: لِم أقحم قوله: طإن أردن تحصنًا4! قُلْتُ: لأنّ 
الإكراه لا يتاتئ إلا مع إرادة التحصنء وآمر الطيعة المواتية 
للبغاء لا يسمى مكرمًا ولا أمره إكرامهًا وكلمة إن وإيثارها 
على إذا إيذان بأن المساعيات كن يفعلن ذلك برغبة» وطواعية 
منهنّ وأن ما وجد من معاذة ومسيكة من حيز الشاذ 
النادر) «غفور رحيم» لهم أولهن أو لهم ولهن إن تابوا 
وأصلحوا! وفي قراءة ابن عباس لهن غفور رحيم. 

فإن قلْتَ: لا حاجة إلى تعليق المغفرة بهن لأن المكرهة 
على الزنا بخلاف المكره عليه فى أنها غير آثمة! قُلْتٌ: لعل 
الإكراه كان دون ما اعتبرته الشريعة من إكراه بقتل أى بما 
يخاف منه التلف أو ذهاب العضى من ضرب عنيف أى غيره 


فتكون آثمة 
ول 57 لك يني ميسنت وَمتَلا من ان خَلَوَأْ ين يلك 
57 ِنتَتِينَ 69. 


«مبينات» هي الآيات التي بينت في هذه السورة 
وأوضحت في معاني الأحكام والحدودء ويجوز أن يكون 
الأصل مبنيًا فيها فاتسع في الظرف وقرىء بالكسر أي: 
بينت في الأحكام والحدود جعل الفعل لها على المجاز أو 
من بين بمعنى تبين ومنه المثل قد بين الصبح لذي عينين 
ؤومثلا من» امثال من «قبلكم» أي: قصة عجيبة من 
قصصهم كقصة يوسف ومريم يعني: قصة عائشة 


730 


رضي أش عنها «وموعظة» ما وعظ به في الآيات والمثل 
من نحو قوله: ولا تاخذكم بهما رأقة في دين الل لولا إن 
سمعتموه. ولولا إذ سمعتموه يعظكم الله أن تعودوا لمثله 
بذ نير قوه. 

# أنه نور السّموت رض مكل ور 4 
0 در وقد 


سور كل دتري مل به كاد ا 500 مع ماع سا مع 
نون لا شرفي ولا عرب د يضىء ولو ل تمسسة نار نور 

01 عكر عدم م لظ رمي 
عل ور يجدى أله لنورو مَن يَنَلهُ وََصْرِيب أنه الأَتتلَ ناي وله 


يكل عه عَلِبِدٌ 9©. 


«الله نور السموات والأرض» مع قوله: مثل نوره. 
ويهدى الله لنوره: قولك زيد كرم وجود ثم تقول: ينعش 
الناس بكرمه وجوده والمعنى ذى نور السموات وصاحب 
نور السمّوات ونور السموات والأرض الحق شبهه بالنور 
في ظهوره وبيانه كقوله تعالى: الله ولي الذين آمنوا 
يخرجهم من الظلمات إلى النور: أي: من الباطل إلى الحق 
وأضاف الئور إلى السموات والأرض لأحد معنين إما 
للدلالة على سعة إشرافه, وفشوٌ إضاءته حتى تضئ له 
السموات والأرض وإما أن يراد أهل السمواتء والأرض 
وأنهم يستضيئون به «مثل نوره» أي: صفة نوره 
العجيبة الشأن في الإضاءة «إكمشكاة» كصفة مشكاة 
وهي الكوة في الجدار غير النافذة دفيها مصباح» سراج 
ضخم ثاقب ذفي زجاجة» أراد قنديلاً من زجاج شامي 
أزهرء شبهه في زهرته بأحد الدراري من الكواكب وهي 
المشاهير كالمشتري والزهرة والمريخ وسهيل ونحوها 
«يوقدم هذا المصباح «من شجرة»م أي: ابتدأ ثقوبه من 
شجرة الزيتون يعني: رويت ذبالته بزيتها «مباركة» 
كثيرة المنافع, أو لأنها تنبت في الارض التي بارك فيها 
للعالمين وقيل: بارك فيها سبعون تبيّا منهم إبراهيم عليه 
السلام وعن النبي كله عليكم بهذه الشجرة زيت الزيتون, 
فتداووا به فإنه مصحة من الباسور” «لا شرقية 
ولا غربية4 أي: منبتها الشام وأجود الزيتون زيتون الشام 
وقيل: لا في مضحى ولا مقناة» ولكن الشمس والظل 
يتعاقبان عليها وذلك أجود لحملهاء وأصفى لدهنها قال 
رسول الله عَكله: لا خير في شجرة في مقناة ولا نبات في 
مقنأة. ولا خير فيهما في مضحى وقيل: ليست مما 
تطلع عليه الشمس في وقت شروقهاء أى غروبها فقط بل 
تصيبها بالغداة والعشى جميعًا فهي شرقية وغربية» ثم 


(1) رواه أبن أبي شيبة في المصنف 139/14, كتاب: الأوائل, باب: اول 
سافعل. 20 

(2) أخرجه مسلم في كتاب: التفسيرء باب: في قوله تعالى: إولا 
تكرهوا فتياتكم على البغاءه, (الحديث رقم: 26 3029). 

(3) راجع (الحديث رقم: 318)» الجزء الثاني. 

(4) وعند العبد الفقير إلى الله تعالى أن فائدة ذلك وال أعلم: أن يبشع 


ح- من هذه الرذيلة» وإن لم يكن زاجر.شرعي» ووجه التبشيع عليه أن 
مضمون الآية النداء عليه» بأن أمته خير منه؛ لأنها آثرت التحصن 
عن الفاحشة؛ وهي يأبى إلا إكراهها عليهاء ولى ابرز مكنون هذا 
المعنى لم يقع الزاجر من النفس موقعه؛ وعسى هذه الآية تأخذ 
بالنقوس الدنية فكيف بالنفوس العربية والله الموفق. 

لغ رواة الطبراني في معجمة. 


عند المخاطب الوقوع فيه؛ لكي يتيقظ أنه كان ينبغي له أن يانف-- (6) قال الزيلعي غريب جدّاء 447/2 


731 


وصف الزيت بالصفاء والوبيص وأنه لتلألته «يكاد» 
يضيء من غير نار إنور على نوري أي: هذا الذي 
شبهت به الحق نور متضاعف قد تناصر فيه المشكاةء 
والزجاجة والمصباح والزيت حتى لم تبق مما يقوى النور 
ويزيده إشراقا ويمدٌ بإضاءة بقية وذلك أن المصباح إذا 
كان في مكان متضايق كالمشكاة كان أضوأ له وأجمع 
لنوره بخلاف المكان الواسع؛ فإِنّ الضوأ ينبت فيه وينتشر 
والقنديل أعون شيء على زيادة الإنارة» وكذلك الزيت 
وصفاؤه «يهدى اللهي لهذا النور الثاقب «من يشاءع من 
عباده أي: يوفق لإصابة الحق من نظر وتدير بعين عقله 
والإنصاف من نفسه ولم يذهب عن الجادة الموصلة إليه 
يمينًا وشمالء ومن لم يتدبر فهى كالاعمى الذي سواء عليه 

جنح الليل الدامس وضحوة النهار الشامسء وعن عليّ 
رضي الله عنه الله نوّر السموات والأرض أي: نشر فيها 
الحق وبثه فأضاءت بنوره؛ أى نور قلوب أهلها به؛ وعن 
أب بن كعب رضي الله عنه مثل نور من آمن به» وقرئٌ 
زجاجة الزجاجة بالفتح والكسر ودري منسوب إلى الدرٌ أي 
أبيض متلألئ ودرّئْ بوزن سكيت يدرا الظلام بضوئه 
ودرئ كمريق ودرى كالسكينة. عن أبي زيدء وتوقد بمعنى: 
تتوقد والفعل للزجاجة ويوقد وتوقد بالتخفيف ويوقد 
بالتشديد ويوقد بحذف التاء وفتح الياء لاجتماع حرفين 
زائدين» وهى غريب ويمسه بالياء لأنّ التانيث ليس بحقيقي 


ف يوت لد لله يم وَيِكرَ يها كنئة بيع 1 ذا 
الْخْدر 5 


«في بيوت» يتعلق بما قبله أي: كمشكاة في بعض 
بيوت الله وهي المساجد كانه قيل: مثل نوره كما يرى في 
المسجد نور المشكاة التي من صفتها كيت وكيتء أو بما 
بعده وهى يسبح أي: يسبح له رجال في بيوت وفيها 
تكرير كقولك: زيد في الدار جالس فيهاء أى بمحذوف كقوله: 
في تسع آيات أي: سبحوا في بيوت» والمراد بالإذن الأمر 
ورفعها بناؤها كقوله: «بناها.. رفع سمكها فسوّامام74) 
«وإذ يرفع إبراهيم القواعد»” وعن ابن عباس رضي الله 
عنهما هي المساجد آمر الله أن 3 تبنى أى تعظيمها والرفع 
من قدرهاء وعن الحسن رضي الله عنه ما أمر الله أن ترفع 
بالبناءء ولكن بالتعظيم «ويذكر فيها اسمه»م أوفق له وهو 
عام في كل ذكر وعن ابن عباس رضي الله عنهما وأن يتلى 
فيها كتابه» وقرئ: «يسبح» على البناء للمفعول ويسند 
إلى احد الظروف الثلاثة أعنى له فيها بالغدوٌ» ورجال 
مرفوع بما دل عليه يسبح وهى يسبح له وتسبح بالتاء 
وكسر الباء وعن أبي جعفر رضي الله عنه بالتاء وفتح الباء 
ووجهها أن يسند إلى أوقات الغدوّء والآصال على زيادة 


4 سورة النور 
الباء وتجعل الأوقات مسبحة والمراد ربها كصيد عليه 
يومان والمراد وحشهماء والآصال جمع أصل وهو العشي 
والمعنى: بأوقات الغدىٌ أي: بالغدواتء وقرئ والإيصال وهو 
الدخول في الأصيل يقال: آصل كأظهر و 59 

َال لا يم مر ولا يع بيع عن وك أله وام 
ان بوم هلب فيه اموب والأبصرٌ 0©. 

التجارة صناعة التاجر وهو الذي يبيع ويشتري للربح 
فإما أن يريد لا يشغلهم نوع من هذه الصناعةء ثم خص 
البيع لأنه في الإلهاء أدخل من قبل أن التاجر إذا اتجهت له 
بيعة رابحة وهي طلبته الكلية من صناعته ألهته ما لا يلهيه 
شراء شيء يتوقع فيه الربح في الوقت الثاني لأن هذا 
يقين وذاك مظنون وأمّا أن يسمى الشراء تجارة إطلافًا 
لاسم الجنس على النوع كما تقول: رزق فلان تجارة رابحة 
إذا اتجه له بيع صالحء أو شراء وقيل: التجارة لأهل الجلب 
اتجر فلان في كذا إذا جلبهء التاء في إقامة عوض من 
العين الساقطة للإعلال والأصل إقوامء فلما أضيفت أقيمت 
الإضافة مقام حرف التعويض فأسقطت ونحوهء وأخلفوك 
عد الأمر الذي وعدواء وتقلب القلوب والابصار إمّا أن تتقلب 
وتتغير في أنفسها وهى أن تضطرب من الهول والفزع 
وتشخص كقوله: «وإذ زاغت الايصار ويلغت القلوب 
الحناجر»4 7" وإمًا أن تتقلب أحوالها وتتغير فتفقه القلوب 
بعد أن كانت مطبوعًا عليها لا تفقه» وتبصر الأبصار بعد 
أن كانت عميًا لا تبصر. 


لء عور ميو لمن ما لعزم سم سير ع عنمو سرع 


جرهم أنه 3 ما عملوا ويزبدهم ص مَضْلِيٌُ وألله ترزق من َه 
ير حاب 69. 


ليجزيهم ثوابهم مضاعفا ويزيدهم على الثواب تفضلاً 
وكذلك معنى قوله: الحسنى وزيادة المثوبة الحسنى وزيادة 
عليها من التفضلء وعطاء لله تعالى إما تفضل وإما ثواب 


الاستحقاق. 

َس كرا تل كاي بكو يبه لطَمْتَاُ مه عه إَِا 
ا ار يجذه : سَيْكًا وَوَجَدَ أَسَّهَ عِنْدَرٌ قَرَفَلهُ حصابةُ وَأ سَرِييع 
لساب 69. 

السراب ما يّرى فى الفلاة من ضوء الشمس وقت 
الظهيرة يسرب على وجه الأرض كأنه ماء يجريء والقيعة 
بمعنى: القاع أى جمع قاع وهى المنبسط المستوى من 
الأرض كجيرة في جارء وقرئ بقيعات بتاء ممطوطة 


(1) سورة النازعاتء الآيتان: 27 - 28. 


(2) سورة البقرة: الآية: 127. 


(3) سورة الأحزاب, الآية: 10. 


(4) سورة يونس, الآية: 26. 


الجزء الثامن عشر 
كديمات وقيمات في ديمة وقيمة وقد جعل بعضهم بقيعاة 
بتاء مدورة كرجل عزهاة شبه ما يعمله من لا يعتقد 
تنفعه عند الله وتنجيه من عذابه, ثم تخيب في العاقبة قبة أمله 
ويلقى خلاف ما قدر بسراب يراه الكافر بالساهرة وقد 
غلبه عطش يوم القيامة فيحسيه ماءٌ فياتيه فلا يجد ما 
رجاه ويجد زبانية الله عنده يأخذونه فيعتلونه إلى جهنم 
فيسقونه الحميم والغساق وهم الذين قال الله فيهم: عاملة 
ناصية؛ وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعًا وقدمنا إلى ما 
عملوا من عمل فجعلناه هباءً منثورًا وقيل: ذنزلت في 
عتبة بن ربيعة بن أمية قد كان تعبدء ولبس المسوح 
والتمس الدين في الجاهلية في كفر في الإسلام. 
أ دست فى بر لين يَنْشَلهُ مرج ين مرقِوء مرج ين فيه 
عَلظ فلكت يتنبا و3 يو إ كن بسكم 3 بك يه ول 3 


22 


0 


اللجى العميق الكثير الماء منسوب إلى اللج وهى معظم 
ماء البحرء وفي «أخرج» ضمير الواقع فيه «لم يكد 
يراها» مبالغة في لم يرها أي: لم يقرب أن يراها فضلاً 
عن أن يراها ومثله قول ذي الرمة: 
إذا غير الناي المحبين لم يكد رسيس الهوى من حب مية يبرح 
أي: لم يقرب من البراح فما باله يبرح شبّه أعمالهم؛ 
أولاً في فوات نفعها وحضور ضررها بسراب لم يجده من 
خدعه من بعيد شيئًا ولم يكفه خيبة وكمدًا أن لم يجد 
شيئًا كفيره من السراب حتى وجد عنده الزبانية تعتله إلى 
النار» ولا يقتل ظماه بالماء وشبهها ثانيًا في ظلمتها 
وسوادها لكونها باطلة وفي خلوها عن نور الحق لظلمات 
متراكمة من لج البحرء والامواج والسحابء ثم قال: ومن لم 
يوله نور توفيقه وعصمته ولطفه فهو في ظلمة الباطل 
لا نور له وهذا الكلام مجراه مجرى الكنايات لأنّ الالطاف 
إنما تردف الإيمان والعملء أو كونهما مترقبين 0 إتدى إلى 
قوله: طوالنين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلناي(' ؟ وقوله: 
«ويضلٌ الل الظالمين»2, وقرئ سحاب ظلمات على 
الإضافة وسحاب ظلمات برفع سحاب وتنوينه وجر ظلمات 
0 الأولى. 
ل صَرٌ لا لَه شح لم من فى المت وَالارْضٍ وَالطيرٌ مَنتّت عل 
ا يع ييه يا يَْعَلت (6 وه مُلْكُ لوت 


سم مه 


َالْأرْضٍ مَِكَ أل الكهِرٌ ©. 


«صافات4 يصففن اجنحتهنٌ في الهواءء والضمير في 
«إعلم» لكل أو لله وكذلك في إصلاته وتسبيحه» 
والصلاة الدعاء ولا ينعد أن يلهم لله الطير دعاءة: 
وتسبيحه كما الهمها سائر العلوم الدقيقة التي لا يكاد 
العقلاء يهتدون إليها. 


«يزجيي يسوق ومنه البضاعة المرّجاة التي يزجيها 
كل أحد لا ترضاهاء والسحاب يكون واحدًا كالعماء وجمعًا 
كالرياب ومعنى تأليف الواحد: أنه يكون فزعًا فيضم بعضه 
إلى بعض وجاز بينه وهى واحد لأنّ المعنى بين أجزائه 
كما قيل: في قوله: بين الدخولء» فحومل والركام المتراكم 
بعضه فوق بعض والودق المطر يإمن خلالهيم من فتوقه 
ومخارجه جمع خلل كجبال في جبلء وقرئ من خلله 
«وينزلي بالتشديد ويكاد سنا على الإدغام ويرقة جمع 
برقة وهي المقدار من البرق كالغرفة واللقمةء ويرقة 
بضمتين للاتباع كما قيل: في جمع فعلة فعلات كظلمات, 
وسناء برقه على المد المقصور بمعنى: الضوءء والممدود 
بمعنى العلى والارتفاع من قولك: سنى للمرتفع ويؤيذهب 
بالابصار» على زيادة الباء كقوله: ولا تلقوا بأيديكم عن 
أبي جعفر المدني وهذا من تعديد الدلائل على ريوبيته 
وظهور أمره حيث ذكر تسبيح من في السموات والأرض» 
وكل ما يطير بين السماء والأآرض ودعاءهم له وابتهالهم 
إليه وأته سخر السحاب التسخير الذي وصفه وما يحدث 
فيه من أفعاله حتى ينزل المطر منه» وأنه يقسم رحمته بين 
خلقه ويقبضها ويبسطها على ما تقتضيه حكمته ويريهم 
البرق في السحاب الذي يكاد يخطف ابصارهم ليعتبرواء 
ويحذروا. 

ب أنه لل وَألتَهَارٌ إن فى دَِكَ ِب أل الَمْر 0©. 

ويعاقب بين الليل والنهار ويخالف بينهما بالطول 
والقصر وما هذه إلا براهين في غاية الوضوح على وجوده 
وثباته ودلائل منادية على صفاته لمن نظر وفكر وتيصر 
وتدبر. 

فإن قُلْتَ: متى رأى رسول اش وله تسبيح من في 
السموات ودعاءهم وتسبيح الطير ودعاءة وتنزيل المطر من 
جهة إخبار الله إياه بذلك على طرق الوحي. 

فإن قُلْتَ: ما الفرق بين من الأولى والثانية والثالثة في 
قوله: من السماء من جبال من برد؟ قُنْتٌ: الأولى لابتداء 
الغاية والثانية للتبعيض والثالثة للبيان أو الأوليان للابتداء 
والآخرة للتبعيض ومعناه أنه ينزل البرد من السماء من 
جبال فيها وعلى الأول مفعول ينزل من جيال. 

فإن قُلْتَ: ما معنى من جبال فيها من برد قُلّتُ: فيه 
معنيان أحدهما أن يخلق الله في السماء جبال برد كما خلق 
في الأرض جبال حجرء والثاني أن يريد الكثرة بذكر الجبال 
كما يقال: فلان يملك جبالا من ذهب. 


(1) سورة العنكبوتء الآية: 69. 


(2) سورة إبراهيم, الآية: 27. 


0 


وقرئ خالق كل دابة ولما كان اسم الدابة موقعًا على 
المميز وغير المميز غلب المميز فأعطى ما وراءة حكمه 
كأن الدواب كلهم مميزون» فمن ثمة قيل: فمنهم وقيل: من 
يمشي في الماشي على بطن والماشي على أربع قوائم. 

فإن قُلتَّ:لم نكر الماء في قوله: «من ماء4! قُلْتُ: لأنّ 
المعنى أنه خلق كل دابة من نوع من الماء مختص بتلك 
الدابة» أو خلقها من ماء مخصوص وهى النطقة ثم خالف 

بين المخلوقات من النطفة, فمنها هوام ومنها بهائم ومنها 
ناس ونحوه قوله تعالى: «يسقي بماء واحد ونفضل 
بعضها على بعض في الأكل976 ل 

فإن قُلْتَ: :فما باله معرّقًا في قوله: «وجعلنا من الماء 
كل شيء حي» ©! 

قد أَرَلِنة ايلب هبنن وَأَلَهُ يَبَرِى 
80). 


قُلْتُ: قصد ثمة معنى آخر: وهو أن أجناس الحيوان 
كلها مخلوقة من هذا الجنس”) الذي هو جنس الماءء وذلك 
أنه هى الأصل وإن تخللت بينه ويينها وسائط قالوا: خلق 
الملائكة من ريح خلقها من الماء والجنّ من نار خلقها منه, 
وآدم من تراب خلقه منه. 

فإن قُلْتَ: :لم جاءت الأجناس الثلاثة على هذا الترتيب؟ 
قُلْتُ: : قدم ما هى أعرق في القدرة وهو الماشي بغير آلة 
مشي من أرجل أو قوائم ثم الماشي على رجلينء ثم 
الماشي على أربع. 

فإن قلتّ: :لِمَ سمى الزحف على البطن مشيًا؟ قُلْتُ: : على 
سبيل الاستعارة كما قالوا: في الآمر رّ قد مشى هذا 
الأمر ويقال: فلان لا يتمشى له أمر ونحوه استعارة الشفة 
مكان الجحفلة والمشفر مكان الشفة؛ ونحى ذلك أو على 
طريق المشاكلة لذكر الزاحف مع الماشين. 


0000 سل 2 0 م عو 


فوت ءامنا يأ وَيالسُولٍ وَلَلَمنا ثرّ يوك فين ينيم ين بَمْدِ 
يك رمآ لهك بِالْمؤمِينَ 9©. 

«وما اولئك بالمؤمنين» إشارة إلى القائلين آمنا 
من الله بأنّ جميعهم منت عنهم الإيمان لا الفريق المتولى 
وحدهء وعلى الثاني إعلام بأنّ الفريق المتولى لم يكن ما 


4 سورة النور 


سبق لهم من الإيمان إيمانًا إنما كان أدّعاء باللسان من غير 
مواطأة القلب لأنه لو كان صادرًا عن صحة معتقد 
وطمانينة نفسء» » لم يتعقبه التولي والإعراض والتعريف في 
قوله: «بالمؤمنين4) دلالة على أنهم ليسوا بالمؤمنين 
الذين عرفت وهم الثابتون المستقيمون على الإيمان 
الموصوفون في قوله تعالى: «إنما المؤمنون الذين آمنوا 
باك ورسوله ثم لم يرتابوا9). 


َلِدا مما ك1 غوأ إِلَ لَه وسولو- لحي ييح دا هر مَنبُم مُعِْسُونَ (09. 


معنى «إلى الله ورسوله» إلى رسول الله كقولك: 
اعجبني ريد وكرمه تريد كرم ريد ومنه قوله: غلسته قبل 
القطا وفرطه؛ أراد قبل فرط القطا روي أنها نزلت في بشر 
المنافق وخصمه اليهودي حين اختصما في أرض» فجعل 
اليهودي يجره إلى رسول الله والمنافق يجرّه إلى كعب بن 
الأشرف» ويقول: إن محمدًا يحيف علينا وروي أن أن 
المغيرة بن وائل كان بيّنه وبين علي بن أبي طالب 
رضي الله عنه خصومة. في ماء وأرض فقال: المغيرة آم 
محمد فلست آتيه ولا أحاكم إليه, فإنه يبغضني وأنا أخاف 


أن يحيف علي. 
ون يكل للم َلَنُ يلوا إل مُدْصِينَ 69. 
«إليه» صلة يأتوا لأن أتى وجاء قد جاءا معدّيين بإلى 


وهذا أحسن لتقدم صلته ودلالته على الاختصاص» 
والمعنى: أنهم لمعرفتهم أنه ليس معك إلا الحق المرّ 
0 إليك إذا ركبهم الحق 
ثبت لهم حق على خمم أسرهوا إليك. ولم يرضوا إلا 
يودك لحك لهم ا لكب لهم في ا 


ل توم تيك أ 8 1 


لِك هُمُْ الطليئون 


عليهم بين أن يكونوا مرضى القلوب منافقين» أى مرتابين 
في أمر نبوته, أى خائفين الحيف في قضائه. ثم ابطل 
لا يخافون أن يحيف عليهم لمعرفتهم بحاله؛ وإثما هم 
ظالمون يريدون أن يظلموا من له الحق عليهم ويتمّ لهم 
جحوده وذلك شيء لا يستطيعونه في مجلس رسول الل يَل 


(1) سورة الرعد, الآية: 4, 


(2) قال أحمد: وتحرير الفرق أنّ المقصد في الاولى إظهار الآية بان 
شيئا شيكاً واحداً تكوّنت منه بالقدرة اشياء مختلفة, » ذكر تفصيلها في 
آية النور والرعدء والمقصد في آية اقتر, ب أنه خلق الأشياء المنفقة 


- ليشمل أنواعه المختلفة فالآية في الأول لإخراج المختلف من 


المتفق والله اعلم. 
)03( سورة الأنبياء» الآية: 30 


(4) سورة النورء الآية: 47. 


في جنس الحياة من جنس الماء المختلف الأنواع» فذكر معرف ات [قغ سورة الحجرات, الآية: 15. 


الجزء الثامن عشر 
نما كن كَل لبي إ6ا حرا إل لله ولد لسك ينم أن 
َفُوُوأْ سَوعنًا وم رأ وليك هم لْمَفْلْحنَ (8). 
وعن الحسن قول: «المؤمنينم بالرفع والنصب أقوى 
لأن أولى الاسمين بكونه اسمًا لكان» أوغفلهما في التعريف 
وان يقولوا أوغل لأنه لا سبيل عليه للتنكير بخلاف قول: 
المؤمنين وكان هذا من قبيل كان في قوله: هما كان لله ان 
يتخذ من ولد»”) ما يكون لنا أن نتكلم بهذاء وقرئ: 
«ليحكمم على البناء للمقفعول. 
فإن قُنْتَ:إلام اسند يحكم ولا بد له من فاعل! قُنْتُ:هو 
مسند إلى مصدره لأن معناه ليفعل الحكم بينهم: ومثله 
جمع بينهما والف بينهما ومثله لقد تقطع بينكمء؛ فمن قرأ 
بينكم منصوبًا أي: وقع التقطع بينكم وهذه القراءة مجاوية 
لقوله: دعواء قرئ ويتقه بكسر القاف والهاء مع الوصل 
ويغير وصل وبسكون الهاء وبسكون القاف وكسر الهاء 
شبه تقه بكتفء فخفف كقوله: قالت سليمى: اشتر لنا 
سويقًا ولقد جمع اله في هذه الآية اسباب الفوز وعن ابن 
عياس في تفسيرها. 


000 وو مءسد وم 


وَمَن يطعم الله ورسْولِمٌ وحْسَ أله وَيََنَهِ نه مَرليِكَ هم م الفايرون 


هومن يطع الله م في فرائضه «ورسوله» في ستنه 
«إويخش اللهع على ما مضى من ذنوبه «إويتقهي فيما 
يستقبل وعن بعض الملوك أنه سال عن آية كافية» فتليت 
له هذه الآية. 

# رسيا بل جَهدَ م لين 8 0 


طاعة مُعَروفَةَ إن لَه 


5 ٍِ سَ ببَا 000 


يِمَا تَحَمَلُنَ © 

جهد يمينه مستعار من جهد نفسه إذا بلغ اقصى 
وسعها وذلك إذا بالغ في اليمينء وبلغ غاية شدّتها 
ووكادتهاء وعن ابن عباس رضي الله عنه من قال: بالله جهد 
يمينه وأصل أقسم جهد اليمين أقسم بجهد اليمين جهدًا 
فحذف الفعل وقدم المصدرء فوضع موضعه مضافًا إلى 
المفعول كقوله: إفضرب الرقاب0#8) وحكم هذا المنصوب 
حكم الحال كأنه قال: جاهدين أيمانهم و «طاعة معروفة» 
والذي يطلب منكم طاعة معروفة معلومة لا يشك فيها ولا 
يرتاب كطاعة الخلص من المؤمنين الذين طابق باطن أمرهم 
ظاهره لا أيمان تقسمون بها بأفواهكمء وقلوبكم على 
خلافها أى طاعتكم طاعة معروفة بأنها بالقول: دون الفعل 
أى طاعة معروفة أمثل وأولى بكم من هذه الأيمان الكانبة, 
وقرأ اليزيدي طاعة معروفة بالنصب على معنى اطيعوا 
طاعة طإنّ الله خبير» يعلم ما في ضمائركم, ولا يخفى 


134 


عليه شيء من سرائركم وأنه فاضحكم لا محالة ومجازيكم 
على نفاقكم. 


قل أطِبعُوأ أنه نا لرَسُولٌ فت نَولَوا فَإِنَمَا عَليْهِ ما حل 
8 
ُ و عدوا وما 


ُو إلا بكم 


عوك 3 


ميسكم ما حشر وإن 5 
ألْمِيتٌ 0. 

صرف الكلام عن الغيبة إلى الخطاب على طريقة 
الالتفات وهى أبلغ في تبكيتهمء يريد فإن تتولوا فما 
ضررتموه وإنما ضررتم أنفسكم فإنّ الرسول ليس عليه إلا 
ما حمله الله؛ وكلفه من آداء الرسالة فإذا أدى فقد خرج عن 
عهدة تكليفه, وأما أنتم فعليكم ما كلفتم من التلقى بالقبول 
والإذعان» فإن لم تفعلوا وتوليتم فقد عرضتم نفوسكم 
لسخط الله وعذابه. وإن أطعتموه فقد أحرزتم نصيبكم من 
الخروج عن الضلالة إلى الهدىء فالنفع والضرر عائدان 
إليكم وما الرسول إلا ناصح وهانٍ وما عليه إلا آن يبلغ 
ماله نفع في قبولكمء ولا عليه ضرر في توليكم والبلاغ 
بمعنى: التبليغ كالأداء بمعنى التأديةء ومعنى المبين كونه 
مقرونًا بالآيات والمعجزات. 


007 سر ع مع رم 


وعد الله الدب امثوأ سك وَعهلوا أ ألصَلِحَتِ لَسَتَشْشهرٌ فى الْدَرضٍِ 


00-0 


كما أَنْتَفكٌ 0 هم لف 06 


0000 


ومن ا بعد لت 1 م ليشن 2 


الخطاب لرسول الل كلد ولمن معه ومنكم للبيان كالتي 
في آخر سورة الفتح وعدهم الله أن ينصر الإسلام على 
الكفر ويورثهم الأرضء ويجعلهم فيها خلفاء كما فعل ببني 
إسرائيل حين أورثهم مصر والشام بعد إهلاك الجبابرة 
وآن يمكن الدين المرتضىء وهو دين الإسلام وتمكينه 
تثبيته وتوطيده وأن يؤمن سربهم ويزيل عنهم الخوف 
الذي كانوا عليه وذلك أنّ النبي كه واصحابه مكثوا بمكة 
عشر سنين خائفين؛ ولما هاجروا كانوا بالمدينة يصبحون 
في السلاح ويمسون فيه حتى قال رجل: ما يأتي علينا 
يوم نأمن فيه ونضع السلاحء فقال وله لا تغبرون إلا 
يسيرًا حتى يجلس الرجل منكم الملآ العظيم محتبيًا ليس 
معه حديدة, فأتجز الك وعدهم وأظهرهم على جزيرة 
العرب وافتتحوا بعد بلاد المشرق والمغربء ومزقوا ملك 
الأكاسرة وملكوا خزائنهم واستولوا على الدنياء ثم خرج 
النين على خلاف سيرتهم فكفروا بتلك الأنعم, وفسقوا 
وذلك قوله كل: الخلافة بعدي ثلاثون سنة؛ ثم يملك الله من 
يشاء فتصير ملكّاء ثم تصير بزيزي قطع سبيل وسفك 
دماء وأخذ أموال بغير حقها؛ وقرئٌ كما استخلف على 


1) سورة مريمء الآية: 35. 
2( سورة محمد الآية: 4 


) 
) 
(3) ذكرة الواحدي في أسباب النزول» ص: 186. 
) 


4 أخرج أوله أبى داود في كتاب: السنةء باب: في الخلفاء. (الحديث: - 


- 4646), والترمذي في كتاب: الفتن» باب: ما جاء في الخلافة, 


(الحديث: 2226): والحاكم في المستدرك 145/3. وأحمد في 
المسند 220/5. 


135 


البناء المفعول وليبدلنهم بالتشديد. 

فإن قَلْتَ: أين القسم المتلقى باللام والنون في 
«ليستخلفنهم» ؟ قُلْتُ: : هو محذوف تقديره وعدهم الله 
وأقسم ليستخلفنهم, © أى نزل وعد الله في تحققه منزلة 
القسمء فتلقى بما يتلقى به القسم كانه قيل: اقسم الله 

فإن قُنْتَ: : ما محل «إيعبدونني» ؟ قُلْتُ: إن جعلته 
استثنافًا لم يكن له محل كان قائلاً قال: مالهم يستخلفون 
ويؤمنون فقل: يعبدوننيء» وإن جعلته حالاً عن وعدهم أي: 
وعدهم الله ذلك في حال عبادتهم, وإخلاصهم فمحله 
النصب «ومن كفر» يريد كفران النعمة كقوله: فكفرت 
بأنعم ال «فاولئك هم الفاسقون» أي: هم الكاملون في 
فسقهم حيث كفروا تلك النعمة العظيمة وجسروا على 
عملها. 

فإن قُلْتَ: هل في هذه الآية دليل على أمر الخلفاء 
الراشدين؟ قُنْت: أوضح دليل وأبينه لأنّ المستخلفين الذين 
آمنوا وعملوا الصالحات هم هم. 

حون 


موأ اصّلوً انا اكه يليا ليسول 
لا ع دن كَقَروا متجزيدت فى لاض وهم لاز وَلِنْسَ 
لْسصِيرٌ 60). 

«واقيموا الصلاةي4 معطوف على أطيعوا الل وأطيعوا 
الرسول وليس ببعيد أن يقع بين المعطوف والمعطوف عليه 
فاصل وإن طال لأنّ حق المعطوف أن يكون غير المعطوف 
عليهء وكرّرت طاعة الرسول تأكيدًا لوجويهاء وقرئّ 
لا يحسبن بالياء وفيه أوجه أن يكون معجزين في الأرض 
هما المفعولان والمعنى: لا يحسبن الذين كفروا أحدًا 
يعجز الله في الأرض حتى يطمعوا هم في مثل ذلك وهذا 
معنى قوي جيد وأن يكون فيه ضمير الرسول لتقدم ذكره 
في قوله: وأطيعوا الرسول. 

وأن يكون الأصل لا يحسبنهم الذين كفروا معجزين» ثم 
حذف الضمير الذي هو المفعول الأوّل وكان الذي سوّغ 
ذلك أن الفاعل والمفعولين لما كانت لشيء واحد اقتنع بذكر 
اثنين عن ذكر الثالث» وعطف قوله: ؤوماواهم النار» على 
لا يحسبنٌ الذين كفروا معجزين كانه قيل: الذين كفروا 
لا يفوتون الله وماواهم النارء والمراد بهم المقسمون جهد 


كه ارطع عسوم 


أيمانهم. 
يها الديت 3 عردم أن مذكن ند وَالدنَ ل يلها 
لم يكز تلك إن فد مل سكو الث مين مسن ايم ف 


10 
الك وق 2 0 


4 - سورة النور 

آمر بأن يستآذن العبيد وقيل: العبيد والإماء والأطفال 
النذين لم يحتلموا من الأحرار «إثلاث مرات» في اليوم 
والليلة قبل صلاة الفجر لأنه وقت القيام من المضاجع: 
وطرح ما ينام فيه من الثياب ولبس ثياب اليقظة وبالظهيرة 
لأنها وقت وضع الثياب للقائلة» وبعد صلاة العشاء لأنه 
وقت التجرّد من ثياب اليقظة:؛ والإلتحاف بثياب النوم 
وسمى كل واحدة من هذه الأحوال عورة لأن الناس يختل 
تسترهمء وتحفظهم فيها والعورة الخلل ومنها أعور الفارس 
وأعور المكان والأعور المختل العينء ثم عذرهم في ترك 
الاستئذان وراء هذه المرات» وبين وجه العذر في قوله: 
جطوافون عليكميم يعني: أن بكم وبهم حاجة إلى 
المخالطة والمداخلة يطوفون عليكم للخدمةء وتطوفون عليهم 
للاستخدام فلى جزم الأمر بالاستئذان في كل وقت لأذى 
إلى الحرج» وروي أن مدلج بن عمرى وكان غلامًا أنصاريًا 
أرسله رسول الله كَهِ وقت الظهر إلى عمر ليدعوه فدخل 
عليه» وهى نائم وقد انكشف عنه ثوبه فقال عمر: لوددت 
أنّ اك عز وجل نهى آباءنا وأبناءنا وخدمنا أن لا يدخلوا 
علينا هذه الساعات إلا بإذن» ثم انطلق معه إلى النبي يلل 
فوجده!) وقد أنزلت عليه هذه الآية, وهي إحدى الآيات 
المنزلة بسبب عمر رضي الله تعالى عنه وقيل: نزلت في 
أسماء بنت أبي مرشد قالت: إنا لندخل على الرجل والمرأة 
ولعلهما يكونان في لحاف واحد وقيل: دخل عليها غلام لها 
كبير في وقت كرهت دخوله؛ فأتت رسول الله كلك فقالت: 
إن خدمنا وغلماننا يدخلون علينا في حال تكرهها, وعن 
أبي عمرو الحلم بالسكونء وقرئ ثلاث عورات بالنصب 
بدلا عن ثلاث مرات أي: أوقات ثلاث عورات وعن الأعمش 
عورات على لغة هذيل. 

فإن قُنْتَ: ما محل ليس عليكم قُنْتٌ: إذا رفعت ثلاث 
عورات كان ذلك في محل الرفع على الوصف والمعثى: هنّ 
ثلاث عورات مخصوصة بالاستئذان وإذا نصبت لم يكن له 
محلء وكان كلامًا مقرّرًا للأمر بالاستئذان فى تلك الأحوال 
خاصة. ١‏ 

فإن قُلْتَ: بم ارتفع هبعضكم» قُلْتُ: بالابتداء وخبره 
«على بعض» على معنى طائف على بعض وحذف لأن 
طوافون يدل عليه» ويجوز أن يرتفع بيطوف مضمرًا لتلك 
الدلالة. 


اي 


وَإَِا 3 الْأَطْقلُ يكم لْمُوٌ روا ًا أسْسَنْدَنٌ اريت 
د قَلِية كتيله يد أنه كم كييك هه عع سكب 
نت 

«الأطفال مثكميم أي: من الأحرار دون المماليك 
ا يريد النين بلغوا الحلم من قبلهم, 


(1) ذكره الواحدي في أسباب النزول» ص: 186. 


(2) ذكره الواحدي في أسباب النزول» ص 187. 


الجزء الثامن عشر 
الآية» والمعنى أنّ الاطفال مأنون لهم في الدخول بغير إذن 
إلا في العورات الثلاث فإذا اعتاد الأطفال ذلكء ثم خرجوا 
عن حدّ الطفولة بان يحتلموا أو يبلغوا السن التي يحكم 
فيها عليهم بالبلوغ وجب أن يفطموا عن تلك العادة 
ويحملوا على أن يستاذنوا في جميع الاوقات كما الرجال 
الكبار الذين لم يعتادوا الدخول عليكم إلا بإذن» وهذا مما 
الناس منه في غفلة وهو عندهم كالشريعة المنسوخة وعن 
ابن عباس آية لا يؤمن بها أكثر الناس آية الإنن» وإني لآمر 
جارتي أن تستانن عليّ وسأله عطاء آأستائن على أختي 
قال: نعم, وإن كانت في حجرك تمونها وتلا هذه الآية وعنه 
ثلاث آيات جحدهنٌ الناس الإنن كله وقوله: «إنّ أكرمكم 
عند الله أتقاكم»74) فقال: ناس أعظمكم بِينًا وقوله: وإذا 
حضر القسمة» وعن ابن مسعود عليكم أن تستاذنوا على 
آبائكم وأمهاتكم وأخواتكم؛ وعن الشعبي ليست منسوخة 
فقيل له: إن الناس لا يعملون بهاء فقال: ال المستعان وعن 
سعيد بن جبير يقولون: هي منسوخة ولا واه ما هي 
منسوخة» ولكن الناس تهاونوا بها. 

فإن قُلْتَ: ما السن التي يحكم فيها بالبلوغ؟ قُلْتُ: قال 
أبى حنيفة ثماني عشرة سنة في الغلام وسبع عشرة في 
الجارية وعامة العلماء على خمس عشرة فيهماء وعن علي 
رضى الله عنه أنه كان يعتبر القامة ويقدر بخمسة أشبار 
ويه آخذ الفرزدق في قوله: 
مازال مذ عقدت يداهإزاره فسمافائرك خمسةالأشيار 

واعتبر غيره الإنبات وعن عثمان رضي الك عنه أنه 
سكل عن غلام فقال: هل إخضرٌ إزاره. 


َالْقَوعِدُ ين النسك أل لا بين نكما نتنب عَبهرج جْتَام 


أن يقتت ييابكرك جر مُنَبَيْح بِِسَوٌ وَأن يسْتَعْفِفْنَ 2 
مث ننه صيع عد ©. 


نكاحا _ للا يطمعن فيه, » والمراد با بالثياب: الثياب |الظاهرة 
بزينة» غير مظهرات زينة يريد الزينة الخفية التي أرادها 
في قوله: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو غير قاصدات 
بالوضع التبرجء ولكن التخفف إذا احتجن إليه والاستعفاف 
من الوضع خير لهنّ لما ذكر الجائز عقبه بالمستحب بعقًا 
أقرب للتقوى وأن تصدقوا خير لكم. 

فإن قُنْتَ: ما حقيقة التبرج؟ قُلْتُ: تكلف إظهار ما يجب 
إخفاؤه من قولهم: سفينة بارج لا غطاء عليها وأجرج سم 
إلا أنه اختص بان تتكشف المرأة للرجال" بإبداء زينتهاء 
وإظهار محاسنها وبدا وبرز بمعنى: ظهر من أخوات تبرج 


736 


وتبلج كذلك. 
َس عل الأقئ حر رلا عل الأفيع عع ملا غك اليضٍ 
عع لا ع حك أن علا مأ بُبيِحتْ]ْ أو سْبُوتٍ سابك أز 


يوت أتتيك أذ مرت إخزدكم أذ سرت ليخ أ نيد 

ايه موت عَسِكُمْ أو يوت نولك أر يرك حيط 
كا تلصغثر تصافتة أز سيط يت سن ا ل 
ا أ جَيِيعًا أو أشئقاً وَدَا متلثر يوي سما عع أنشيكم 
ع ع5 اه أسطم 


تَيَّدٌ يِنْ عند أنه يسنا زد كله يك 


رء ممرى 


لْآيتِ فَلَكُْمْ تَْقِوبت 

كان المؤمنون يذهبون بالضعفاء وذوي العاهات إلى 
بيوت أزواجهم وأولادهم وإلى بيوت قراباتهم وأصدقائهم, 
فيطعمونهم منها فخالج قلوب المُطعِوِين والمُطعَمِيّن ريبة 
في ذلك وخافوا أن يلحقهم فيه حرج وكرهوا أن يكون أكلاً 
بغير حق لقوله تعالى: «لا تأكلوا أموالكم بينكم 
بالباطل7) فقيل لهم: ليس على الضعفاء ولا على أنفسكم 
يعني: عليكم وعلى من في مثل حالكم من المؤمنين حرج 
فى ذلك؛ وعن عكرمة كانت الانصار في أنفسها قزازة 
فكانت لا تأكل من هذه البيوت إذا استغنواء وقيل: كان 
هؤلاء يتوقون مجالسة الناس ومؤاكلتهم لما عسى يؤدي 
إلى الكراهة من قبلهم ولأنّ الأعمى ربما سبقت يده إلى ما 
سبقت عين أكيله إليه» وهو لا يشعر والأعرج يتفسح في 
مجلسه ويأخذ أكثر من موضعه؛ء فيضيق على جليسه 
والمريض لا يخلى من رائحة تؤذى أى جرح يبض أو أنف 
يذن ونحو ذلك وقيل: كانوا يخرجون إلى الغزوء ويخلفون 
الضعفاء في بيوتهم ويدفعون إليهم المفاتيح» ويأننون لهم 
أن يآكلوا من بيوتهم فكانوا يتحرجون. حكى عن الحرث بن 
عمرو أنه خرج غازيًاه وخلف مالك بن زيد في بيته وماله 

فلما رجع رآه مجهودًا فقال: ما أصابك قال: لم يكن عندي 
شيء ولم يحل لي أن أكل من مالك فقيل: ليس على هؤلاء 
الضعفاء حرج فيما تحرجوا عنه, ولا عليكم أن تأكلوا من 
هذه البيوت وهذا كلام صحيح وكذلك إذا فسر بأآن هؤلاء 
ليس عليهم حرج في القعود عن الغزى ولا عليكم أن تأكلوا 
من البيوت المذكورة لالتقاء الطائفتين في أن كل واحدة 
منهما منفى عنها الحرجء ومثال هذا أن يستفتيك مسافر 
عن الإفطار في رمضان وحاج مفرد عن تقديم الحلق على 
النحرء فقلت: ليس على المسافر حرج أن يقفطر ولا عليك يا 
حاج أن تقدم الحلق على النحر. 

فإن قُنْتَ: هلا ذكر الأولاد! قُلْتُ: دخل ذكرهم تحت 
قوله: «من بيوتكم» لأنّ ولد الرجل بعضه. وحكمه حكم 
نفسه وفي الحديث: «إن أطيب ما ياكل المرء من كسبه وإن 
ولده من كسبهء.() ومعنى من بيوتكم من البيوت التي فيها 


سس لجيج سس سي ب يبيب 


(1) سورة الحجرات, الآية: 13. 


(2) سورة البقرةء الآية: 188. 


(3) وأخرجه ابن حبانء في كتاب: الرضاعء باب: النفقة؛ (الحديث: 


8 )0 


137 


أزواجكمء وعيالكم ولأنّ الولد أقرب ممن عدد من القرايات 
فإذا كان سبب الرخصة هو القرابة كان الذي هو أقرب 
منهم أولي: 1 

فإن قلَتَ:ما معنى «أو ما ملكتم مفاتحهي؟ قَلْتُ: 
أموال الرجل إذا كان له عليها قيم ووكيل يحفظها له أن 
يآكل من كمر بستانه, ويشرب من لبن ماشيته وملك 
المفاتح كونها في يده وحفظه وقيل: بيوت المماليك لأنّ 
مال العبد لمولاه وقرئٌ مفتاحه. 

فإن قُلْتَ!):فما معنى «أو صديقكم»؟ قَلْتٌ: معناه أو 
بيوت اصدقائكم والصديق يكون واحدًا وجممًا وكذلك 
الخليط والقطين والعديّ. يحكى عن الحسن أنه دخل دارهء 
وإذا حلقة من أصدقائه وقد استئوا سلالاً من تحت سريره 
فيها الخبيص وأطايب الأطعمة وهم مكبون عليها ياكلون 
فتهللت أسارير وجهه سرورًا وضحككء وقال: هكذا وجدتاهم 
هكذا وجدناهم يريد كبراء الصحابة ومن لقيهم من 
البدريين رضي الله عنهمء وكان الرجل منهم يدخل دار 
صديقه وهى غائبء فيسال جاريته كيسه فياخذ منه ما 
شاء فإذا حضر مولاها فأخبرته أعتقها سرورًا بذلك» وعن 
جعفر بن محمد الصائق رضي الله عنهما من عظم حرمة 
الصديق أن جعله الله من الأنس, والثقة والانبساط وطرح 
الحشمة بمنزلة النفس والآب والأخ والابن» وعن أبن عباس 
رضي الله عنهما الصديق أكبر من الوالدين إن الجهنميين 
لما استغاثوا لم يستغيثوا بالآباء والأمّهات فقالوا: فما لنا 
من شافعين ولا صديق حميم وقالوا: إذا دل ظاهر الحال 
على رضا المالك قام ذلك مقام الإنن الصريح؛ وريما سمج 
الاستئذان وثقل كمن قدم إليه طعام فاستانن صاحبه في 
الاكل منه «جميعًا أو اشتاتًاه أي: مجتمعين أو متقرّقين 
نزلت في بني ليث بن عمرى من كناتة كانوا يتحرجون أن 
يأكل الرجل وحدهء فربما قعد منتظرًا نهاره إلى الليل فإن 
لم يجد من يواكله آكل ضرورة وقيل: في قوم من الأنصار 
إذا نزل بهم ضيف لا يأكلون إلا مع ضيفهم. وقيل: 
تحرجوا عن الاجتماع على الطعام لاختلاف الناس رفي 
الاكل وزيادة بعضهم على بعض لإفإذا دخلتم بيوتام 
من هذه البيوت لتأكلوا فيدّئوا بالسلام على أهلها الذين هم 
منكم ديا وقرائة2) «تحية من عند الله» إي: ثابتة بأمره 
مشروعة من لدنه» أو لأن التسليم والتحية طلب سلامة 
وحياة للمسلم عليه والمحيا من عند اللهء ووصفها بالبركة 


>> أخرجه أبو داود في كتاب: البيوع, باب: الرجل ياكل من مال ولدهء 
(الحديث: 3528): والترمذى قي الأحكام: باب: ما جاء أن الوالد 
يأخذ من مال ولده (الحديث: 1358): وابن ماجة في كتاب: 
التجاراتء باب: ما للرجل من مال ولده (الحديث: 0 والنسائي 
في كتاب: البيوع؛ باب: الحث على الكتب. وأحمد في المسند؛ 6/ 
2162 والحاكم في المستدرك 462 

قال أحمد: وقد قال الزمخشري: إن سر إفراده في قوله تعالى: 
على قلة الأصدقاءء ولا كذلك الشافعونء فإنٌّ الإنسان قد يحمى له > 


0) 


4 سورة النور 


والطيب لأنها دعوة مؤمن لمؤمن يرجى بها من الله زيادة 
الخير وطيب الرزق وعن أنس رضي الله عنه قال: خدمت 
رسول الله وك عشر سنين» وروي تسع سنين فما قال لي: 
لشيء فعلته لِمّ فعلته ولا قال لي: لشيء كسرته لِمّ كسرته 
وكنت واققًا على رأسه أصب الماء على يديه؛ فرفع رأسه 
فقال: آلا أعلمك ثلاث خصال تنتفع يها قلت: بلى بابي 
وأمي يا رسول الله قال: متى لقيت من أمّتي أحدًا فسلم 
عليه يطل عمرك» وإذا دخلت بيتك فسلم عليهم يكثر خير 
بيتك وصل صلاة الضحى فإنها صلاة الأبرار الأوّابين 
وقالوا: إن لم يكن في. البيت أحد فليقل: السلام علينا من 
رينا السلام علينا وعلى عباد الل الصالحين السلام على 
أهل البيت» ورحمة الله وعن ابن عباس إذا دخلت المسجد 
ققل: السلام علينا وعلى عباد ال الصالحين تحية من 
عند الء وانتصب.تحية بسلموا لأنها في معنى تسليمًا 
كقولك: قعدت جلوسًا. ١‏ 

إثَا النؤيئوس الدنَ اموأ أله ورَسُولوء وَلِدَا كاف ممَمُ عل مر 
3 لَرَ يَدْمَيا حي يعدم إِنَّ أن تروك ليك ان 
سْتَْدَوْكَ لض كأنهِم كَأَدَن لْمَن 
شلك ينه وََسْتَئْيز لم لَه إك لَه عَفُودٌُ يَصِدٌ ©. 


سير 


تؤمئورت ينه ورسُولاة فَإِنَا أن 


2م 


أراد عز وجل أن يريهم عظم الجناية في ذهاب الذاهب 
عن مجلس رسول الل وَل بغير إننه «وإذا كاثوا معه 
على أمر جامع»# فجعل ترك ذهابهم حتى يستاذنوه ثالث 
الإيمان بالله والإيمان برسوله وجعلهما كالتشبيب له 
والبساط لذكره وثلك مع تصدير الجملة بإنما وإيقاع 
المؤمنين ميتدأ مخيرًا عنه يموصول أحاطت صلته بذكر 
الإيمانين» ثم عقبه بما يزيده توكيدًا وتشديدًا حيث أعاده 
على اسلوب آخر وهى قوله: إِنّ الذين يستاذنونك أولثك 
الذين يؤمنون بالله ورسوله وضمنه شيئًا آخر وهى أنه 
جعل الاستئذان كالمصداق لصحة الإيمانين» وعرض بحال 
المنافقين وتسللهم لواذاء ومعنى قوله: «إلم يذهبوا حتى 
يستاننوه4 لم يذهبوا حتى يستأذنوه ويآذن لهم آلا تراه 
كيف علق الأمر بعد وجود استتئذانهم بمشيئته» وإذنه لمن 
استصوب أن يأذن له, والآمر الجامع الذي يجمع له الناس. 
فوصف الأمر بالجمع على سبيل المجاز وذلك نحى مقاتلة 
عدوء أى تشاور في خطب مهم أو تضام لإرهاب مخالف أو 


حت ويشفع في حقه من لا يعرفه فضلاً عن أن يكون صديقاًء ويحتمل 
في الآيتين والله اعلم: أن يكون المراد به الجمع؛ فلا كلام ويحتمل 
أن يراد الإفراد فيكون سره ذلك والله أعلم. 

(2) قال أحمد: وفي التعبير عنهم بالانفس تنبيه على السر الذي 

اقتضى إباحة الاكل من هذه البيوت المعدودة؛ وأنّ ذلك إنما كان 

لانها بالنسبة إلى الداخل كبيت نفسه لاتحاد القرابة؛ فليطب نفساً 

بالبساط فيها والله أعلم. 

أخرجه البيهقي في الشعبه باب: في مقاربة ومواداة أهل الدين» 

(الحديث: 8758). 


03) 


الجزء الثامن عشر 


تسامح في حلفء وغير ذلك أو الأمر الذي يعم بضرره أو 
بنفعه, وقرئ آمر جميع وفي قوله: إذا كانوا معه على أمر 
جامع أنه خطب جليل لا بد لرسول الله يل فيه من ذوي 
رأي وقوّة يظاهرونه عليه ويعاونونه ويستضئ بآرائهم 
ومعارقهم وتجاربهم في كفايته, فمفارقة أحدهم في مثل 
تلك الحال مما يشق على قلبه ويشعث عليه رأيه فمن غلظ 
عليهم وضيق عليهم الأمر في الاستئذان مع العذر 
المبسوط الحاجة إليه واعتراض ما يهمهم ويعنيهم وذلك 
قوله: «#لبعض شانهم4, وذكر الاستغفار للمستأذنين دليل 
على أنّ الأحسن الأفضل أن لا يحدثوا أنفسهم بالذهاب 
ولا يستأذنوا فيه وقيل: نزلت في حفر الخندق وكان قوم 
يتسللون بغير إنن وقلا كك ينبغي أن يكون الناس مع 
في نازلة من النوازل» ولا يتفرقون عنهم والأمراة في الإذن 
مفوّض إلى الإمام إن شاء أذن وإن شاء لم يانن على 
حسب ما اقتضاه رأيه. 

ل يلو دعا سول يحم كدعا بتكم نض 51 
يَمَلَم َس اليرت يَتَلَلُونَ 6 لوا مَلَحَدَرٍ دس يجا لِصُونَ عَنُ 
أو ف يبي لأ يدم سَ عدا يط © 
فدعاكم, فلا تفرقوا عنه إلا بإذته ولا تة تقيسواأ دعاءه إياكم 

على دعاء بعضكم بعضًاء ورجوعكم عن المجمع بغير إذن 
الداعي أو لا تجعلوا تسميته ونداءه بيتكم كما يسمى 
بعضكم بعضًا ويناديه بأسمه الذي سماه به أبواة 
ولا تقولوا: يا محمد ولكن يا تبي الله ويا رسول الله مع 
التوقير والتعظيم والصوت المخفوضء والتواضع ويحتمل 
كبيركمء وفقيركم غنيكم يسأله حاجة فريما أجابه وريما 
ردّه قال: دعوات رسول الك عل مسموعة مستجابة 
«ويتسللون»# ينسلون قليلاً قليلاً ونظير تسلل تدرّج 
وتدخل» واللواذ الملاوذة وهشهى أن يلوذ هذا بذاك وذاك بهذا 
يعني: ينسلون عن الجماعة في الخفية على سبيل الملاوذة 
واستتار بعضهم ببعض وطلوأذا» حال أي: ملاوذين وقيل: 
كان بعضهم يلوذ بالرجل إذا استانن فيائن له فينطلق 
الذي لم يؤذن له معهء وقرئ: لواذا© بالفتحء يقال: خالفه 
إلى الأمر إذا ذهب إليه دونه ومنه قوله تعالى: وما أريد أن 
أخالفكم إلى ما أنهاكم عنهء وخالفه عن الأمر إذا صدّعته 
دوته ومعنى «الذين يخالفون عن أمره» الذين يصدون 
عن أمره دون المؤمنين وهم المنافقون» فحذف المفعول 
لأنّ الغرض ذكر المخالف والمخالف عنهء الضمير فى 
أمره لله سبحانه أو للرّسول يله والمعنى: عن طاعته ودينه 


1358 


«فتنة» محنة في الدنيا «أو يصيبهم عذاب اليم في 
الآخرة وعن ابن عباس رضي الله عنهما فتنة قتل وعن 
سلطان جائر. 

نا سكت ا 0 نسْرْ عه 
عَمِلُوأ وأّهُ 9 

أدخل قد ليوّكد علمه بما هم عليه من المخالفة عن 
الدين والنفاق ومرجع توكيد العلم إلى توكيد الوعيدء وذلك 
أنّ قد إذا دخلت على المضارع كانت بمعنى ريماء فوافقت 
ريبما في خروجها إلى معنى التكثير في نحو قوله: 


ووم مرتحمو إِلهِ مِنَنَتْهُم يما 


فإن تمس مهجور الفناء فريما أقام به بعدالوفودوفود 
وتحوه قول زهير: 
اخي ثقة لاتهلك الحمرماله ولكنهقديهلكالمالنائله 


المني: أنّ جميع ما في السموات والارض مختصة به 
خلقًا وملكًا وعلمًاه فكيف يخفى عليه أحوال المنافقين وإن 
كانوا يجتهدون سترها عن العيون وإخفائهاء وسينبثهم يوم 
القيامة بما ابطنوا من سوء اعمالهم وسيجازيهم حق 
جزائهم والخطاب والغيبة؛, في قوله: «قد يعلم ما أنتم 
عليه ويوم يرجعون إليه4 يجوز أن يكونا جميمًا 
للمنافقين على طريق الالتفات» ويجوز أن يكون ما أنتم 
عليه عامًا ويرجعون للمنافقين وال أعلم عن رسول الل كَل 
من قرا سورة النور أعطي من الآجر عشر حسنات بعدد 
كل مؤمن ومؤمنة فيما مضى وفيما بقي(". 


نم لم قل اهم 


سورة الفرقان مكية 


الك يل ال عل عند يك ينتقي يرا 0. 

البركة كثرة الخير وزيادته ومنها تبارك الله وفيه معنيان 
تزايد خيره وتكاثر أو تزايد عن كل شيء وتعالى عنه في 
صفاته وأفعاله, والفرقان مصدر فرق بين الشيثين إذا 
فصل بينهما وسمي به القرآن لفصله بين الحق والباطل أو 
لأنه لم ينزل جملة واحدة ولكن مفروقًا مفصولاً بين 
بعضه وبعض فى الإنزال ألا ترى إلى قوله وقراآنًا 
فرقناه0) لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلاً وقد 
جاء الفرق بمعناه قال: ومشركي كافر بالفرق» وعن ابن 
الزبير رضي الل عنه على عباده وهم رسول الله ككل وأمّته 
كما قال: لقد أنزلنا إليكم قولوا: آمنا بال وما أنزل إليناء 


(1) ذكره الثعلبي وابن مردويهء والواحدي» زيلعي 453/2. 


2( قال أحمد: والاظهر ههنا هى المعني م ؛ لأنّ في أثناء السورة 


جملة واحدة. قال الله تعالى- 


د كذلك آي: انزلناه مفرّقاًء كذلك لنثبت به فؤادك: فيكون وصفه 


بالفرقان في 


بعد. 


أوّل السورة؛ والله أعلم؛ كالمقدّمة والتوطئة لما ياتي 


739 


والضمير في «ليكوني لعبده أو للفرقان ويعضد رجوعه 
الى الفرقان قراءة ابن الزبير «للعالمين» لجن والإنس 
ومثه 0 تعالى: «فكيف كان عذابي ونذر»07. 

لِى ل ملك اَلسَمنوْتٍ وَالارْس وَل يَنَحِذْ وَلَدًا وَل يكن لم سَرِبكُ 


22007 موسو ده 7 


في الْملْكِ وَعقَ كل تئر عدم نقيرا 0). 

«الذي لدي رفع على الإبدال من الذي نزل أى رقع 
على المدح أى نصب عليه. 

فإن قُنْتَ:كيف جاز الفصل بين البدل والمبدل منه؟ 
قَلْتُ:ما فصل بينهما بشيء لأنّ الميدل منه صلته نزل» 
وليكون تعليل له فكان المبدل منه لم يتمٌ إلا به. 

فإن قُلْتَ:في الخلق معنى التقدير فما معنى قوله: 
«وخلق كل شيء فقدّره تقديرًاع كانه قال: وقدّر كل 
شيء فقدّره! قلت :المعنى: أنه أحدث كل شيء إحدافًا 
مراعى فيه التقدير والتسوية؛ فقدّره وهيأه لما يصلح له 
مثاله أنه خلق الإنسان على هذا الشكل المقدّر المسوّى 
الذي تراه فقدّره للتكاليف والمصالح المنوطة به في بابي 
الدين والدنيا وكذلك كل حيوان وجماد جاء به على الجبلة 
المستوية المقدّرة بأمثلة الحكمة والتدبير فقدّره لأمر ماء 
ومصلحة مطابقة لما قذر له غير متجاف عنه أى سمى 
إحداث ال خلقًا لأنه لا يحدث شيئًا لحكمته إلا على وجه 
التقدير من غير تفاوت فإذا قيل: خلق الله كذا فهو بمنزلة 
قولك: أحدث واوجد من غير نظر إلى وجه الاشتقاقء فكانه 
قيل: وأوجد كل شيء فقدره في إيجاده لم يوجده متفاونًا 
وقيل: فجعل له غاية ومنتهى ومعناه فقدره للبقاء إلى أمد 
معلوم. 


م سمي سرس لسر مل 


عدوأ من دونه عَالهدٌ لا لفرت نت شَيْنًا وهم عخلمُونَ ولا 
بَيِِكْوْت لأنشهم مرا ولا نَنْمًا ولا ينْلِكرْنَ مونًا ولا حَيْزةٌ ولا 


عار 


شورا 50). 


الخلق بمعنى الافتعال كما في قوله تعالى: «إنما 
تعبدون من دون الله أوثانًا وتخلقون إفكاه7 والمعنى: أنهم 
آثروا على عبادة الله سبحانه عبادة آلهة لا عجز أبين من 
عجزهم لا يقدرون على شيء من افعال الله ولا من أقعال 
العباد حيث لا يفتعلون شيئًا وهم يفتعلون لأن عبدتهم 
يصنعونهم بالنحت والتصوير «ولا يملكون» أي: 
لا يستطيعون لأنفسهم دفع ضرر عنها أى جلب نفع إليها 
وهم يستطيعونء وإذا عجزوا عن الافتعال ودفع الضرر 
وجلب النفع التي يقدر عليها العباد كانوا عن الموت 
والحياة والنشور التي لا يقدر عليها إلا الل أعجز. 

وَقَالَ لْدنَ كَفَروَا إن هنذا إل فك أفمينهٌ وَأعَائةُ عَلَيّهِ و 


9 ع 


َآخَرُورت فَقَدْ بَآئُو ظُلما وروا ©) 


5 سورة الفرقان 
قوم آخروني قيل: هم اليهود وقيل: عداس مولى 
حويطب بن عيد العزىء ويسار مولى العلاء بن الحضرمي 
وأبى فكيهة الرومي قال: ذلك النضر بن الحرث بن عبد الدارء 
جاء وأتى يستعملان في معنى: فعل فيعديان تعديته وقد 
يكون على معنى: وردوا ظلمًا كما تقول: جثت المكان 
ويجوز أن يحذف الجار ويوصل الفعلء» وظلمهم أن جعلوا 
العربي يتلقن من العجمي الرومي كلامًا عرييًا أعجز 
بفصاحته جميع فصحاء العربء والزور أن بهتوه ينسبة ما 
هى بريء منه إليه. 


َقَالْوَاُ سَطِيرٌ الأرّيت أكتَبهًا ٠‏ 
وأصِيلا 0). 
أحاديث رستم وأ ديار جم أسطارء أو أسطورة 
كأحدوثة «اكتتبهاعم كتبها لنفسه وأخذها كما تقو تقول: 
استكب الماء وأصطيه إذا سكيه وصبه لنفسه وأخذةء 
وقرئ اكتتبها على البناء للمفعول والمعنى: اكتتبها كاتب له 
لأنه كان أميًّا لا يكتب بيده وذلك من تمام إعجازه: ثم 
حذفت اللام فأفضى الفعل إلى الضمير فصار اكتتيها إياه 
كاتب كقوله: واختار موسى قومه؛ ثم بنى الفعل للضمير 
الذي هى إياه فانقلب مرفوعًا مستترًا بعد أن كان باررًا 
منصوياء ويقي ضمير الأساطير على حاله فصار اكتتبها 
كما ترى. 

فإن قُلْتَ : كيف قيل: اكتتبها «فهي تملى عليه م . » وإنما 
اراد اكتتابهاء لى طلبه فهي تملى عليه أى كتبت له وهو أمي 
فهي تملى عليه أي: تلقي عليه من كتابه يتحفظها لأن 
صورة الإلقاء على الحافظ كصورة الإلقاء على الكاتب, 
وعن الحسن أنه قول الله سبحانه: يكذيهم وإنما يستقيم أن 
أن يكون نحى قوله: 
أفرح أن ارزا الكسرام وأن أورث نودًااشصائصّانبلا 

وحق الحسن أن يقف على الأولين إبكرة واصيلا». 


كل أله الى َعَم لدي في السَّموتِ وَالْأرْض إِنَّمُ حكاد عَفْوبًا 
ما . 


أي: دائمًا أو في الخفية قبل أن ينتشر الناس» وحين 
يأوون إلى مساكنهم أي: يعلم كل سر خفي في السمئوات 
والأرض ومن جملته ما تسرونه أتتم من الكيد ١‏ لرسوله كل 
مع علمكم أنّ ما تقولوته باطل وزورء وكذلك باطن أمر 
رسول الله كله وبراءته مما تبهتونه به وهى يجازيكم 
ويجازيه على ما علم منكم وعلم منه. 

فإن قُلْتَ: كيف طابق قوله: : وإنه كان غفورًا رحيمًاع 
هذا المعنى؟ قُلْتٌ: لما كان ما تقدمه في معنى: الوعيد عقبه 


فى تل عله بكر 


(1) سورة القمرء الآيات: 16 18: 21, 30. 


(2) سورة العنكبوت, الآية: 17. 


الجزء الثامن عشر 
بما يدل على القدرة عليه لأنه لا يوصف بالمغفرة والرحمة 
إلا القادر على العقوبة:» أو هو تنبيه على أنهم استوجبوا 
بمكابرتهم هذه أن يصب عليهم العذاب صبًاء ولكن صرف 
ذلك عنهم إنه غفور رحيم يمهل ولا يعاجل. 

كال مَل هَندًا ليسول يَأَكُلُ لمم وَيَنْنِى ف الوق ليه 
َل إلَهِ مأك مَكرت مَمَمُ نَذِرا . 

وقعت اللام في المصحف مفصولة عن هذا خارجة عن 
أوضاع الخط العربي» وخط المصحف سنة لا تغير وفي 
هذا استهانة وتصغير لشانه, وتسميته بالرسول سخرية 
منهمء وظلن كانهم قالوا: ما لهذا الزاعم أنه رسول؛ ونحوه 
قول: فرعون إنّ رسولكم الذي أرسل إليكم لمجئون أي: إن 
صم أنه رسول الل فما باله حاله مثل حالنا 
الطعادي كما ناكل ويتردد في الاسواق لطلب المعاش كما 
نتردد يعنون أنه كان يجب أن يكون ملكا مستغئيًا عن 
الاكل والتعيش؛ ثم نزلوا عن اقتراحهم أن يكون ملكا إلى 
اقتراح أن يكون إنسانا معه ملك حتى يتساندا في الإنذار 
والتخويف. 

ينه بيه كَدُ و تكز لإ جَنَهُ يأسكل ينهسأ وكا 
لمت إن تَتيْخت إلا وملا َسَحْرًا 2). 

ثم نزلوا أيضًا فقالوا: وإن لم يكن مرفودًا بملك فليكن 
مرفودًا بكنز يلقى إليه من السماء يستظهر به ولا يحتاج 
إلى تحصيل المعاشء ثم نزلوا فاقتئعوا بأن يكون رجلا له 
بستان يآكل منه ويرتزق كما الدهاقين والمياسير أو ياكلون 
هم من ذلك البستان» فينتفعون به في دنياهم ومعاشهم, 
وأراد بالظالمين إياهم بأعيائهم وضع الظاهر موضع 
المضمر ليسجل عليهم بالظلم فيما قالوا: وقرئ فيكون 
بالرفع أو يكون له جنة بالياء وناكل بالنون. 

فإن قُلْتَ: ما وجها الرفع والنصب في فيكون؟ قُلْتُ: 
النصب لأنه جواب لولا بمعنى: هلآ وحكمه حكم الاستفهام 
والرفع على أثه معطوف على أنزل ومحله الرفع آلا تراك 
تقول لولا ينزل بالرفع؛ وقد عطف عليه يلقى وتكون 
مرفوعين ولا يجوز النصب فيهما لأنهما في حكم الواقع 
بعد لولا ولا يكون إلا مرفوماء والقائلون هم كفار قريش: 
النضر بن الحرث وعبد الله بن أبي أمية. ونوفل بن خويلد 
ومن ضامهم راي سحر فغلب على عقله أي ذا 
سحر وهى الرئة عنوا أنه بشر لا ملك. 


000 0010 


500 م 02 0 ا 0200 
أنظرٌ كيف صَرَبوأْ للك الْأمتل فَصَلوا فلا يََنَطِيعْونَ سبلا 
6 


7140 


«ضريبوا لك الأمثال» أي: قالوا؛ فيك تلك الاقوال 
واشترعوا لك تلك الصصفات والأحوال النادرة من نبوة 
مشتركة بين إنسان وملك وإلقاء كنز عليك من السماءء 
وغير ذلك؛ فبقوا متحيرين ضلالا لا يجدون قولا يستقرون 
عليه أو فضلوا عن الحق فلا يجدون طريقًا إليه. 

يرك الى إن 3-5 جِمَلَ لَك حَبَرَا ين ذَلِكَ جَنّتِ رد من 

تكائر خير «الزي إن شاءيم وهب لك في الدنيا 

يِرَاي مما قالوا: وهى أن يعجل لك مثل مأ وعدك ه 
الآخرة من الجئات والقصورء وقرئ ويجعل بالرفع عطفا 
على جعل لأنّ الشرط إذا وقع ماضيًا جاز في جزائه الجزم 
والرفع كقوله: 
وإن آتاه خديل يوم مسئلة يقول:لا غاب مالي ولاحرم 

ويجوز في ويجعل لك إذا أدغمت أن تكون اللام في 
تقدير الجزم والرفع جميعاء وقرئ بالنصب على أنه جواب 
الشرط بالواق. 

بن كَدَّأْ لياه وَعَْد لس كدب يالَامَةَ سَهِرا 0. 

هبل كذبواي عطف على ما حكى عنهم يقول: بل أتوا 
بأعجب من نلك كله وهو تكذيبهم بالساعة ويجوز أن 
يتصل بما يليه كأنه قال: بل كذبوا بالساعة فكيف يلتفتون 
إلى هذا الجواب. وكيف يسدقون بتعجيل مثل ما وعدك في 
الآشرة وهم لا يؤمئون بالآخرة: السعير النار الشديدة 
الاسثعار وعن السعسن رخسي الل عنه أنه أسسم من أنسصاء 
جهنم. 


0 


ذا رَأَنْهُم ين مَكَانَ يعي صِهوأ طَا عبطا وَرَفِيا 9). 

«راتهميم من قولهم: دورهم تتراء أي: وتتناظر ومن 
قوله كل: لأ ثرا أيي: نارهما كان بعضها يرى بعضًال؟ على 
سبيل المجاز), والمعنى: إذا كانت منهم بمرأى الناظر في 
والزافرء ويجوز أن يراد إذا رأتهم زبائيتها تغيظوا وزفروا 
غضبا على الكفارء وشهوة للانتقام مئهم الكرب مع الضيق 
كما أن الروح مع السعة ولذلك وصف الله الجئة بان 
عرضها السموات والارش» وجاء في الأحاديث أن لكل 
مؤمن من القصور والجنان كذا وكذا: 

ون الها ينا مكنا سَبَيَهًا مُفَيَنَ مَعَوا هُتاللك مُبْورا 5لا 
عا اوم كبوا وبيدا وَأضُوأ وا يرا 00. 


(1) تقدم في المائدة, الحديث: 457. 
(2) قال احمد: لا حاجة إلى حمله على المجازء فإن رؤية جهنم جائزة: 


الجائزء وعلى أن الله تعالى يخلق لها إدراكاً حسياً وعقلياً الا ترى 


إلى قوله: إسمعوا لها تغيظاً» وإلى محاجتها مع الجئة؛ وإلى - 


ولها: هل من مزيدء وإلى اشتكائها إلى ربهاء فأئن لها في نفسين 
إلى غير نلك من الظواهر التي لا سبيل إلى تأويلها إذ لا محوج 
إليه ولى فح باب التاويل والمجاز في أحوال المعاد لتطوح الذي 
يسلك ذلك إلى وادي الضلالة والتحيز إلى فرق الفلاسفة؛ فالحق 
أنا متعبدون بالظامر ما لم يمئع مائع والك أهلم. 


141 


حيث القاهم في مكان ضيق يتراصون فيه تراصًا كما روي 
عن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسيره أنه يضيق 
عليهم كما يضيق الزج في الرمح وهم مع ذلك الضيق 
مسلسلون مقرنون في السلاسل قرنت أيديهم إلى أعناقهم 
في الجوامع؛ وقيل: يقرن مع كل كافر شيطانه في سلسلة 
وفي أرجلهم الأصفادء والثبور الهلاك ودعاؤه أن يقال: 
واثبوراه أي: تعال يا ثبور فهذا حينك وزمانك «لا تدعوام 
أي: يقال لهم: ذلك أى هم أحقاء بأن يقال لهم: وإن لم يكن 
ثمة قول ومعنى: 

«وادعوا ثبورًا كثيرًام إنكم وقعتم فيما ليس ثبوركم 
فيه واحدا إنما هو ثبور كثير إما لآن العذاب أنواع وآلوان 
كل نوع منها ثبور لشدته وفظاعته؛ أى لأنهم كلما نضجت 
جلودهم بدلوا غيرها فلا غاية لهلاكهم الراجع إلى 
الموصولين محذوف يعني وعدها المتقون وما يشاؤنه 
وإنما قيل: كانت لأنٌّ ما وعده الله وحده فهى في تحققه 
كأنه قد كان أى كان مكتويًا في اللوح قبل أن برأهم بازمنة 
متطاولة أن الجنة جراؤهم ومصيرهم. 

فإن قلْتَ: ما معنى قوله: 

ثن أكيلك حَيُْ آذ جَنَهُ الْشُلد الى وُعِدَ المتّفرت كنك لم 
جره مَمَصِيرًا 9©. 

كانت لهم جزاء ومصيرّاي4؟ قُلَْتٌ: هو كقوله: نعم, 
الثواب وحسنت مرتفقًا فمدح الثواب ومكانه كما قال: بئس 
الشراب وساءت مرتفقًا فذم العقاب ومكانه لآنّ النعيم لا يتم 
للمتنعم إلا بطيب المكان وسعته وموافقته للمراد والشهوة 
وإن لا تنغص وكذلك العقاب يتضاعف بغفثاثة الموضع 
وضيقه وظلمته وجمعه لأسباب الاجتواء والكراهة: فلذلك 
ذكر المصير مع ذكر الجزاء والضمير في. 

َم هاما كوت ين نت عل رَيْكَ وعدا تتلا 9. 

كان» لما يشاؤن والوعد الموعود أي: كان ذلك 

موعودًا واجبًا على ربك إنجازه حقيقًا ان يسثلء: ويطلب 
لأنه جزاء وأجر مستحق وقيل: قد سأله الناس والملائكة 
في دعواتهم ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ربنا آتنا في 
الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة ربنا وأدخلهم جنات عدن 
التي وعدتهم. 


عمل مم لرزيرء مر ممم م 


وبوم يحشرهم وما يصبدورت من دون أله فيقول تسر صْلَلمّ 


5 سورة الفرقان 


300 


عبسادى هلؤلام م هم ص َلسيِلَ 00. 


يحشرهم فيقول: كلاهما بالنون والياء» وقرئٌّ يحشرهم 
بكسر الشين «وما يعبدون» يريد المعبودين من الملائكة 
والمسيح وعزيرء وعن الكلبي الأصنام ينطقها اللهء ويجوز 
أن يكون عامًا لهم جميعًا. 

فإن قُلْتَ :كيف صحّ استعمال ما في العقلاء؛ لت : هو 
موضوع على العموم للعقلاء وغيرهم بدليل قولك: إذا رأيت 
شبحًا من بعيد ما هو فإذا قيل: لك إنسان قلت: حينئذٍ من 
هو ويدلك قولهم: من لما يعقل أو اريد به الوصف كأنه 
قيل: ومعبوديهم ألا تراك تقول: إذا آردت السؤال عن صفة 
زيد ما زيد تعني: أطويل أم. قصير أفقيه أم طبيب 

فإن قُلْتَ: : ما فائدة أنتم وهم وهلا قبل أضللتم عبادي 
هؤلاء أم هم ضلوا السبيل! قُلْتُ: ليس السؤال عن الفعل 
ووجوده لأنه لولا وجوده لما توجه هذا العتابء وإنما هو 
عن متوليه فلا بد من ذكره وإبلائه حرف الاستفهام حتى 
يعلم أنه المسؤول عنه. 

فإن قُنْتَ: فاك سبحانه قد سبق علمه بالمسؤول عنه 
فما فائدة هذا السؤال؟ قُلْتٌ: فائدته أن يجيبوا بما أجابوا به 
حتى يبكت عبدتهم بتكذيبهم إياهم فيبهتوا ويتخذلوا وتزيد 
حسرتهمء ويكون ذلك نوعًا مما يلحقهم من غضب الله 
وعذابه ويغتبط المؤمنون ويفرحوا بجالهم ونجاتهم من 
فضيحة أولثك؛ وليكون حكاية ذلك في القرآن لطفًا للمكلفين 
وفيه كسر بين لقول من يزعم أن اك يضل عباده على 
الحقيقة حيث يقول للمعبودين من دونه: أانتم أضللتموهم 
أم هم ضلوا بأانفسهم فيتبرؤن من إضلالهم ويستعيذون 
به أن يكونوا مضلين ويقولون: بل أنت تفضلت من غير 
سابقة على هؤلاء وابائهم تفضل جواد كريمء: فجعلوا 
النعمة التي حقها أن تكون سبب الشكر سيب الكفر 
ونسيان الذكر وكان ذلك سبب هلاكهمء فإذا برات الملائكة 
والرسل أنفسهم من نسبة الإضلال الذي هو عمل 
الشياطين إليهم واستعاذوا منه فهم لربهم الغني العدل أشد 
تبرئة وتنزيهًا منه ولقد نزهوه حين أضافوا إليه التفضل 
بالنعمة والتمتيع بهاء وأسندوا نسيان الذكر والتسبب به 
للبوار إلى الكفرة فشرحوا الإضلال المجازي الذي 
أسنده الله إلى ذاته في قوله: «يضل من يشاء»7) ولو 
كان هو المضل على الحقيقة لكان الجواب العتيد أن يقولوا: 
بل أنت أضللتهم” والمعنى: أأنتم أوقعتموهم في الضلال 


(1) سورة فاطرء الآية: 8. 

(2) قال احمد: قد تقدم شرح عقيدة آهل الحق في هذا المعنى, وأن 
الباعث لهم على اعتقاد كون الضلال من خلق الل تعالى التزامهم 
للتوحيد السمحضء والإيمان الصرف الذي دِلّ على صحته بعد 
الادلة العقلية. قوله تعالي: طاله خالق كل شيء» والضلال شيء 
فوجب كونه خالقه هذا من حيث العموم: وأما من حيث الخصوص 
فامثال قوله تعالى: «يضلٌ من تشاء ويهدي4 والاصل الحقيقة: 
وقول موسى عليه السلام: : إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء؛ 


وتهدي بها من تشاء؛ فلو كان الإضلال مستحيلاً على الك تعالى - 


لما جاز أن يخاطبه الكليم بما لاا يجوز فإذا أوضح ذلك فالملائكة 
لم يسئلوا في هذه الآية عن المضل لعبادهم حقيقة: فيقال لهم: 
من أضلّ هؤلاء؟ وإنما قيل لهم: انتم أضللتموهم أم هم ضلوا؟ 
فليس الجواب المطابق العتيد أن يقولوا: أنت أضللتهم: ولى كان 
معتقدهم أنّ الله هو المضل حقيقة؛ لكان قولهم في جواب هذا 
السؤال: بل أنت أضللتهم؟ مجاوزة لمحن السؤال ومحله. وإنما 
كان هذا الجواب مطابقاً لى قيل لهم: من أضلٌ عبادي هؤلاء فقد 
وضح أن هذا السؤال لا يجاب عنه بما تخيله الزمخشري بتقدير 


أن يكون معتقدهم أن الله تعالى هو الذي أضلهم, وأن عدولهم عنه ‏ 


الجزء الثامن عشر 
أضله وكان القياس ضل عن السبيل إلا أنهم تركوا الجار 
وقولوي أشمل البعيد في الطريقء والأصل إلى لدريق وللطريق 
كي أضلة سواه كل عت ف 0 
الأ سبحتك ما كن يَلِتى آ كن تيد ين دريلك ين أزية 
تكن تعمد وَمسَةَهْْ ع لوا الإصخرّ وكا ا با 9©. 


«سبحانك» تعجب منهم قد تعجبوا مما قيل لهم؛ 
لأنهم ملائكة وأنبياء معصومونء فما أبعدهم عن الإضلال 
الذي هى مختص بإبليس وحزبه أى نطقوا بسبحاتك ليدلوا 
على أنهم المسبحون المتقدسون الموسومون بذلك؛ فكيف 
يليق بحالهم أن يضلوا عباده أى قصدوا به تنزيهه عن 
الانداد» وأن يكون له نبيّ أى ملك أى غيرهما ندا ثم قالوا: 
ما كان يصع لنا ولا يستقيم ونحن معصومون أن نتولى 
أحدًا دونك» فكيف يصح لنا أن نحمل غيرنا على أن يتولونا 
دونك أى ما كان ينبغي لنا أن نكون أمثال الشياطين في 
توليهم الكفار كما تولاهم الكفار قال الث تعالى: «فقاتلوا 
أولياء الشيطان»7') يريد الكفرة والذين كفروا أولياؤهم 
الطاغوتء وقال أبو جعفر المدني: نتخذ على البناء للمفعول 
وهذا الفعل أعنى اتخذ يتعدى إلى مفعول واحد كقولك: 
اتخذ وليّا وإلى مفعولين كقولك: اتخذ فلانًا وليًّا قال اله 
تعالى: أم اتخنوا آلهة من الأرض وقال: واتخذ الله إبراهيم 
خليلاًء فالقراءة الأولى من المتعدى إلى واحد وهو من 
أولياء والاصل أن نتخذ أولياء فزيدت من لتأكيد معنى 
النفيء والثانية من المتعدى إلى مفعولين فالاول ما بني له 
الفعل والثاني من أولياء ومن للتبعيض أي: لا نتخذ بعض 
أولياء وتنكير أولياء من حيث أنهم أولياء مخصوصون وهم 
الجن والأصنام والذكر نكر الل والإيمان به أى القران 
والشرائعء والبور الهلاك يوصف به الواحد والجمع ويجوز 
أن يكون جمع بائر كهائذ وعونء هذه المفاجأة بالاحتجاج 
والإلزام حسنة رائعة وخاصة إذا انضم إليها الالتفات 
وحذف القول ونحوها قوله تعالى: «يا اهل الكتاب قد 
جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا: ل 
جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير4ي © 
وقول القائل: 


7142 


قالوا: خراسان أقصى ما يراد بنا ثم القفول فقد جئنا خراسانا 
وقرئ يقولون: بالتاء والياء فمعنى من قرأ بالتاء. 


َنَدْ ححَدَبوَمْ يما نوت هَمَا سَنْنَطِيفنَ سَرْهًا ولا نضا ومن 
يَظيم يكم نرِنْهُ عَدَبَا كيبا 00. 


فقد كذبوكم بقولكم: إنهم آلهة ومعنى من قرأ بالياء فقد 
كذبوكم بقولهم: سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من 
دونك من أولياء. 

فإن قَلْتَ: هل يختلف حكم الباء مع التاء والياء؟ قُلْتُ: 
إي: وال هي مع التاء كقوله: بل كذبوا بالحق والجار 
تقولون؛ وهي مع الياء كقولك: كتبت بالقلم؛ وقرئٌ 
يستطيعون بالتاء والياه فيضا يعني فما تستطيحون انتم ب 
الحيلة من قولهم: إنه ليتصرف أي: يحتال أو فعا يسيم 
آلهتكم أن يصرفوا عنكم العذابء أى أن يحتالوا لكم: 
الخطاب على العموم للمكلفينء والعذاب الكبير لاحق بكل 
من ظلم والكافر ظالم لقوله: إن الشرك لظلم عظيم. 
والفاسق ظالم لقوله: ومن لم يتب فاأولئك هم الظالمون, 
وقرئ ينقه بالياء وفيه ضمير الله أو خممير مصصدر ينام 

وَمآ أَرَسَلَمَا للك من الْمرسرينَ إلا إِنَهُمَ اريت يت اتطكام 


ل سرس ف ص ع لل 


وَيَسْشُنّ في الْدَسْوَاق ين سس ب قله أت 


وَحكان ريك بصيا م[ 07 


الجملة بعد إلا صفة لموصوف محذوف والمعنى: وما 
أرسلنا قبلك أحدًا من المرسلين إلا آكلين وماشين وإنما 
حذف أكتفاء بالجار والمجرور أعني من المرسلين ونحوه 
قوله عز من قائل: «وما منا إلا له مقام معلوم74 على 
معنى: وما منا أحدء وقرئُ ويمشون على البناء للمفعول 
أي: تمشيهم حوائجهمء أى الناس ولو قرئ يمشون لكان 
أوجه لولا الرواية وقيل: هى احتجاج على من قال: ما لهذا 
الرسول يأكل الطعام ويمشي في الاسواق إفتنة» أي: 
محنة وابتلاء وهذا تصبير لرسول اش َلٌْ على ما قالوه 
واستبدعوه من أكله الطعام ومشيه في الأسواق بعد ما 
احتج عليهم بسائر الرسلء يقول: وجرت عادتي وموجب 
حكمتي على ابتلاء بعضكم أيها الناس ببعضء والمعنى: أنه 
ابتلى المرسلين بالمرسل إليهم وبمناصبتهم لهم العداوة 


ليس لانهم لا يعتقدونه. ولكن لانه لا يطابق؛ وقد بقي وراء ذلك 
نظر في أن جوابهم هذا يدل على معتقدهم الموافق لاهل الحق؛ 
لانّ أهل الحق يعتقدون أن الله تعالى» وإن خلق لهم الضلالة إلا أن 
لهم اختياراً فيها وتميزاً لهاء ولم يكونوا عليها مقسورين كما هم 
مقسورون على افعال كثيرة يخلقها الله فيهم كالحركات الرعشية 
ونحوهاء وقد قدمنا في مواضع أن كل فعل اختياري له نسبتان: 
إن نظر إلى كونه مخلوقاً؛ فهو منسوب إلى الله تعالى؛ وإن نظر 
إلى كونه اختيارياً للعبد» فهى منسوب إلى العبد وبذلك قطعت 
الملائكة في قولهم: بل متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكرء فنسبوات 


نسيان الذكر إليهم أي: الانهماك في الشهوات الذي نشا عنه 
النيسان؛ لانهم اختارى ه لانفسهم فصدقت نسبته إليهم؛ ونسبوا 
السبب الذي اقتضى نسيانهم؛ وانهماكهم في الشهوات إلى الله 
تعالى: وهى استدراجهم ببسط النعم عليهم فبها ضلواء فلا تنافي 
بين معتقد أهل الحق وبين مضمون قول الملائكة حينئذِ؛ بل هما 
متواطئان على أمر واحدء والله أعلم. 

(1) سورة النساءء الآية: 76. 

(2) سورة المائدة, الآية: 19. 

(3) سورة الصافاتء الآية: 164. 


143 


وأقاويلهم الخارجة عن حد الإنصافء وأنواع أذاهم وطلب 
منهم الصبر الجميل ونحوه «ولتسمعن من الذين اوتوا 
الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا أذى كثيرًاء وإن 
تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمورع وموقع 
جاتصبرون» بعد ذكر الفتنة موقع أيكم بعد الابتلاء في 
قوله: ليبلوكم أيكم أحسن عملاً «بصيرَائ عالمًا بالصواب 
فيما يبتلى به وغيرهء فلا يضيقن صدرك ولا يستخفنك 
أقاويلهم فإن في صبرك عليها سعادتك وفوزك في الدارين 
وقيل: هى تسلية له عما عيروه به من الفقر حين قالوا: أو 
يلقى إليه كنزء أى تكون له جنة وأنه جعل الأغنياء فتنة 
للفقراء لينظر هل يصبرون وأنها حكمته ومشيئته يغني من 
يشاء ويفقر من يشاء وقيل: جعلناك فتنة لهم لأنك لو كنت 
غنيًا صاحب كنوز وجنان لكان ميلهم إليك وطاعتهم لك 
للدنياء أى ممزوجة بالبنيا فإنما بعثناك فقيرًا ليكون طاعة 
من يطيعك خالصة لوجه الله من غير طمع دنيوي وقيل: 
كان أبى جهل والوليد بن المغيرة والعاصي بن وائل ومن 
في طبقتهم يقولون: إن اسلمنا وقد أسلم قبلنا عمار 
وصهيب وبلال وفلان وفلان ترفعوا علينا إدلالاً بالسابقة 
فهى افتتان بعضهم ببعض. 

* َكل ان لا بنجت لِنّةنا لزلا َزِلَ عَلنِنا الللتيكة ار رن 
را لهو لنككرفا ن شم وَعتَر ثرا كبا . 

أي: لا يأملون لقاءنا بالخبر لأنهم كفرة أى لا يخافون 
لقاءنا بالشر والرجاء في لغة تهامة الخوف ويه فسر قوله 
تعالى: «لا ترجون لله لله وقارًا/ه0؟ جعلت الصيرورة ة إلى دار 
جزائه بمنزلة لقائه لو كان ملقيّاء اقترحوا من الآيات أن 
ينزل الله عليهم الملائكة فتخبرهم بأن محمدًا صادق حتى 
يصدقوهء أى يروا الله جهرة فيأمرهم بتصديقه واتباعه 
ولا يخلو إما أن يكونوا عالمين بأن الله لا يرسل الملائكة 
إلى غير الأنبياءء وأن الله لا يصح أن يرى وإنما علقوا 
إيمانهم بما لا يكون وإما أن لا يكونوا عالمين بذلك؛ وإنما 
آرادوا التعنت باقتراح آيات سوى الآيات التي نزلت وقامت 
بها الحجة عليهم كما فعل قوم موسى حين قالوا: لن نؤمن 
لك حتى نرى أله جهرة. 

فإن قُلْتَ:ما معنى «في انفسهم»؟ قُلْتٌ:معناه أنهم 
اضمروا الاستكبار عن الحق وهو الكفر والعناد في قلوبهم 
واعتقدوه كما قال: : إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه 
«وعتو» وتجاوزوا الحد في الظلم يقال: عتا علينا فلان: 
وقد وصف العتو بالكبير فبالغ في إفراطه يعني: أنهم لم 
يجسروا على هذا القول العظيم إلا لأنهم بلغوا غاية 
الاستكبار وأقصى العتىء وأللام جواب قسم محذوف وهذه 
الجملة في حسن استتثنافها غاية وفي أسلوبها قول القائل: 
وجارة جساس أبأنا بنابهأ كليباغلت ناب كليب بوازها 

وفي فحوى هذا الفعل دليل على التعجب من غير لفظ 


5 سورة الفرقان 


التعجب ألا ترى أن المعنى ما أشد استكبارهم وما أكبر 
عتوهم وما أغلى نابا بواؤها كليب. 
0 


«يوم. يرون» منصوب بأحد شيثين إما بما دل عليه 
«لا بشرى» أي: يوم يرون الملائكة يمنعون البشرىء أو 
يعدمونها ويومئذ للتكرير وإما بإضمار اذكر أي: اذكر يوم 
يرون الملائكة, ثم قال: #لا بشرى يومئذٍ للمجرمين» 
وقوله: للمجرمين إما ظاهر في موضع ضميرء وإما لأنه 
عام فقدتنا ولهم بعمومه «حجرًا محجورًا» ذكره سيبويه 
في باب المصادر غير المتصرفة المنصوبة بأفعال متروك 
إظهارها نحو معاذ اشء وقعدك الل؛ وعمرك اللء وهذه كلمة 
كانوا يتكلمون بها عند لقاء عدو موتوراً وهجوم نازلة أو 
نحو ذلك يضعونها موضع الاستعاذة قال سيبويه: ويقول 
الرجل للرجل: أتفعل كذا وكذا فيقول: حجرا وهي من 
حجره إذا منعه لأنّ المستعيذ طالب من الله أن يمنع 
المكروهء فلا يلحقه فكان المعنى: أسال الله أن يمنع ذلك 
منعًا ويحجره حجرًا ومجيئه على فعلء أى فعل في قراءة 
الحسن تصرف فيه لاختصاصه بموضع واحد كما كان 
قعدك وعمرك كذلك وأنشدت لبعض الرجاز: 

قالتوفيهاحيدةوذعر عوذبربيمنكموحجر 

فإن قُلْتَ: :فإذا قد ثبت أنه من باب المصادرء فما معنى 
وصفه بمحجور؟ قُلْتٌ:جاءت هذه الصفة لتأكيد معنى 
الحجر كما قالوا: ذيل ذائل والذيل الهوان وموت ماكت 
والمعنى في الآية: أنهم يطلبون نزول الملائكة ويقترحونه 
وهم إذا رأوهم عند الموت أو يوم القيامة كرهوا لقاءهمء 
وفزعوا منهم لأنهم لا يلقونهم إلا بما يكرهون وقالوا عند 
رؤيتهم ما كانوا يقولونه عند لقاء العدّ الموتور وشدة 
النازلة وقيل: هى من قول الملائكة: ومعناه حرامًا محرمًا 
عليكم الغفران والجنة والبشرى أي: جعل الله ذلك حرامًا 
عليكم. 


وَقَدمم ِل مَا عسوا بِنْ عَمَلٍ هَجَمَلْتَهُ هج مَنتُورا 9©. 


ليس ههنا قدوم ولا ما يشبه القدوم ولكن مثلت حال 
هؤلاء وأعمالهم التي عملوها في كفرهم من صلة رحم 
وإغاثة ملهوفء وقرئُ ضيف ومن على أسير وغير ذلك من 
مكارمهم ومحاسنهم بحاأل قوم خالفوا سلطائهم واستعصوا 
عليه؛ فقدم إلى أشيائهم وقصد إلى ما تحت أيديهم 
فأفسدها ومزقها كل ممزقء ولم يترك لها أثرًا ولا عثيرًاء 
والهباء ما يخرج من الكوّة مع ضوء الشمس شبيه بالغبار 
وفي أمثالهم أقل من الهباء «منثو نثورًاع صفة للهباء شبهه 
بالهباء في قلته وحقارته عتده وأنه لا ينتفع به ثم 
بالمنثور منه لانك تراه منتظمًا مع الضوء فإذا حركتاً 


(!) سورة نوح, الآية: 13. 


الجزء التاسع عشر 
الريح رأيته قد تنائر وذهب كل مذهب ونحوه قوله: 
«كعصف مأكول»7) لم يكف أن شبههم بالعصف حتى 
جعله مؤوثًا بالآكال ولا أن شبه عملهم بالهباء حتى جعل 
اثرّاء أى مفعول ثالث لجعلناه أي: فجعلناه جامعًا لحقارة 
ا والتناثر كقوله: «كونوا قردة خاسئين»ع© أي: 
جامعين للمسخ والخسء ولام الهباء وأى بدليل الهبوة. 


أ سْحَبُ الْجَنَّةِ يوذ حير مُسَتَقَر وَلَمْسَنُ مَقبلا 90©. 


المستقر: المكان الذي يكونون فيه في اكثر أوقاتهم 
مستقرّين يتجالسون ويتحادثونء والمقيل: المكان الذي 
يأوون إليه للاسترواح إلى ازواجهم والتمتع بمغازلتهنٌ 
وملامستهنّ كما أنّ المترفين في الدنيا يعيشون على ذلك 
الترتيب» وروي أنه يفرغ من الحساب في نصف ذلك اليوم 
فيّقيل أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار وفي معناه 
قوله تعالى: «إنّ أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون, 
هم وأزواجهم في ظلال على الآرائتك متكثون»() قيل: في 

تفسير الشغل افتضاض الأبكار ولا نوم في الجنة وإنما 

سمى مكان دعتهم واسترواحهم إلى الحور مقيلاً على 
طريق التشبيه وفي لفظ الأحسن رمز إلى ما يتزين به 
مقيلهم من حسن الوجوهء وملاحة الصور إلى غير ذلك من 
التحاسين والزين. 

َم كدو أشّة يقتنم ريل أنتبكة تي 9© 

وقرئ به«تث قق» والأصل تتشقق فحذف بعضهم التاء 
وغيره ادغمها ولما كان انشقاق السماء بسبب طلوع الغمام 
منها جعل الغمام كأنه الذي تشقق به السماء كما تقول: 
شق السنام بالشفرة وانشق بها ونظيره قوله تعالى: 
«السماء منقطر بهم 

فإن قُلْتَ: أي فرق بين قولك: انشقت الأرض بالنبات 
وانشقت عن النبات؟ قُنْتُ: معنى انشقت به: أنّ الله شقها 
بطلوعه فانشقت به ومعنى انشقت عنه: أنّ التربية ارتفعت 
عنه عند طلوعه؛ والمعنى: أن السماء تنفتح بغمام يخرج 
منها وفي الغمام الملائكة ينزلون وفي أيديهم صحائف 
أعمال العباد» وروي تنشق سماء سماء وتنزل الملائكة إلى 
الارض وقيل: هى غمام نام أبيض رقيق مثل الضبابة ولم يكن 
إلا لبني إسرائيل في تيههم؛ وفي معناه قوله تعالى: ههل 
ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام 
والملائكة 74 » وقرئ وننزل الملائكة وننزل الملائكة ونزل 
الملائكة» ونزلت الملائكة؛ وأنزل الملائكة. ونزل الملائكة, 
ونزل الملائكة على حذف النون الذي هو فاء الفعل من 
ننزل قراءة أهل مكة. 


نن رز أيه لقيا؟ نضا نا ع1 اكد 2 
المزك يَومِذٍ الْحَن لِليمَنِ وكات يرما عل الْكفرنٌ عسِيرا 


144 


«الحقي الثابت لأنّ كل ملك يزول يومئذٍ ويبطل 
ولا يبقى إل ملكهء عض اليدين والأنامل والسقوط في اليد 
الغيظ والحسرة لأنها من روادفهاء فيذكر الرادفة ويدل بها 
على المردوف فيرتفع الكلام به في طبقة الفصاحة ويجد 
السام عنده في نفسه من الروع والاستحسان ما لا يجده 
معيط بن أمية بن عبد شمس وكان يكشر مجالسة 
رسول الله فل وقيل: اتخذ ضيافة فدعا إليها رسول الل يلل 
فأبى أن ياكل من طعامه حتى ينطق بالشهادتين» ففعل 
وكان أبي بن خلف صديقه فعاتبه وقال: صبات يا عقبة 
قال لاء ولكن آلى أن لا يأكل من طعامي وهى في بيتي 
فاستحييت منه فشهدت له والشهادة ليست في نفسيء» 
فقال: وجهي من وجهك حرام إن لقيت محمدًا فلم تطا قفاه 
وتبزق في وجهه وتلطم عينه» فوجده ساجدًا في دار الندوة 
ففمل ذلك فقال الذبي ل لا القك خاي . من مكة إلا 
وقال: يا محمد ا من الصبية قال إلى الثار وطعي 
رسول اش ككل ابيا بأحد فرجع إلى مكة فمات9©) 


له ممم 2 


وَيومَ يش لالم عل يَدَيْهٍ ينول ين اغَنَدْتُ مم سول 
سيِلًا 09. 

واللام في «الظائلمم يجوز أن تكون للعهد يراد به 
عقبة خاصة: ويجوز أن تكون للجنس فيتناول عقبة وغيره» 
تمنى أن لو صحب الرسول وسلك معه طريقًا واحدًا وهو 
طريق الحق ولم يتشعب به طرق الضلالة والهوى أو أراد 
بنفسي في صحبة الرسول سبيلاً. 

وقرئ: «إيا ويلتي» بالياء وهى الأصل لآن الرجل 
ينادي ويلته وهي هلكته يقول لها تعالى: : فهذا أوانك وإنما 
قلبت الياء الفا كما في صحارى ومدارىء فلان كناية عن 
الإعلام كما أن الهن كناية عن الاجناس فإن أريد بالظالم 
وإن أريد به الجنسء فكل من اتخذ من المضلين خليلاً كان 
لخليله اسم علم لا محالة فجعله كناية عنة. 


أذ لمي عن الكر بَنْدَ إذ جََقْ وكات التَّيِطَنُ 


(عن الذكرم عن ذكر الله أو القرآن» أو موعظة الرسول 


(1) سورة الفيل» الآية: 5. 
(2) سورة البقرة:, الآية: 65. 
(3) سورة يس الآية: 55 56. 


(4) سورة المزملء» الآية: 18. 
(5) سورة البقرة؛ الآية: 210. 
(6) ذكره الواحدي في أسباب النزول» ص: 189. 


ااال صصصشسسسس سس بسي 25 سورة الفرقان 


والشيطان إشارة إلى خليله سماه شيطانًا لأنه أضله كما 
يضل الشيطانء ثم خذله ولم ينفعه في العاقبة أو أراد 
إبليس وأنه هى الذي حمله على مخالة المضل ومخالفة 
الرسولء ثم خذله أو أراد الجنس وكل من تشيطن من 
الجن والإنس» ويحتمل أن يكون وكان الشيطان حكاية كلام 
الظالم وأن يكون كلام اللهء واتخذت يقرا على الإدغام 
والإظهارء والإدغام أكثر. 


020 


وَكَالٌ الرسول َرَت 3 وري أعَحَدُوأ أهنذًا الْفَرَانَ مَهَجُويًا 7©. 
الرسول محمد يلل وقومه قريش حكى الله عنه شكواه 

قومه إليه وفي هذه الحكاية تعظيم للشكاية» وتخويف لقومه 

لآنّ الأنبياء كانوا إذا التجوًا إليه وشكوا إليه قومهم حلّ 


بهم العذاب ولم ينظروا. 
كدِكَ جملا لِكُلٍ بي عَدوًا يْنّ الْمُجْررين وَكَقٌ بتي هَادِيًا 
مَتصِيرًا 9. 


ثم أقبل عليه مسليًا ومواسيًا وواعدًا النصرة عليهم 
فقاكً ؤوكذلك» كان كل نبي قبلك مبتلى بعداوة قومه 
وكفاك بي هاديًا إلى طريق قهرهم والانتصار منهم وناصرًا 
لك عليهمء مهجورًا تركوه وصدّوا عنه وعن الإيمان به وعن 
النبي كَل من تعلم القرآن وعلمه وعلق مصحقًا لم يتعاهده. 
ولم ينظر فيه جاء يوم القيامة متعلقًا به يقول: : يا رب 
العالمين عبدك هذا اتخذني مهجورًا اقض بيني وبينه", 
وقيل هو من هجر إذا هذى أي: جعلوه مهجورًا فيه فحنف 
الجار وهى على وجهين أحدهما زعمهم أنه هذيان وياطل 
واساطير الأوّلين» والثاني أنهم كانوا إذا سمعوه هجروا فيه 
كقوله تعالى: طلا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه © 
ويجوز أن يكون المهجور بمعنى: الهجر كالمجلود 
والمعقول والمعنى اتخذوه هجراء والعدوٌ يجوز أن يكون 
واحدًا وجمعًا كقوله: «فإنهم عدرٌ لي 24 وقيل: المعنى 
وقال الرسول يوم القيامة. 
َال ادن كَمَرُوا لرَلَا ِل عَلْه الْفْرَانُ مله وِمِدَةٌ مكذدلك 
نيت بو دك وََبََهُ رتبلا 9©. 
«نزل» ههنا بمعنى انزل لا غير كخبر بمعنى أخبر 
وإلا كان متدافعًا وهذا أيضًا من اعتراضاتهم واقتراحاتهم 
الدالة على شرادهم عن الحق وتجافيهم عن اتباعه قالوا: 
هلا أنزل عليه دفعة واحدة في وقت واحد كما أنزلت الكتب 
الثلاثة وماله أنزل على التفاريق والقائلون قريش وقيل: 
اليهود وهذا فضول من القول: ومماراة بما لا طائكل تحته 
لأنّ أمر الإعجاز والاحتجاج به لا يختلف بنزوله جملة 


واحدة أو مفرقّاء وقوله: «كذلك» جواب لهم أي: كذلك 
أنزل مفرّقاء والحكمة فيه أن نقوّي بتفريقه فؤادك حتى 
تعيه وتحفظه لأنّ المتلقن إنما يقوى قلبه على خفظ العلم 
شيئًا بعد شيء وجزا عقيب جزء ولو آلقي عليه جملة 
واحدة لبعل به وتعيا بحفظه. والرسول يللد فارقت حاله 
حال موسى وداود وعيسى عليهم السلام حيث كان أمَيّا 
لا يقرا ولا يكتب وهم كانوا قارثين كاتبين» فلم يكن له بد 
من التلقن والتحفظ فأنزل عليه منجمًا في عشرين سنة 
وقيل: في ثلاث وعشرين وأيضًا فكان ينزل على حسب 
الحوادث وحوابات السائلين» ولأنّ بعضه منسوخ وبعضه 
ناسغ ولا يتأتى ذلك إلا فيما أنزل مفرًّا 

فإن قُنْتَ: ذلك في كذلك يجب أن يكون إشارة إلى شيء 
تقدّمه والذي تقدّم هو إنزاله جملة واحدة» فكيف فسرته 
بكذلك أنزلناه مفرّقًا؟ قُلْتُ: لأنّ قولهم: لولا أنزل عليه جملة 
معناه لم أنزل مفرّقًا والدليل على فساد هذا الاعتراض أنهم 
عجزوا عن أن يأتوا بنجم واحد من نجومه» وتحدوا بسورة 
واحدة من أصغر السور فابرزوا صفحة عجزهم وسجلوا 
به على أنفسهم حين لانوا بالمناصبة:» وفزعوا إلى 
المحاربة» ثم قالوا: هلا نزل جملة واحدة كانهم قدروا على 
تفاريقه حتى يقدروا على جملته «ورتلناهه معطوف على 
الفعل الذي تعلق به كذلك كأنه قال: كذلك فرقناه ورتلناه» 
ومعنى ترتيله: أن قدّره آية بعد آية ووقفة عقيب وقفة, 
ويجوز أن يكون المعنى: وأمرنا بترتيل قراءته وذلك قوله: 
«ورتل القرآن ترتيلاج0) أي: اقرأه بترسل وتثبت ومنه 
حديث عائشة رضي الله عنها في صفة قراءته يِل 
لا كسردكم هذا لى أراد السامع أن يعد حروفه يعدّها", 
وأصله الترتيل في الأسنان وهو تفليجها يقال: ثغر رتل 
ومرتل ويشبه بنور الاقحوان في تفليجه؛ وقيل: هو أنزله 
مع كونه متفرّقًا على تمكث وتمهل في مدّة متباعدة وهي 
عشرون سنة ولم يفرقه في مدّة متقاربة. 


وا انوي بلك َِكَلٍ إلا يمتتلك يِلْحَيْ ولَصَنَ عيبا 69. 


«ولا ياتونك»م بسؤال عجيب من سؤالاتهم الباطلة 
كانه مثل في البطلان إلا آتيناك نحن بالجواب الحق الذي 
لا محيد عنه وبما هى أحسن معنى ومؤدّى من سؤالهم, 
ولما كان التفسير هو التكشيف عما يدل عليه الكلام وضع 
موضع معناهء فقالوا: تفسير هذا الكلام كيت وكيت كما 
قيل: معناه كذا وكذا أو لا يأتونك بحال وصفة عجيبة 
يقولون: هلا كانت هذه صفتك وحالك نحى أن يقرن بك 
ملك ينذر معك أو يلقى إليك كنز أى تكون لك جنة» أى ينزل 
عليك القرآن جملة إلا أعطيناك نحن من الأحوال ما يحق 


ااا سسسب ب 


(1) ذكره الثعلبي في تفسيره. 
(2) سورة فصلت, الآية: 26. 
(3) سورة الشعراءء الآية: 77. 
(4) سورة المزملء الآية: 4. 


(5) أخرجه البخاري في كتاب: المناقب؛ باب: صفة النبي كي الحديث: 
8. ومسلم في كتاب: فضائل الصحابة؛ باب: من فقضائل أبو 
هريرة رضي الله عنه, الحديث: ( 160- 2493)» والترمذي في 
كتاب: المناقبء باب: في كلام النبي كَل (الحديث: 0639. 


الجزء التاسع عشر 
لك في حكمتنا ومشيئتنا أن تعطاهء وما هو أحسن تكشيقًا 
لما بعثت عليه ودلالة على صحته يعني: أنَّ تنزيله مفرّنًا 
وتحدّيهم بأن يأتوا ببعض تلك التفاريق كلما نزل شيء 
منها أدخل في الإعجازء وأنور للحجة من أن ينزل كله 
جملة ويقال لهم: جيئوا بمثل هذا الكتاب في فصاحته مع 
بعد ما بين طرفيه كأنه قيل لهم: إِنّ حاملكم على هذه 
السؤالات أنكم تضللون سبيله وتحتقرون مكانه ومنزلته. 


ِسَ يريت عل مُجْمِهمْ إل جَهَتَمَ اتيك كد مكنا 
ركسا به 
وَأْصَكلُ سبلا 9©. 


وجوههم إلى جهنم لعلمتم أنّ مكانكم شر من مكانه, 
وسبيلكم أضل من سبيله وفي طريقته قوله قل: هل 
انبئكم بشرٌ من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب 
يراد الدار والمسكن كقوله: «أي الفريقين خير مقامًا 
المجازيء وعن النبي وله يحشر الناس يوم القيامة على 
ثلاثة أثلاث: ثلث على الدواب وكلث على وجوههم وكلث 
على أقدامهم ينسلون نسلاً©. 
وَلَقَدَ مَلَينَا مرق الحتبٌ وَحَمَلنَا مَمَدُد أحاه هدرويت وزيا 
هه بره 7 


َقَلنَا أَدْمبَآ إل التَرْرِ اليرت كوا عَلِنيَا همتهم يدَمِيرا 
العف 


الوزارة تنافي النبوّة فقد كان يبعث في الزمن الواحد 
أنبياء ويؤمرون بأن يوازر بعضهم بعضاء والمعنى: فذهبا 
إليهم فكذبوهما فدمرناهم كقوله: «اضرب بعصاك البحر 
فانفلق»7" أي: فضرب فانفلق أراد اختصار القصة فذكر 
حاشيتها أوّلها وآخرها لأنهما المقصود من القصة بطولها 
بتكذيبهم وعن علي رضي أله عنه, فدمرتهم وعنه قدمّراهم, 
وقرئ: «فدمّرائهم» على التأكيد بالنون الثقيلة. 


000 


هََمَ ئع نا كَدوا نشل رفم يلتم يتيب ايه 
وَأَعتَدَم لِلطَدِلِمِينَ عَدَابًا أليمًا 69. 
كانهم كذبوا نوحًا ومن قبله من الرسل صريحًا وكان 
تكذيبهم لواحد منهم تكذيب للجميع؛ ولم يروا بعثة الرسل 
أصلاً كالبراهمة «وجعلناهم» وجعلنا إغراقهم أو قصتهم 
لهم إلا أنه قصد تظليمهم, فأظهر وإمًا أن يتناولهم بعمومه. 


سس برل مضع ره برس سر سم صم عامل 
8 01 3 2 


وعادا وتمودا وأصصب ألرْسٍ وفرونا بين للكت كنا 0©. 


146 


عطف عادًا على هم في جعلناهم أ على الظالمين لان 
المعنى: وعدنا الظالمين» وقرئ وثمود على تأويله القيلة 
وأما المنصرف فعلى تاويل الحي أو لانه اسم الاب الاكبر 
قيل: في أصحاب الرس كانوا قومًا من عبدة الأصنام 
أصحاب آبار ومواش فبعث الله إليهم شعييًا فدعاهم إلى 
الإسلام؛ فتمادوا في طغيانهم وفي إيذائه فبينا هم حول 
الرس» وهو البئر غير المطوية عن أبي عبيدة؛ انهارت بهم, 
فخسف بهم ويديارهم وقيل: الرس قرية بفلج اليمامة قتلوا 
نبيهمء فهلكوا وهم بقية كمود قوم صالح وقيل هم: 
أصحاب النبي حنظلة بن صفوان كانوا مبتلين بالعنقاء 
وهي أعظم ما يكون من الطير سميت لطول عنقها وكانت 
تسكن جبلهم الذي يقال له: فتح وهي تنقض على 
صبياتهمء؛ فتخطفهم إن أعوزها الصيد فدعا عليها حنظلة 
فاصابتها الصاعقة؛ ثم أنهم قتلوا حنظلة فأهلكوا وقيل هم: 
أصحاب الأخدود والرس هو الأخدود وقيل: الرس بإنطاكية 
قتلوا فيها حبيبًا النجار وقيل: كذبوا نبيهم ورسوه في بثر 
أي: دسوه فيها «هبين ذلك» أي: بين ذلك المذكور وقد 
يذكر الذاكر أشياء مختلفة» ثم يشير إليها بذلك ويحسب 
الحاسب أعدادًا متكاثرة» ثم يقول: فذلك كيت وكيت على 
معنى فذلك المحسوبء أو المعدود. 


ليح للد مو مه ياس © ل ايح لصيس عه ( 


ركلا مرا له الْأمْثلٌ وصكلا تنا ترا 60. 


وضربنا له الأمثال» بينا له القصص العجيبة من 
قصص الاولين ووصفنا لهم ما أجروا إليه من تكذيب 
الانبياء وجرى عليهم من عذاب الله وتدميرهء والتتبير: 
التفتيت والتكسير ومنه التبر وهو كسار الذهب والفضة 
والزجاجء وكلا الأؤل منصوب بما دل عليه ضرينا له 
الأمثال وهو أنذرناء وحذرنا والثاني بتبرنا لأنه فارغ له. 

لد أو عك الت أله أتيلرّت ملم الوة أكصلم سوا 
يدنه ب كان لا ينجت فوا ©. 

أراد بالقرية سدوم من قرى قوم لوط وكانت خمسًا 
أهلك الش تعالى أربعا بأهلها وبقيت واحدةء ومطر السوء 
الحجارة يعني: أن قريشًا مرّوا مرارًا كثيرة في متاجرهم 
إلى الشام على تلك القرية التي أهلكت بالحجارة من السماء 
«أفلم يكونوا»4 في مرار مرورهم ينظرون إلى آثار 
عذاب الله ونكاله ويذكرون «إبل كانواع قومًا كفرة بالبعث 
لا يتوقعون «إنشورَاه وعاقبة فوضع الرجاء موضع 
التوقع لأنه إنما يتوقع العاقبة من يؤمن» فمن ثم لم ينظروا 
ولم يذكروا ومرّوا بها كما مرّت ركابهم أو لا يآمّلون 
نشورًا كما يأمّله المؤمنون لطمعهم في الوصول إلى ثواب 
أعمالهم أى لا يخافون على اللغة التهامية إِنّ الأولى نافية 


(1) سورة مريم, الآية: 73. 
(2) 1- أخرجه أحمد في المسندء 164/5. 


2 أخرجه الترمذي في كتاب: صفة القيامة؛ والرقائق والورع:ح 


باب: ما جاء في شان المشيء (الحديث: 2424). 


(3) سورة الشعراء الآية: 63. 


ااا سطسممم_م0م]»سضشرمص للش سس ب 25 سورة الفرقان 


والثانية مخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة بينهما. 
وَإذا ربك إن يتَخِدُوئَكَ 30 هُرُوا مدا الى بد بعرفت كت أنه رسْولّ 
(ف). 


واتخذه هزوًا في معنى استهزا به والأصل اتخذه 
موضسع هزرًا ومهزوءًا به طأهذا» بعد القول 
المضمر وهذا استصغار «طوبعث الله رسولاه وإخراجه 
في معرض التسليم والإقرار وهم على غاية الجحود 
والإنكار سخرية واستهزاء ولو لم يستهززًا لقالوا: أهذا 
الذي زعم أى اذّعى أنه مبعوث من عند الله رسولاً. 

لد كد يميا عن ليما َلآ ك سَيَها عدأ تزف 


0 رَوْنَّ لْعَدَابٌ مَنْ َل 


يعلمون حيرت يرون العذاب من 


وقولهم: «إن كاد ليضلنا» دليل على فرط مجاهدة 
رسول الله يلِهِ في دعوتهم وبذله قصارى الوسع والطاقة 
في استعطافقهم مع عرض الآيات والمعجزات عليهم حتى 
شارفوا بزعمهم أن يتركوا دينهم إلى دين الإسلامء لولا 
فرط لجاجهم واستمساكهم بعبادة ألهتهم و 40919 في 
مجرى التقيد للحكم المطلق «وسوف يعلمون» وعيد 
ودلالة على أنهم لا يفوتونه وإن طالت مدّة الإمهال ولا بِدٌ 
للوعيد أن يلحقهم فلا يغرّنهم التأخير وقوله: «من اضل 
سبيلا» كالجواب عن قولهم: إن كاد ليضلنا لأنه نسبة 
لرسول الل يله إلى الضلال من حيث لا يضلٌ غيره إلا 
من هو ضال في نفسه ويروى أنه من قول أبي جهل 


لعثه الله. 
ليت م اند هم موه أنأت كه عله عَبَبهِ يكيلا © أرْ 
تسب أن أحَدَهمْ بتمغرت أز يَنْقِلرتَ إن مم إلا لَأشم بل هم 


و 


صل سيلا ©2). 


ويذر لا ينبممر دليل ولا يصغي إلى برهانء فهو عاد 
هواه وجاعله إلهه فيقول لرسوله: هذا الذي : يرى معبودًا 
إلا هواه كيف تستطيع أن تدعوه إلى الهدى ! أفتتوكل عليه, 
وتجبره على الإسلام وتقول لا بد آن تسلم شئت أت علوي 
ولا إكراه فى الدين وهذا كقوله: : وما أنت عليهم ب 

بجباري7) طلست عليهم بمصيطر»ه” ويروى أنّ الرجل 
منهم كان يعبد الحجر فإذا رأى أحسن منه رمى به وأخذ 
آخر ومنهم الحرث بن قيس السهمي أم هذه منقطعة معناه: 
بل أتحسب كان هذه المذمة أشدٌ من التي تقدمتها حتى 
حقت بالإضراب عنها إليها وهي كونهم مسلوبي الأسماع 
والعقول» لأنّهم لا يلقون إلى استماع الحق أذنًا ولا إلى 


تدبره عقلاً ومشبهين بالأنعام التي هي مثل في الغفلة 
والضلالء ثم أرجح ضلالة منها. 

فإن قلت :لم آخر هواه والأصل قولك: اتخذ الهوى إلهًا! 
قُلْتُ :ما هى إلا تقديم المفعول الثاني على الأول للعناية 
كما تقول: عامت منطلقًا يدا لفضل عنايتك بالمنطلق0©. 

فإن قُلْتَ:ما معنى ذكر الأكثر؟ قُلْتُ: كان فيهم من لم 
يصده عن الإسلام الأداء واحد وهى حب الرياسة وكفى يه 
داء عضالاً. 

فإن قُلْت: كيف جعلوا أضل من الأنعام؟ قُلْتُ: لآن 
الأنعام تنقاد لأربابها التي تعلفهاء وتتعهدها وتعرف من 
يحسن إليها ممن يسيء إليها وتطلب ما ينفعها وتجتنب ما 
يضرها وتهتدي لمراعيها ومشاربها وهؤلاء لا ينقادون 
لريهم ولا يعرفون إحسانه إليهم من إساءة الشيطان الذي 
ولا يهتدون للحق الذي هو المشرع الهني والعذب ابد 

ألم و َرَ ِل رَيْكَ يف مَدَّ الل وَلَرْ َه لَجَعَلَمُ سَأكًا شر جَمَلنا 
ألقَّمْس عليه دللا ©). 

طلم ترى إلى ربك» ألم تنظر إلى صنع ربك وقدرته 
ومعنى مد الظل: أن جعله يمتد وينبسط فينتفع به الناس 
من جبل وبناء وشجرة غير منبسطء »فلم ينتفع به أحد 
سمى انبساط الخال وامتداده 0 
مكان زائلاً ومتسمًا ومتقلصًاء به لكوم ل ل 
واستغناءهم عذه على حسب ذلك 

ثم قَبِضتَهُ لتنا مسا يسا (8). 


وقبضه إليه أنه ينسخه يضح الشمس «تيسيرًا» أي: 
على مهل وفي هذا القبض اليسير شيئًا بعد شيء من 
المناقع ما لا بعد ولا يعر يلو قيشن بيعة وأحدة 
لتعطلت إكثر مرافق الناس بالظل والشمس جميعًا. 

فإن قَلْتَ: ثم في هنين الموضعين كيف موقعها؛ قُلْتُ 
موقعها للبيان تفاضل الأمور الثلاثة كان الثاني أعظم من 
الأوّلء والثالث أعظم منهما تشبيهًا لتباعد ما بينهما في 
الفضل يتباعد ما بين الحوادث في الوقت ووجه آخر وهو 
أنه مدّ الظل حين بنى السماء كالقبة المضروية؛ ودحا 
الأرض تحتها فالقت القبة ظلها على الأرض فيناً ناما في 
أديمه جوب لعدم النير ولو شاء لجعله ساكنًا مستقرًا على 
تلك الحالة: ثم خلق الشمس وجعلها على ذلك الظل أي: 


سس سس سن ببسي 


(1) سورة ق الآية: 45. 
)2( سورة ة الغاشية» الآية: 22. 


أوفيه نكتة حسنة؛ وهي إفادة الحصرء فإن الكلام قبل 7 


> دخول آرآيت متبدا وخبر المبتدا: هواه؛ والخبر: إلهه» وتقديم الخبر 
كما علمت يفيد الحصرء فكانه قال: آرأيت من لم يتخذ معبوده إلا 
هواهء فهو أبلغ في نمه وتوبيخه والل أعلم. 


سلطها عليه ونصبها دليلاً متبوًا له كما يتبع الدليل في 
الطريق فهى يزيد بها وينقص ويمتد ويتقلص» » ثم نسخه 
بها فقبضه قبضًا سهلاً يسيرًا غير عسير ويحتمل أن يريد 
قبضه عند قيام الساعة بقبض أسبابه, وهي الأجرام التي 
تبقى الظل فيكون قد ذكر إعدامه بإعدام أسبابه كما ذكر 
إنشاءه بإنشاء أسبابه وقوله: «قبضناه إلينا يدل عليه 
وكذلك قوله: «إيسيرًا4 كما قال: ذلك حشر علينا يسير. 
فر أّ جَعلَ لم لَ اما وام شب مَبَمَلَ نهار 
شور 2 


شبه ما يستر من ظلام الليل باللباس الساتر والسبات 
الموت والمسبوت الميت لأنه مقطوع الحياة وهذا كقوله: 
«وهى الذي يتوفاكم بالليل7©. 
فإن قُلتٌ: :هلا فسرته بالراحة! قُلْتُ: : النشور في مقابلته 
يأباه أباء العيوف الورد وهى مرئق وهذه الآية مع دلالتها 
على قدرة الخالق فيها إظهار لنعمته على خلقه لأنّ 
الاحتجاب يستر الليل كم فيه لكثير من الناس من فوائد 
دينية ودنيوية والنوم واليقظة وشبههما بالموت والحياة أي 
عبرة فيها لمن اعتبر وعن لقمان أنه قال لابته: : يا بني كما 
تنام فتوقةا كنلك تموت فتنشر. 
وَهْرَ الى أريسلَ َلرِيكم مد 


م 


لكي عه عو 9 


2 


كا بت يِدَىْ يَحْمَيد وَلَرَلْنَا من 


قرئ الريح والرياح نشرًا إحياء ونشرًا جمع نشور 
وهي المحيية ونشرًا تخفيف نشر وبشرًا تخفيف بشر 
جمع بشور وبشرى و«بين يدي رحمته» استعارة 
مليحة أي: قدام المطر «طهورًاة بليقًا في طهارته وعن 
أحمد بن يحيى هو ما كان طاهرًا في نقسه مطهرًا لغيره, 
فإن كان ما قاله شرحًا لبلاغته فى الطهارة كان سديدًا 
ويعضده قوله تعالى: «وينزل عليكم من السماء ماء 
ليطهركم به4» وإلا فليس فعول من التفعيل في شيءء 
والطهور على وجهين في العربية صفة واسم غير صفة 
فالصفة قولك: ماء طهور كقولك: طاهر والاسم قولك: لما 
يتطهر به طهور كالوضوءء والوقود لما يتوضاً به وتوقد به 
النار وقولهم: تطهرت طهورًا حسئًا كقولك: وضوا حسئًا 
ذكره سيبويه ومنه قوله كَل لا صلاة إلا بطهور7 أي: 

فإن قلتٌ: ما الذي يزيل عن الماء اسم الطهور؟ قُلْتُ: 
تيقن مخالطة النجاسة أو غلبتها على الظنّ تغير أحد 
أوصافه الثلاثة أى لم يتغيرء أو استعماله في البدن لأداء 
عبادة عند أبي حنيفة وعند مالك بن انس رضي الله عنهما 


748 


ما لم يتغير أحد أوصافه فهو طهور. 

فإن قُلْتَ: فما تقول في قوله كَل حين سئل عن بثر 
بضاعة فقال: الماء لا ينجسه شيء إلا ما غير لوته 
أو طعمه أو ريحه0! قلتٌ: : قال الواقدي: كان بكر بضاعة 
طريقًا للماء إلى البساتين. 


لِنْخى يد بده ْنَا وْقِيَمُ هنا حَلْقَنآ مما وأناييَ حيرا 
©. 


وإنما قال: «ميتًا4 لأنّ البلدة في معنى البلد في قوله: 
فسقناه إلى بلد ميت وأنه غير جار على الفعل كفعول 
ومفعال ومفعيلء وقرئ نسقيه بالقتح وسقى وأسقى لغتان 
وقيل: أسقاه جعل له سقيّاء الاناسي جمع إنسي أو إنسان 
ونحوه ظرابي في ظربان على قلب النون ياء والأصل 
أناسين وظرابين» وقرئْ بالتخفيف بحذف باء أقاعيل كقولك: 
أناعم في أناعيم. 

فإن قُلْت: إنزال الماء موصوقًا بالطهارة وتعليله بالإحياء 
والسقي يؤذن بأن الطهارة شرط في صحة ذلك كما تقول: 
حملني الأمير على فرس جواد لأصيد عليه الوحش! قُلَتُ: 
لما كان سقي الأناسي من جملة ما أنزل له الماء وصفه 
بالطهور إكرامًا لهم وتتميمًا للمنة عليهم وبيانًا أن من 
حقهم حين أراد الله لهم الطهارة وأرادهم عليها أن يؤثروها 
في بواطنهم ثم في ظواهرهم وأن يريؤا باتنفسهم عن 
مخالطة القانورات كلها كما ربأ بهم ربهم. 

فإن قَلْت: ؛: لم خص الأنعام من بين ما خلق من الحيوان 
الشارب؟ قُلْتٌ: لأنّ الطير والوحش تبعد في طلب الماءء 
فلا يعوزها الشرب بخلاف الأنعام ولأنها قنية الأناسي 
وعامة منافعهم متعلقة بها فكان الإنعام عليهم بسقي 
أنعامهم كالإنعام بسقيهم. 

فإن قُلْتَ: : فما معنى تذكير الأنعام والأناسي ووصفها 
بالكثرة؟ قُلْتُ: : معنى ذلك: أن عليه الناس وجلهم منيخون 
بالقرب من الأودية والأنهار ومتابع الماء فيهم غنية عن 
سقى السماء وأعقابهم وهم كثير منهم لا يعيشهم إلا ما 
ينزل الله من رحمته وسقيا سمائه وكذلك قوله: «#لنحيي 
به بلدة ميا يريد بعض بلاد هؤلاء المتبعدين من مظان 
الماء. 

فإن قُلْتَ: :لم قدم أحياء الأرض وسقي الأنعام على 
سقي الاناسي؟ قُلْتُ: لأنّ حياة الأناسي بحياة أرضهم 
وحياة أنعامهم, فقدم ما هو سيب حياتهم وتعيشهم على 
سقيهم ولأنهم إذا ظفروا بما يكون سقيا أرضهم 


لس سس لس ل لل ب م يي سس ضف ف فففْ؟ْ سرب 


(1) سورة الأنعام, الآية: 60. 

(2) آخرجه الترمذي في كتاب: الطهارة» باب: ما جاء في لا تقبل صلاة 
بغير طهورء (الحديث: 1)» ومسلم عن ابن عمر قي كتاب: الطهارة, 
باب: وجوب الطهارة للصلاة الحديث: (224). 


(3) أخرجه آبو داود في كتاب: الطهارة» باب: ما جاء فى بثر بضاعة؛ - 


ح (الحديث: 6) والترمذي في كتاب: الطهارة» باب: أن الماء لا ينجسه 
شيء.ء (الحديث: 6) والنسائي في كتاب: المياهء باب: ذكر بثر 
بضاعة. (الحديث: 326): وابن ماجه في كتاب: الطهارة:ء باب: 
الحياضء (الحديث: 519). 


و سس سي 25 سورة الفرقان 


ومواشيهم لم يعدموا أسقياهم. 


مر 


قد صَرَفَهُ ينه ددا لخ كر دين إلا كثرا 2). 


يريد ولقد صرفنا هذا القول بين الناس في القرآن وفي 
سائر الكتب والصحف التي أنزلت على الرسل عليهم 
ويعتبروا ويعرفوا حق النعمة فيه ويشكروا «فابى» 
أكثرهم إلا كفران النعمة وجحودها وقلة الاكتراث لهاء 
وقيل: صرفنا المطر بينهم في البلدان المختلفة والأوقات 
المتغايرة وعلى الصفات المتفاوتة من وابل وطل وجود 
بثوء كذا ولا يذكروا صنع الله ورحمته وعن ابن عباس 
رضي الله عنهما ما من عام أقل مطرًا من عامء ولكن الله 
قسم ذلك بين عباده على ما شاء() وتلا هذه الآية وروي 
أن الملائكة يعرفون عدد المطر ومقداره في كل عام لأنه 
لا يختلف ولكن تختلف فيه البلاد» وينتزع من ههنا جواب 
في تنكير البلدة والأنعام والأناسي كانه قال لنحيي به 
بعض البلاد الميتة ونسقيه بعض الأنعام والاناسي» وذلك 
البعض كثير. 
فإن قُلْتَ: مل يكفر من ينسب الأمطار إلى الانواء؟ 
قلت: إن كان لا يراها إلا من الأنواء ويجحد أن تكون هي 
والأنواء من خلق الله فهو كافر وإن كان يرى إن الله 
خالقهاء وقد نصب الأنواء دلائل وأمارات عليها لم يكفر. 


يقول لرسوله يَلِ. «ولو شكنا» لخففنا عنك أعباء 
نذارة جميع القرى؛ وطلبعثنا في كل قرية؟ نبيًا ينذرها 
وإنما قصرنا الأمر عليك وعظمناك به وأجللناك وفضلناك 
على سائر الرسلء فقابل ذلك بالتشديد والتصبر. 

ا لم كني وَحَِهِدَهم بو جهادًا كيرا 7. 

ؤفلا تطع الكافرين؟ فيما يريدونك عليه وإنما اراد 
بهذا تهييجه وتهييج المؤمنين» وتحريكهم والضمير للقرآن 
أى لترك الطاعة الذي يدل عليه فلا تطع والمراد أن الكفار 
يجدون ويجتهدون في توهين أمركء فقابلهم من جدك 
واجتهادك وعضك على نواجذك بما تغلبهم به؛ وتعلوهم 
وجعله جهادًا كبيرًا لما يحتمل فيه من المشاق العظام 
ويجوز أن يرجع الضمير في به إلى ما دلّ عليه» ولو شئنا 
لبعثنا في كل قرية نذيرًا من كونه نذير كافة القرى لأنه لو 
بعث في كل قرية نذيرًا لوجبت على كل نذير مجاهدة 
قريته» فاجتمعت على رسول اث يَلِيِِ تلك المجاهدات كلهاء 
فكبر جهاده من أجل ذلك وعظم فقال له: إوجاهدهم» 


بسبب كونك نذير كافة القرى «جهادًا كبيرًاع جاممًا لكل 
مجاهدة. 


00200 0 


# وَمرٌ لِك مر لون هدَا عَذْبُ وات وكذا ملع لمج وحمل 

سمى الماءين الكثيرين الواسعين بحرين والفرات البليغ 
العنوبة حتى يضرب إلى الحلارة والأجاج نقيضه 
ومرجعهما خلاهما متجاورين متلاصقين وهى بقدرته 
يفصل بينهما ويمنعهما التمازج وهذا من عظيم اقتداره 
وفي كلام بعضهم,» وبحران أحدهما مع الآخر ممزوج وماء 
العنب منهما بالاجاج ممزوج #برزخا» حائلا من قدرته 
كقوله تعالى: إبغير عمد ترونها» يريد بغير عمد مرئية 
وهو قدرته, وقرئ: «ملح» على فعل وقيل: كانه حذف من 
مالح تخفيقًا كما قال: وصليانًا بردًا يريد باردًا. 

فإن قُلْتَ: «وحجرًا محجورًا» ما معناه؟ قَلْتٌ: هي 
الكلمة التي يقولها: المتعوذ وقد فسرناها وهي ههنا واقعة 
على سبيل المجاز كان كل واحد من البحرين يتعوّذ من 
صاحبه ويقول له: حجرًا محجورًا كما قال: لا يبغيان أي: 
لا يبغي أحدهما على صاحبه بالممازجة؛ فانتفاء البغي ثمة 
كالتعوذ ههنا جعل كل واحد منهما في صورة الباغي على 
صاحبه فهى يتعوذ منه وشهي من احسن الاستعارات 
وأشهدها على البلاغة. 


أراد فقسم البشر قسمين ذوي نسب أي ذكورًا ينسب 
إليهم؛ فيقال: فلان بن فلان وفلانة بنت فلان وذوات صهر 
أي: إنانًا يصاهر بهن ونحوه قوله تعالى: إفجعل منه 
الزوجين الذكر والانئىي © «وكان ربك قديرًاة حيث 
خلق من النطفة الواحدة بشرًا نوعين ذكرًا وأنثى. 

بدو ين ذوث لله ما لا بهم ولا ْم ون اكير عل 

الظهير والمظاهر كالعوين والمعاون وفعيل بمعنى: 
مفاعل غير عزيزء والمعنى: أنّ الكافر يظاهر الشيطان 
على ربه بالعداوة والشرك. روي أنها نزلت في أبي 
جهلء ويجوز أن يريد بالظهير الجماعة كقوله: 
طوالملائكة بعد نلك ظهيرع0 كما جاء الصديق والخليط 
يريد بالكافر الجنس وأنّ بعضهم مظاهر لبعض على 
إطفاء نور دين اللهء وقيل: معناه وكان الذي يفعل هذا 
الفعل وهى عبادة ما لا ينفع ولا يضر على ربه هينًا 
مهيئًا من قولهم: ظهرت به إذا خلفته خلف ظهرك 
لا تلتفت إليه وهذا نحو قوله: «أولئك لا خلاق لهم في 


ااا سس ٍي ؟يصصص مح بحبح 


(1) أخرجه الحاكم في المستدرك. 403/2. 
(2) سورة القيامة» الآية: 39. 


(3) سورة التحريم؛ الآية: 4. 


الجزء التاسع عشر لاا ل _--نل_ سر [775 


الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهمع©. 
فل مآ كم علدو ين بتر امن كس أن يَتَحدَ إل ريد سيلا 
0 


مثال «إلا من شاء» والمراد إلا فعل من شاء 
واستثنائه عن الأجر قول: ذي شفقة عليك قد سعى لك فى 
تحصيل مال ما أطلب منك ثوابًا على ما سعيت إلا أن 
تحفظ هذا المال ولا تضيعه فليس حفظك المال لنفسك من 
جنتس الثوابء ولكن صوره هوق يصورة الثواب وسماهة 
باسمه» فأفاد فائدتين إحداهما قلع شهة الطمع في الثؤاب 
من أصله كانه يقول لك: إن كان حفظك لمالك ثوابًا فإني 
أطلب .الثواب والثانية إظهار الشفقة البالغة وأنك إن حفظت 
مالك أعتد بحفظك ثوابًا ورضي به كما يرضي المثاب 
بالثواب. ولعمري أنّ رسول الل كَكهٍ كان مع المبعوث إليهم 
إليه وطلبهم عنده الزلفى بالإيمان والطاعة وقيل: المراد 
التقرب بالصدقة والنفقة فى سبيل الل. 1 


موه ركه عر موسه 


وَتركلٌ عَلَ المي الى 
عساوو حيرا (8). 


كك تر بير مسصيس 


ع سم عه م رمه 2 
لا دموت وسيح مده وحكنل بد يذنوب 


أمره بأن يثق به ويسند أمره إليه في استكفاء شرورهم 
مع التمسك بقاعدة التوكل وآساس الالتجاءء وهو طاعته 
وعبادته وتنزيهه وتحميده وعرفه أن الحيّ الذي لا يموت 
حقيق بأن يتوكل عليه وحدهء ولا يتكل عليه غيره من 
الأحياء الذين يموتون» وعن بعض السلف أنه قرأها فقال: 


لا يصح لذي عقل أن يثق بعدها بمخلوقء ثم آراه أن ليس . 


إليه من أمر عباده شيء آمنوا أم كفرواء وأنه خبير 
بأعمالهم كاف في جزاء أعمالهم. 

لِك حَلقَّ الشوتٍ ولا وما يتما في سد أَبَاوِ شر أشيرا 
مك ارا اين مكل بوم حبم!ا 1:69 يل لمم اجا 
َم الوأ وا لين جد يما مضا وَراَهُمْ و8 60. 

«في ستة أيام»# يعني: في مدّة مقدارها هذه المدّة 
لأنه لم يكن حينئذ نهار ولا ليل» وقيل: ستة أيام من أيام 
الآخرة وكل يوم آلف سنة والظاهر أنها من أيام الدنياء 
وعن مجاهد أولها يوم الأحد وآخرها يوم الجمعة ووجهه 
أن يسمي الله لملائكته تلك الأيام المقدّرة بهذه الأسماءء 
فلما خلق الشمس وأدارها وترتب أمر العالم على ما هى 
عليه جرت التسمية على هذه الأيام وأما الداعي إلى هذا 
العدد أعني الستة دون سائر الأعداد فلا نشك أنه داعي 
حكمة لعلمنا أنه لا يقدر تقديرًا إلا بداعي حكمة وإن كنا 
لا نطلع عليه ولا نهتدي إلا معرفته, ومن ذلك تقدير 
لملائكة الذين هم اصحاب النار تسعة عشر وحملة العرش 


والصلوات خمشًا وأعداد النصب والحدود والكقارات وغير 
ذلك والإقرار بدواعي الحكمة في جميع أفعاله وبأنّ ما قدّره 
حق وصواب هو الإيمان» وقد نص عليه في قوله: «وما 
جعلنا اصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدّتهم إلا فتنة 
للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا 
إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول 
النين في قلويهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا 
مثلاًه 0 ثم قال: وما يعلم جنود ربك إلا هو وهو الجواب 
أيضا في إن لم يخلقها في لحظة وهى قادر على ذلك؛ وعن 
سعيد بن جبير رضي الله عنهما إنما خلقها في ستة أيام 
وهو يقدر على أن يخلقها في لحظة تعليمًا لخلقه الرفق 
والتثبت وقيل: اجتمع خلقها يوم الجمعة فجعله الل عيدًا 
للمسلمينء الذي خلق مبتدا و«الرحمن» خبره أو صفة 
في استوى وقرئْ الرحمن بالجرٌ صفة للحيء وقرئّ فسل 
والباء في به صلة سل كقوله تعالى: «سأل سائل بعذاب 
واقع74) كما تكون عن صلته في نحو قوله: إثم لتسائنٌّ 
يومئذٍ عن النعيم»() فسأل به كقوله: اهتمّ به واعتنى به 
واشتغل به وسأل عنه كقولك: بحث عنه وفتش عنه ونقر 
عنه أى صلة خبير أى تجعل خبيرًا مفعول سل يريد» فسل 
عنه رجلا عارفا يخبرك برحمته أى فسل رجلا خبيرًا به 
وبرحمته أى فسل بسؤاله خبيرًا كقولك: رأيت به أسدًا أي: 
برؤيته؛ والمعنى: إن سألته وجدته خبيرًا أى تجعله حالا عن 
من أسماء الله مذكور في الكتب المتقدّمة ولم يكونوا 
يعرفونه فقيل: فسل بهذا الاسم من يخبرك من أهل الكتاب 
حتى يعرف من ينكرهء ومن ثمة كانوا يقولون: ما نعرف 
الرحمن إلا الذي باليمامة يعنون مسيلمة وكان يقال له: 
رحمن اليمامة «وما الرحمن» يجوز أن يكون سؤالاً عن 
عن المجهول يما ويجوز أن يكون سؤالاً عن معناه لأنه لم 
والراحمء أو لأنهم أنكروا إطلاقه على الله تعالى. 

جلما تامرناع أي: للذي تأمرناه بمعنى تأمرنا سجودهة 
على قوله: أمرتك الخير» أو لأمرك لناء وقرئىٌ بالياء كان 
بعضهم قال لبعض: أنسجد لما يأمرنا محمد كلد أو يأمرنا 
المسمى بالرحمنء ولا نعرف ما هى وفي «إزادهم6 ضمير 
اسجدوا للرحمن لأنه هو المقول. 

َبانَكَ الى جصنّ في تمك برها وَجْصلَ هبًا يريا وما مما 
02 


البروج منازل الكواكب السبعة السيارة: الحمل والثور 


سملل ل سي سس 


(1) سورة آل عمران, الآية: 77. 
(2) سورة المدثرء الآية: 31. 


[لع) سورة المعارج, الآية: 1. 


(4) سورة التكاثرء الآية: 8. 


لمر ششششس سس يل سلس 25 _سورة الفرقان 


والجوزاء والسرطان والأسد والسنبلة والميزان والعقرب 
والقوس والجدي والدلى والحوت سميت بالبروج التي هي 
القصور العالية لأنها لهذه الكواكب كالمنازل لسكانها 
واشتقاق البرج من التبرج لظهوره والسراج الشمس كقوله 
تعالى: «وجعل الشمس سراجًابه!) وقرئ مسرجًا وهي 
الشمس والكواكب الكبار معهاء وقرأ الحسن والأعمش 
وقمرًا منيرًا وهى جمع ليلة قمراء كأنه قال: وذا قمرًا منيرًا 
لآن الليالي تكون قمرًا بالقمرء فاضافه إليها ونظيره في 
بقاء حكم المضاف بعد سقوطه وقيام المضاف إليه مقامه 
قول حسان: 
بردى يصفق بالرحيق السلسل 

يريد ماء بردى ولا يبعد أن يكون القمر بمعنى: القمر 

كالرشد والرشد والعرب والعرب. 


رموس م عدي 


والتهار خلفة 


20 


ِمَنْ ناد أن نكر أو أناد 


َهْرٌ ألَرِى جَمَلَ اْتَلَ 
شكررا 69. 

الخلفة من خلف كالركبة من ركب وهي الحللة التي 
يخلف عليها الليل والنهار كلَّ واحد منهما الآخرء والمعنى: 
جعلهما ذوي خلفة أى: ذنوى عقبة أي: يعقب هذا ذاك وذاك 
هذا ويقال: الليل والنهار يختلفان كما يقال: يعتقبان ومنه 
قوله: واختلاف الليل والنهار ويقال: بفلان خلفة واختلاف 
إذا اختلف كثيرًا إلى متبرّزه» وقرئ يذكر ويذكر وعن 
أبيّ بن كعب رضي الله عنه يتذكرء والمعنى: لينظر في 
اختلافهما الناظر فيعلم أن لا بد لانتقالهما من حال إلى 
حال وتغيرهما من ناقلء» ومغير ويستدل بذلك على عظم 
قدرته ويشكر الشاكر على النعمة فيهما من السكون بالليل 
والتصرف بالنهار كما قال عز وعلا: هومن رحمته جعل 
لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله»ع © أو 
ليكونا وقتين للمتذكرين والشاكرين من فاته في أحدهما 
وردّه من العبادة قام به في الآخر وعن الحسن رضي الله 
عنه من فاته عمله من التذكر والشكر بالنهار كان له في 
الليل مستعتبء ومن فاته بالليل كان له في النهار مستعتب. 


5 


وَإِدَا حَاطْبَهُمْ 


ءاسم ممه 


وعِبسَاد يمن زيرت يمشون على 
سحل لوأ سلما 9©. 

«وعباد الرحذني مبتدأ خبره في آخر السورة كأنه 
قيل: وعباد الرحمن الذين هذه صفاتهم أولئك يجزون 
الغرفة» ويجوز أن يكون خبره الذين يمشون وأضافهم إلى 
الرحمن تخصيصًا وتفضيلاء وقرئ وعباد الرحمن» وقرئٌ 


20-0 000 
الارضٍ هونا 


(1) سورة نوح.ء الآية: 16. 

)2( سورة القصص,» الآية: 03 

(3) أخرجه الترمذي في كتاب: البر والصلة؛ باب: ما جاء في الاقتصاد 
في الحب والبغض (الحديث: 1997)» والبيهقي في شعب الإيمان» ‏ 


والهون الرفق واللين ومنه الحديث أحبب حبيبك هونًا ما 
وقوله المؤمنون هينون لينون والمثل: إذا عنَّ أخوك فهن7) 
ومعناه إذا عاسر فياسر والمعنى: أنهم يمشون بسكينة 
ووقار وتواضع لا يضريون بأقدامهم ولا يخفقون بتعالهم 
إشرًا وبطرّاء ولذلك كره بعض العلماء الركوب في الأسواق 
ولقوله: ويمشون في الأسواق «سلامّايم تسلمًا منكم 
لا نجاهلكمء ومتاركة لا خير بيننا ولا شر أي يتسلم منكم 
تسلمًا فأقيم السلام مقام التسلم وقيل قالوا: سدادًا من 
القول يسلمون فيه من الإيذاء والإثم والمراد بالجهل السفه 
وقلة الأدب وسوء الرعة من قوله: 
الالايجهلنٌأحدعلينا فنجهلفوق جهلالجاهلينا 

وعن أبي العالية نسختها آية القتال ولا حاجة إلى ذلك 
لآنّ الإغضاء عن السفهاءء وترك المقابلة مستحسن في 
الآدب والمروءة والشريعة وأسلم للعرض والورع. 


ين يبت ررَبَهِرْ سْجَّدًا ريما 9©. 

البيتوتة خلاف الظلولء وهو أن يدركك الليل نمت أو لم 
تنم وقالوا: من قرأ شيئًا من القرآن في صلاته وإن قل فقد 
بات ساجدًا وقائمًا وقيل: هما الركعتان بعد المغرب 
والركعتان بعد العشاء والظاهر أنه وصف لهم بإحياء الليل 
أى بأكثره يقال: فلان يظل صائمًا ويبيت قائما. 


أب يعون نا أشرف عَنَا عدب جَهَئٌ إت عَدَبَهَا كن 
غَيَامَا #©. 
«غرامًاه هلاكًا وخسرانًا ملحًا لازمًا قال: 
يوم النسارويومالجفا ركاناعتبًاوكاناغرامًا 
وقال: 


إن يعاقب يكن غرامًاوإن يعد طجزيلاًفإنهلايبلي 


ومنه الغريم لإلحاحه ولزامه, وصفهم بإحياء الليل 
ساجدين وقائمين ثم عقبه بذكر دعوتهم هذه إيذانًا بأنهم 
مع اجتهادهم خائفون مبتهلون إلى الله في صرف العذاب 
عنهم كقوله تعالى: «والذين يؤتون ما أتوا وقلوبهم 


وجلةي20. 
إِنَهَا سَآءَتَ مُشْتَفَرَا وَمْقَامًا 9©. 
ساءت» في حكم بئست وفيها ضمير مبهم يفسره 


مه 2 


مستقرًا والمخصوص بالذمّ محذوف معناه ساءت مستقرا 
ومقامًا هي وهذا الضمير هى الذي ربط الجملة باسم إن 
وجعلها خبرًا لها» ويجوز أن يكون ساءت بمعنى: أحزنت 
وفيها ضمير اسم إن ومستقر حال أى تمييز والتعليلان 
يصح أن يكونا متداخلين ومترادفين وأن يكونا من كلام الله 


باب: في الاقتصاد في النققة وتحريم أكل المال الباطل؛ (الحديث: 


.)29 


(4) سورة المؤمنون» الآية: 60. 


الجزء التاسع عشر 0 سس قه7 


وحكاية لقولهم. 
ايت 186 قرا ل ميا وَل قروا وكا نت ديلت 
وما 9). 


قرئ: «إيقتروا» بكسر التاء وضمهاء ويقتروا بتخفيف 
التاء وتشديدها والقتر والإقتار والتقتير التضييق الذي هو 
نقيض الإسرافء والإسراف مجاوزة الحدّ في الحفقة 
ووصفهم بالقصد الذي هو بين الغلو والتقصير وبمثله أمر 
رسول الل وَل ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك 
ولا تبسطها كل البسط»ٌ0". وقيل: الإسراف إنما هو 
الإنفاق في المعاصي فأما في القرب فلا إسراف وسمع 
رجل رجلا يقول: لا خير في الإسرافء فقال: لا إسراف 
في الخير وعن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه أنه شكر 
عبد الملك بن مروان حين زوّجه ابنته وأحسن إليه فقال: 
وصلت الرحم وفعلت وصنعت رجاء بكلام حسنء فقال ابن 
لعبد الملك: إنما هى كلام أعدّه لهذا المقام فسكت عبد الملك 
فلما كان بعد أيام دخل عليه الابن حاضرء فساله عن نفقته 
وأحواله فقال: الحسنة بين السيئتين فعرف عبد الملك أنه 
أراد ما في هذه الآية» فقال لابنه: يا بنئ أهذا أيضًا مما 
أعدّه وقيل: أولئك أصحاب محمد كَكلْةِ كانوا لا ياكلون طعامًا 
للتنعم واللذة ولا يلبسون ثوبًا للجمال والزينة» ولكن كانوا 
يأكلون ما يسدٌ جوعتهم ويعينهم على عبادة ربهم 
ويلبسون ما يستر عوراتهم ويكنهم من الحرّ والقرٌ» وقال 
عمر رضي الله عنه: كفى سرقًا أن لا يشتهي رجل شينًا 
إلا اشتراه فاكله0) والقوام العدل بين الشيئين لاستقامة 
الطرفين واعتدالهما ونظير القوام من الاستقامة السواء من 
الاستواءء وقرئ قوامًا بالكسر وهو ما يقام به الشيء يقال: 
أنت قوامنا بمعنى: ما تقام به الحاجة لا يفضل عنها 
ولا ينقص المنصوبان أعني بين ذلك قوامًا جائز أن يكونا 
خبرين معًا وأن يجعل بين ذلك لغواء وقوامًا مستقرًا وأن 
يكون الظرف خبرًا وقوامًا حالاً مؤكدة واجاز القراء ان 
يكون بين ذلك اسم كان على أنه مبني لإضافته إلى غير 
متمكن كقوله: : (لم يمنع الشرب منها غير إن نطقت) وهو 
من جهة الإعراب لا باس به ولكن المعنى ليس بقوي لأنّ 
ما بين الإسراف والتقتير قوام لا محالة فليس في الخبر 
الذي هى معتمد الفائدة فائدة. 


04 


َالِنَ لا ينغت 3 أنه لها اح وآ 


فتن النّنْسَ الى 
ص حََمَ لله ِل الْحَنّ علا يروت ومن يَفْمَلْ دَلِكَ بَنقّ أكَادَا 69. 
0 الله أي: حرّمها والمعنى: حرّم قتلها والا 


بالحق» متعلق بهذا القتل المحنوف أو بلا يقتلون ونفي 
هذه المقبحات العظام عن الموصوفين بتلك الخلال العظيمة 


(1) سورة الإسراءء الآية: 29. 
(2) آخر. جه البيهقي في شعب الإيمان: 5/ 46, (الحديث: 5721). 


(3) أخرجه البخاري في كتاب: التفسيرء ومن سورة الفرقان, باب.:- 


في الدين للتعريض بما كان عليه أعداء المؤمنين من قريش 
وغيرهمء كانه قيل: والذين برهم الله وطهرهم مما أنتم 
عليه والقتل بغير الحق يدخل فيه الوأد وغيرهء وعن ابن 
مسعود رضي الله عنه قلت: : يا رسول الله أي الذنب أعظم 
قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك قلت: ثم أي قال: أن تقتل 
ولدك خشية أن يآكل معك قلت: ثم أي قال: أن تزانى حليلة 
جاه فانزل اك تصديق» وقرط بلق فيه لوقا 
الويال والنكال ومعناهما قال: 
جزى ال بن عروة حيث أمسى عقوفًاوالعقوقلهاثام 
وقيل: هو الإثم ومعناه يلق جزاء أثام» وقرأ اين مسعود 
العصيب. 


اماه تراث 27 الهكه م 


يصَعَفٌ له 2 لعَدَابُ يوم يمد ويْثْرَ فد نكن 0©. 

«يضاعف» بدل من يلق لأنهما في معنى واحد كقوله: 
متى تأتنا تلمم بنافي ديارنا نجدحطبًا جزلاًونارًاتاججا 

وقرئّ يضعف ونضعف له العذاب بالنون ونصب 
العذاب» وقرئ بالرفع على الاستثئناف أو على الحال وكذلك 
يخلدء وقرئ ويخلد على البناء للمفعول مخفقًا ومثقلاً من 
الإخلاد والتخليد» وقرئ وتخلد بالتاء على الالتفات. 


2 


لاص تب واس وَعَمِلَ سلا مما تأزتيدت ميَلْ أده 
انهم حَسَنَدتْ وان أل غَهُورا تَصِمًا 6. 

جيبدل» مخفف ومثل وكذلك سيآتهم. 

فإن قلتٌ: ما معنى مضاعفة العذاب وإبدال السيئات 
حسنات؟ قُلْتُ: إذا ارتكب المشرك معاصي مع الشرك عذب 
على الشرك وعلى المعاصي جميعًاء فتضاعف العقوبة 
لمضاعفة المعاقب عليه وإيدال السيئات حسنات أنه 
يمحوها بالتوية ويثبت مكانها الحسنات الإيمان والطاعة, 
والتقوى وقيل: يبدلهم بالشرك إيمانًا وبقتل المسلمين قتل 
المشركين ويالزنا عفة وإحصانا. 

َم ابت وَعَملَ صَللِحًا فَإِنَمٌ يورت إِلَ أنه منَابا 60. 

يريد ومن يترك المعاصي ويندم عليها ويدخل في العمل 
الصالح فإنه بذلك تائب إلى اث «متايًاع مرضيًا عنده 
مكفرًا للخطايا محصلاً للثوابء أو فإنه تاثب متايًا إلى الل 
الذي يعرف حق التائبين ويفعل بهم ما يستوجبونء والذي 
يحب التوابين وبحب المتطهرين وفي كلام بعض العرب لله 
أقس بتوية العبد من المضل الواجد والظمآن الوارد والعقيم 
مرجع. 


«والذين لا يدعون مع الله إلهًا آخر». (الحديث: 4761)؛ ومسلم في 
كتاب: الإيمان» باب: كون الشرك أقبح الذنوب» وبيان أعظمها بعده, 
الحديث: ( 141 86). 


153 


مل ساس مير 


وَأ لا عَهد ازور وَإِدا ميو باللْثرِ مرا كرما 0©9. 

يحتمل أنهم ينفرون عن محاضر الكذابين ومجالس 
الخطائين فلا يحضرونها ولا يقربونها تنزمًا عن مخالطة 
الشر وأهله وصيانة لدينهم عما يثلمه لأنّ مشاهدة الباطل 
شركة فيه ولنلك قيل: في النظارة إلى كل ما لم تسوغه 
ونظرهم دليل الرضا به وسبب وجوده والزيادة فيه لأنّ 
الذي سلط على فعله هى استحسان النظارة» ورغبتهم في 
النظر إليه وفي مواعظ عيسى ابن مريم عليه السلام إياكم 
ومجالسة الخطائين» ويحتمل أنهم لا يشهدون شهادة الزور 
فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه وعن قتادة 
مجالس الباطل وعن ابن الحنفية اللهى والغناء وعن مجاهد 
أعياد المشركين. «اللفوه كل ما ينبغي أن يلغى ويطرح 
والمعنى: وإذا مروا بأهل اللغو والمشتغلين به مروا 
والخوض معهم كقوله تعالى: «وإذا سمعوا اللغى أعرضوا 
الجاهلينع7) وعن الحسن رضي اش عنه لم تسفههم 
المعاصي وقيل: إذا سمعوا من الكقار الشكم والأذىا والاذى 

َي إذا كرو يلكت رَيَهِدْ لد يخِرُوا عَليِهَا سد ومنَانا 
2 


هلم يخروا عليها» ليس بنفي للخرور وإنما هو إثبات 

له ونفي للصمم والعمى كما تقول: لا يلقاني زيد مسلمًا 
هو للسلام لا للقاء والمعنى: أنهم إذا ذكروا بها أكبوا عليها 
حرصًا على استماعها وأقبلوا على المذكر بها وهم في 
إكبايهم عليها سامعون بآذان واعية مبصرون بعيون راعية 
لا كالنين يذكرون بهاء فتراهم مكبين عليها مقبلين على من 
يذكر بها مظهرين الحرص الشديد على استماعها وهم 
كالصم العميان حيث لا يعونها ولا يتبصرون ما فيها 
كالمنافقين وأشباههم. 

لين يفوت رَبَنَا هب لا ين ييا وَْرييدَا هه علي 
ولْعَصنْمًا إنشتقيتت إِمَاهَّا 9©©. 

قرئ نريتنا وذرياتنا وقرة أعين وقرات أعين سألوا 
ربهم أن يرزقهم أزواحًا وأعقايًا عمالاً ك يسرون بمكانهم 
وتقرٌ بهم عيونهم وعن محمد بن كعب ليس شيء أقرّ لعين 
المؤمن من أن يرى زوجته وأولاده مطيعين لل؛ وعن ابن 
عباس رضي الله عنهما هو الولد إذا رأه يكتب الفقه وقيل: 
سألوا أن يلحق الله بهم أزواجهم وذريتهم في الجنة ليتم 


5 سورة الفرقان 


لهم سرورهم أراد أئمة فاكتفى بالواحد لدلالته على الجنس» 
جعل كل واحد مثا إمامًا أو أراد جمع آمّ كصائم وصيام أو 
أرادوا جعلنا إمامًا واحدًا لاتحادنا واتفاق كلمتناء وعن 
أن تطلب ويرغب فيها وقيل: تزلت هذه الآياك في العشرة 

فإن قُلْتَ: : من في قول؛ : من أزواجنا ما هي؟ قُلْتُ: 
يحتمل أن تكون بيانية كأنه قيل: هب لنا قرّة أعين ثم 
بينت القرّة وفسرت بقوله: من أزواجنا وذرياتنا ومعناه أن 
يجعلهم الله لهم قرّة أعين وهى من قولهم: رأيت منك أسدا 
أي: أنت أسد وأن تكون ابتدائية على معتى هب لنا من 
جهتهم ما تقرٌ به عيوننا من طاعة وصلاح. 

فإن قُلْتَ: : لم قال: قرّة قرّة أعين فتنذكر وقلل؟ قُلْتُ: أما 
التنكير فلأجل تنكير القرّة لأن المضاف لا سبيل إلى 
تنكيره إلا بتنكير المضاف إليهء كأنه قيل: هب لنا منهم 
المتقين: » وهي قليلة بالإضافة إلى عيون غيرهم قال ات 
تعالى: «وقليل من عبادي الشكور174 ويجوذ أن يقال: 


أزقهلكت َرَت الشركة ا | عرفا وبقرت فيهنا عَم 
3211 م 5 د - 
وَسَلَدمًا © خلييت فيها حَسْنَت مُسْتَفَرًا وَمُقَامًا 69. 


المراد يجزون الغرفات وهي العلالي في الجنة فوحد 
اقتصارًا على الواحد الدال على الجنس والدليل على ذلك 
قوله وهم في الغرفات آمنون» وقراءة من قرا في الغرفة 
يما صبروا» بصبرهم على الطاعات وعن الشهوات 
وعلى أذى الكفار ومجاهدتهم وعلى الفقر وغير ذلك 
وإطلاقه لأجل الشياع في كل مصبور عليه» وقرئ يلقون 
كقوله تعالى: ولقاهم نضرة وسرورًا ويلقون كقوله تعالى: 
يلق أثامّاه والتحية دعاء بالتعمير والسلام دعاء بالسلامة 
يعني: أن الملائكة يحيونهم ويسلمون عليهم, أو يحيي 
بعضهم بعضًا ويسلم عليه؛ أو يعطون التبقية والتخليد مع 
السلامة عن كل آفة اللهم وفقنا لطاعتك واجعلنا مع أهل 
رحمتك وارزقنا مما ترزقهم في دار رضوانك. 


دي عبد رط 0 


هل مَا يَمْبَوأ يك رن لزلا ممَأوْسكُم ققد 
ِرّكا ©. 
لما وصف عبادة العباد وعدد صالحاتهم وحستاتهم 


وأثنى عليهم من أجلها ووعدهم الرفع من درجاتهم في 
الجنة أتبع ذلك بيان أنه إنما اكترث لأولئك وعبا بهم وأعلى 


موه سوس امه 


كُدَبثْرٌ شوق بَحكُون 


(1) سورة القصصء الآية: 55. 
(2) سورة سباء الآية: 13. 
(3) قال أحمد: والظاهر أن المحكي كلام كل أحد من المتقينء فكانه 


قال: يقول كل واحد منهم: اجعل لنا من أزواجنا وذرياتنا قرّة- 


أعين, وهذا أسلم من تاويله؛ فإنّ المتقين وإن كانوا بالإضافة إلى 


غيرهم قليلاً؛ إلا انهم في أنفسهم على كثرة من العدد, والمعتبر 
في إطلاق جمع القلة أن يكون المجموع قليلاً في نفسه لا بالنسبة 
والإضافة؛ والله أعلم. 


الجزء التاسع عسر. 


ذكرهم ووعدهم ما وعدهم لأجل عبادتهم؛ فأمر رسوله أن 
يصرح للناس ويجزم لهم القول: بأن الاكتراث لهم عند 
ربهم إنما هى للعبادة وحدها لا لمعنى آخرء ولولا عبادتهم 
لم يكترث لهم البتة ولم يعتد بهم ولم يكونوا عنده شيئًا 
يبالي به. والدعاء العبادة وما متضمنة لمعنى الاستفهام 
وهي في محل النصب وهي عبارة عن المصدر كأنه قيل: 
وأي عبء يعبا بكم لولا دعاؤكم يعني: أنكم لا تستاهلون 
شيئًا من العبء بكم لولا عبادتكم وحقيقة قولهم: ما عبات 
به ما اعتددت به من فوادح همومي ومما يكون عبا على 
كما تقول: ما اكترئت له أي: ما اعتددت به من كوارثي» 
ومما يهمني وقال الزجاج في تاويل ما يعبأ بكم ربي: أي 
وزن يكون لكم عندهء ويجوز أن تكون ما نافية إفقد 
كذبتم»م يقول: إذا أعلمتكم أن حكمي أني لا أعتد بعبادي 
إلا لعبادتهم فقد خالفتم بتكذيبكم حكمي فسوف يلزمكم 
أثر تكذيبكم حتى يكبكم في النار ونظيره في الكلام أن 
يقول: الملك لمن استعصى عليه إن من عادتي أن أحسن 
إلى من يطيعني ويتبع أمري فقد عصيت فسوف ترى ما 
أحل بك بسبب عصياتك وقيل: معناه ما يصنع بكم ربي 
لولا دعاؤه إياكم إلى الإسلام وقيل: ما يصنع بعذابكم لولا 
دعاؤكم معه آلهة. 

فإن قُلْتَ:إلى من يتوجه هذا الخطاب قُلْتٌُ: إلى الناس 
على الإطلاق ومنهم مؤمنون عابدون ومكذبون عاصون 
فخوطبوا بما وجد في جنسهم من العبادة والتكذيب» وقرئّ 
فقد كذب الكافرون وقيل: يكون العذاب لزامًا وعن مجاهد 
رضي الله عنه هو القتل يوم بدر وأنه لوزم بين القتلى 
لزاماء وقرئ لزامًا بالفتح بمعنى: اللزوم كالثبات والثبوت 
والوجه أن ترك اسم كان غير منطوق به بعد ما علم أنه 
مما توعد به لأجل الإبهام وتناول ما لا يكتنهه الوصف 
واله أعلم بالصواب. عن رسول الل يلِةِ من قرأ سورة 
الفرقان لقي الله يوم القيامة وهو مؤمن بأنّ الساعة آتية 
لا ريب فيها وأدخل الجنة بغير نصب7). 


سورة الشعراء مكية 


طسمْ (10). 

«طسمةم بتفخيم الألف وإمالتها وإظهار النون وإدغامها. 

«الكتاب المبين» الظاهر إعجازه وصحة أنه من 
عند الل والمراد به السورة أو القرآن والمعنى آيات هذا 


154 


المؤلف من الحروف المبسوطة تلك آيات الكتاب المبين. 

البخع أن يبلغ بالذبح البخاع بالباء وهى عرق مستبطن 
الفقارء وذلك أقصى حدّ الذابح ولعل للإشفاق يعني : أشفق 
على نفسك أن تقتلها حسرة على ما فاتك من إسلام قومك 
«الا يكونوا مؤمنيني لئلا يؤمنوا ولامتناع إيمانهمء أو 
خيفة أن لا يؤمنوا وعن قتادة رضي أ عنه (باخع» 
نفسك على الإضافة. 

أراد آية ملجئة إلى الإيمان قاصرة عليه وفظلت 
معطوف على الجزاء الذي هو إننزل» لأنه لى قيل: أنزلنا 
لكان صحيحًا ونظيره فأصدق وأكن كأنه قيل: أصدقء وقد 
قرئ لى شئنا لانزلنا وقرئ فتظل أعناقهم. 

فإن قُلْتَ: كيف صح مجيء خاضعين خيرًا عن الأعناق؟ 
قُنْتٌ: أصل الكلام فظلوا لها خاضعين فأقحمت الأعناق 
لبيان موضع الخضوعء وترك الكلام على أصله كقولةه: 
ذهبت أهل اليمامة كان الأهل غير مذكور أو لما وصفت 
بالخضوع الذي هى للعقلاء ء قيل: خاضعين كقوله تعالى: 
جلي ساجدين» © وقيل: أعناق الناس رؤساؤهم ومقدموهم 
شبهوا بالاعناق كما قيل لهم: هم الرؤس والنواصي 
والصدور قال: في محفل من نواصي الناس مشهودء وقيل: 
جماعات الناس يقال: جاءنا عنق من الناس لفوج منهم, 
وقرئٌ فظلت اعناقهم لها خاضعة وعن ابن عباس رضي الله 
عنهما نزلت هذه الآية فينا وفي بني أمية قال: ستكون لنا 
عليهم لدولة فتذل لنا أعناقهم بعد صعوبة ويلحقهم هو أن 


بعد عزة. 


ما ينهم ين وِكْرٍ مِنّ لين منَسِ إلا كنا عَنْدُ سُتَرضِينَ (©> فَنَدَ 

كبوا مسبنيح أبن يبرن 0. 

أي وما يجدد لهم الله بوحيه موعظة وتذكيرًا إلا جددوا 
إعراضًا عنه وكفرًا به. 

فإن قُلْتَ: كيف خولف بين الألفاظ والغرض واحد وهي 
الإعراض والتكذيب والاستهزاء! قُنْتُ: إنما خولف بينها 
لاختلاف الأغراض كأنه قيل: حين أعرضوا عن الذكر فقد 
كذبوا به وحين كذبوا به» فقد خف عندهم قدره وصار 
عرضة للاستهزاء والسخرية لأنّ من كان قابلاً للحق مقبلاً 
عليه كان مصدقًا لا محالة ولم يظنّ به التكذيب» ومن كان 
مصدقًا به كان موقرًا له «فسياتيهمم وعيد لهم وإنذار 
بانهم سيعلمون إذا مسهم عذاب الله يوم بدر أى يوم 
القيامة إماي الشيء الذي كانوا يستهزؤن به وهى القرآن 
0 أنياؤه 1 2 كانت خافية عليهم. 


ما كثأ بو يتب 


(1) ذكره الثعلبي وابن مردويهء وذكره الواحدي في التفسيرء زيلعي 
2 469 


(2) سورة يوسفء الآية: 4. 


1755 


وصف الزوج وهى الصنف من النبات بالكرم والكريم 
صفة لكل ما يرضي ويحمد في بابه يقال: وجه كريم إذا 
رضي في حسنه وجماله وكتاب كريم مرضي في معانيه 
وفوائده وقال: حتى يشق الصفوف من كرمه آي: من كونه 
مرضيًا في شجاعته وبأسه والنبات الكريم المرضي فيما 
يتعلق به من امناقع. 

إنَّ في دَلِكَ بد وا كن كم َيْمِنينَ (8). 


«إن في» إنبات تلك الاصناف «لآبة» على أن منبتها 
قادر على إحياء الموتىء وقد علم اث أن «أكثرهم» 
مطبوع على قلويهم غير مرجو إيمانهم. 

كَِذَّ نيك لهو الْمزير ليم © وَإِدْ نادف ريك 
الطَيلِيِينَ 00. 


«وان ربك لهو العزيز» في انتقامه من الكفرة 
والرحيم ع لمن تاب وآمن وعمل صالحًا. 

فإن قلتٌ: : ما معنى الجمع بين كم وكل ولو قيل: كم 
أنبتنا فيها من زوج كريم؛ قُلَت: قد دلّ كل على الإحاطة 
بأزواج النبات على سبيل التفصيل وكم على أن هذا 
المحيط متكاثر مفرط الكثرة7) فهذا معنى الجمع بينهما 
وبه نبه على كمال قدرته. 

فإن قلتٌ: : فما معنى وصف الزوج بالكريم؟ قُلْتٌ: يحتمل 
معنيين أحدفما أن النبات على نوعين نافع» وضار فذكر 
كثرة ما أنبت في الأآرض من جميع أصناف النبات النافع 
وخلى ذكر الضار والثاني أن يعم جميع النبات نافعه 
وضاره ويصفهما جميعًا بالكرم وينبه على أنه ما أنبت 
شيئًا إلا وفيه فائدة لأنَّ الحكيم لا يفعل فعلاً إلا لغرض 
صحيح ولحكمة بالغة» وإن غفل عنها الغاقلون ولم يتوصل 
إلى معرفتها العاقلون. 

فإن قَلْتَ: فحين ذكر الازواج ودلّ عليها بكلمتي الكثرة 
والإحاطة وكانت بحيث لا يحصيها إلا عالم الغيث كيف 
قال إن في ذلك لآية؟ وهلا قال آيات! قُلْتُ: فيه وجهان أن 
يكون ذلك مشارًا به إلى مصدر أنبتنا فكانه قال: إن في 
الإنبات لآية أى آية وأن يراد أن في كل واحد من تلك 
الازواج لآية» وقد سبقت لهذا الوجه نظائر سجل عليهم 
بالظلم بأن قدّم القوم الظالمين» ثم عطفهم عليهم عطف 
البيان كان معنى القوم الظالمين وترجمته قوم فرعون, 
وكأنهما عبارتان تعتقبان على مؤدى واحد إن شاء ذاكرهم 
عبر عنهم بالقوم الظالمين وإن شاء عبر بقوم فرعون وقد 
استحقوا هذا الاسم من جهتين من جهة ظلمهم أتفسهم 
بالكفرء وشرارتهم ومن جهة ظلمهم لبني إسرائيل 
باستعبادهم لهم قرئ ألا يتقون بكسر النون بمعنى: الا 
يتقونني» فحذفت النون لاجتماع النونين والياء للاكتفاء 


موس أن أن قوم 


(1) قال أحمد: فعلى مقتضى ذلك يكون المقصود بالتكثير الأنواع, 
والظاهر أن المقصود آحاد الازواج والانعام؛ ويدل عليه أنه لو 
أسقطت كلء فقلت: انظروا إلى الأرض كم أنيت الك فيه من-ت 


6 سورة الشعراء 

بالكسرة. 

َنم وعونَ ألا ينون 0. 

فإن قُلْتَ: بم تعلق قوله: «ألا يتقون؟ ! قُلْتُ: مو كلام 
مستأنف أتبعه عز وجل إرساله إليهم للإنذار والتسجيل 
عليهم بالظلم تعجيبًا لموسى من حالهم التي شنعت في 
الظلم والعسفء ومن أمنهم العواقب وقلة خوفهم وحذرهم 
من أيام اك ويحتمل أن يكون لا يتقون حالاً من الضمير 
في الظالمين أي: يظلمون غير متقين الله وعقابهء فأدخلت 
همزة الإنكار على الحال وأمّا من قرأ ألا تتقون على 
الخطابء فعلى طريقة الالتفات إليهم وجبههم وضرب 
وجوههم بالإنكار والغضب عليهم كما ترى من يشكو من 
ركب جناية إلى بعض اخصائه والجاني حاضرء فإذا اندفع 

الشكاية وحرّ مزاجه وحمي غضبه قطع مباثة صاحبه 
وأقبل على الجاني يوبخه ويعنف به ويقول له: ألم تتق الله 
ألم تستح من الناس. 

فإن قلت: فما فائدة هذا الالتفات والخطاب مع موسى 
عليه الصلاة والسلام في وقت المناجاة» والملتفت إليهم 
غيب لا يشعرون! قُلْتُ: إجراء ذلك في تكليم المرسل إليهم 
في معنى إجرائه بحضرتهم, وإلقائه إلى مسامعهم لأنه 
مبلغه ومنهيه وناشره بين الناس وله فيه لطف وحث على 
زيادة التقوى وكم من آية أنزلت في شان الكافرين وفيها 
أوفر نصيب للمؤمنين تدبرًا لها واعتبارًا بموردهاء وفي ألا 
يتقون بالياء وكسر النون وجه آخر وهو أن يكون المعنى: 
ألا يا ناس اتقون كقوله: آلا يا اسجدوا. 

َل رب ِف لَنَاكُ أن بُكَدْوْنِ © وبين صَذْرِى وا يَطَلِقُ لان 
َسيل إل مي ©. 

«ويضيق» و«ينطلق» بالرفع لأنهما معطوفان على 
خبر أنّ وبالنصب لعطفهما على صلة أن والفرق بينهما في 
المعنى: أنّ الرفع يفيد أنّ فيه ثلاث علل خوف التكذيب» 
وضيق الصدر وامتناع انطلاق اللسان والنصب على أنّ 
خوفه متعلق بهذه الثلاثة. 

فإن قُلْتَ: في النصب تعليق الخوف بالامور للثلاثة وفي 
جملتها نفي أنطلاق اللسان وحقيقة الخوف إنما هي غم 
يلحق الإنسان لامر سيقع وذلك كان واقعًا فكيف جاز 
تعليق الخوف به؟ قَلْت: قد علق الخوف بتكذيبهم ويما 
يحصل له بسببه من ضيق الصدرء والحبسة في اللسان 

زائدة على ما كان به على أنَّ تلك الحبسة التى كانت به قد 
زالت بدعوته وقيل: بقيت منها بقية يسيرة. ١‏ 

فإن قُلْتَ: اعتذارك هذا يردّه الرفع أن المعنى: إني 
خائف ضيق الصدر غير منطلق اللسان؟ قُلْتٌ: يجوز أن 
يكون هذا قبل الدعوة واستجابتهاء ويجوز أن يريد القدر 


- الصنف الفلانيء لكنت مكنياً عن آحاد ذلك الصنف المشار إليه, 


فإذا أدخلت كلا فقد أديت بتكريره آحاد كل صنفء لا آحاد صنف 
معين؛ والله أعلم. 


الجزء التاسع عشر 


اليسير الذي بقي به» ويجوز أن لا يكون مع حل العقدة 
من لسانه من القصحاء المصاقع الذين أوتوا سلاطة 
الألسنة وبسطة المقال وهرون كان بتلك الصفة:ء فاراد أن 
يقرن به ويدل عليه قوله تعالى: «واخي هرون هى أفصح 
مني لسائاه!) ومعنى «فارسل إلى هرون؟: ارسل إليه 
جبرائيل واجعله نبيًا وأزرني به واشدد به عضدي وهذا 
كلام مختصر وقد بسطه في غير هذا الموضع وقد احسن 
في الاختصار حيث قال: فأرسل إلى هرون فجاء بما 
يتضمن معنى: الاستنباء ومثله في تقصير الطويلة والحسن 
قوله تعالى: «فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا 
فدمّرناهم تدميرً/ه© حيث اقتصر قتصر على ذكر طرفي القصة 
أوَلها وآخرها وهما الإنذار والتدمير ودلّ بذكرهما على ما 
هو الغرض من القصة الطويلة كلهاء وهو أنهم قوم كذبوا 
بآيات الله فاراد الله إلزام الحجة عليهمء: فبعث إليهم رسولين 
فكذبوهما فاهلكهم. 

فإن قُلْتَ: :كيف ساغ لموسى عليه السلام أن يأمره الله 
بأمرء فلا يتقبله بسمع وطاعة من غير توقف وتشبث بعلل 
وقد علم أنّ الله من ورائه؟ قُلْتُ: قد امتثل وتقبلء ولكنه 
التمس من ربه أن يعضده بأخيه حتى يتعاونا على تنفيذ 
أمره وتبليغ رسالته فمهد قبل التماسه عذره فيما التمسه. 
ثم التمس بعد ذلك وتمهيد العذر في التماس المعين على 
تنفيذ الأمر ليس بتوقف في امتثال الأمر ولا بتعلل فيه 
وكفى بطلب العون دليلا على التقبل لا على التعلل. 

ولت عل دنب كْمَافُ أن يِفَمُلُونٍ 0. 

أراد بالذنب قتله القبطي وقيل: كان خباز فرعون وأسمه: 
فاتون» يعني: ولهم علي تبعة ذنب» وهي قود ذلك القتل» 
فأخاف أن يقتلونى به فحذنف المضافء أى سمى تبعة 
الذنب ذنيًا كما سمى جزاء السيثة سيئة. 

فإن قُلْتَ: قد أبيت أن تكون تلك الثلاث عللاً وجعلتها 
تمهيدًا للعذر فيما التمسه فما قولك فى هذه الرابعة؟ قُلْتُ: 
هذه استدفاع للبلية المتوقعة وفرق من أن يقتل قبل أداء 
الرسالة فكيف يكون تعللا والدليل عليه ما جاء بعده من 
كلمة الردع والموعد بالكلاءة والدفع. 


ل لل الك 


َل علا أدبا انين إن معكمُم مُسْتِمُنَ (0. 

جمع الله له الاستجايتين معا في قوله: طكلا فاذهيا» 
لآنه استدفعه بلاءهم قوعده الدقع بردعه عن الخوف 
والتمس منه الموازرة بأخيهء فأجابه بقوله: اذهبا أي: اذهب 
أنت والذي طلبته وهو هرون. 

فإن قُلْتَ: علام عطف قوله: فاذهيا! قُلَتٌ: على الفعل 
الذي يدل عليه كلا كانه قيل: ارتدع يا موسى عما تظنّ 
فاذهب أنت وهرون وقوله: «معكم مستمعون» من مجاز 
الكلام نريد أنا لكما ولعدوكما كالناصر الظهير لكما عليه إذا 


756 


حضر واستمع ما يجري بينكما وبينه فاظهركما وغلبكما 
وكسر شوكته عنكما ونكسه؛ ويجوز أن يكونا خبرين لأنَّ 
أى يكون مستمعون مستقرًا ومعكم لغوًا. . 

فإن قلْتَ: :لم جعلت مستمعون قرينة معكم في كونه من 
باب المجاز والله تعالى يوصف على الحقيقة بأنه سميع 
وسامع! قُلْت: ولكن لا يوصف بالمستمع على الحقيقة لان 
الاستماع جار مجرى الإصغاء والاستماع من السمع 
بمنزلة النظر من الرؤية ومنه قوله تعالى: قل أوحي ل 
أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنًا عجبًام( 
ويقال: استمع إلى حديثه وسمع حديثه أي: أصغى إليه 
وأدركه بحاسة السمع ومنه قوله كَل: من استمع إلى 
حديث قوم وهم له كارهفون صب في أذنيه البرم2) 

أي فعوتَ فَفُولة نا رَسُولُ ‏ رب بَ الْمَلَمِينَ 9). 


فإن قُلْتَ: إهلا ثنى الرسول كما ثنى في قوله: إنا 
رسولا ربك! قنْتُ: الرسول يكون بمعنى: المرسل وبمغنى: 
الرسالة فجعل ثم بمعنى المرسل فلم يكن بد من تثنيته 
وجعل ههنا بمعنى: الرسالة فجاز التسوية فيه إذا وصف 
به بين الواحد والتثنية والجمع كما يفعل بالصفة بالمصادر 
نحي صوم وزور قال: 
الكنى إليها وخير الرسى ل أعلمهم بنواحي الخبر 

فجعله للجماعة والشاهد فى الرسول بمعنى: الرسالة 
قوله: ١‏ 
لقد كنب الواشون ما فهمت عندهم بسرولا أرسلتهم برسول 
ويجوز أن يوحد لآنّ حكمهما لتساندهما واتفاقهما على , 
شريعة واحدة واتحادهما لذلك وللأخوة كان حكمًا واحدًا 
فكائهما رسول واحد أو أريد أنّ كل واحد منا. 


أَنْ أَيِْلَ مما بق ج اسيل 09. 


«إن أرسل» بمعنى أي: أرسل لتضمن الرسول معتى 
الإرسالء وتقول: أرسلت إليك أن افعل كذا لما في الإرسال 
من معنى القول كما في المناداة والكتابة» ونحى ذلك ومعنى 
هذا الإرسال التخلية والإطلاق كقولك: أرسل البازي يريد 
خلهم يذهبوا معنا إلى فلسطين وكانت مسكنهما ويروى 
أنهما انطلقا إلى باب فرعون فلم يؤْذن لهما سنة حتى قال 
البواب: إنّ ههذا إنسانًا يزعم أنه رسول رب العالمين» فقال: 
ائذن له لعلنا نضحك منه فأنيا إليه الرسالة فعرف موسى. 

َل أل ريك فنا وَلِدًا ولِمْتَ ضما ين غك سنن 0©. 


فقال له: طالم ذربك» حذف فأتيا فرعون فقولا له ذلك 
لآنه معلوم لا يشتبه وهذا النوع من الاختصار كثير في 
التنزيل الوليد الصبي لقرب عهده من الولادة وفي رواية 
عن أبي عمرى إمن عمرك» بسكون الميم طإسنين قيل: 
مكث عندهم ثلاثين سنة وقيل: وكز القبطي وهو ابن ثنتي 


)0( سورة القصص,» الآية: 34 
(2) سورة الفرقان, الآية: 36. 


(3) سورة الجنء الآية: 1. 
(4) قال الزيلعي: غريب جداء 473/2. 


157 


وعن الشعبي فعلتك بالكسر وهي قتلة القبطي لأنه قتله 
بالوكزة وهو ضرب من القتل وأمًا ألفعلة فلأنها كانت وكزة 
واحدة عدد عليه نعمته من تربيته وتبليغه مبلغ الرجال 
ووبخه بما جرى على يده من قتل خبازه وعظم ذلك 
وفظعه. 


ًَ 020 0250240 


وََمََْ معَلَلك لت مَنَكَ وَأَتَ ين الكيريت 80©. 

بقوله(): «وفعلت فعلتكي, التي فعلت «وانت من 
الكافرين» يجوز أن يكون حالاً أي: قتلته وأنت لذاك من 
الكافرين بنعمتي أو أنت إذ ذاك ممن تكفرهم الساعة وقد 
افترى عليه أى جهل أمره لأنه كان يعايشهم بالتقية فإِنّ الله 
تعالى عاصم من يريد أن يستنيثئه من كل كبيرة» ومن 
بعض الصغائر فما بال. الكفر ويجوز أن يكون قوله: وأنت 
من الكافرين حكما عليه بأنه من الكافرين بالنعم ومن كانت 
عادته كفران النعم لم يكن قتل خواص المنعم عليه بدعًا 
منه أو بأنه من الكافرين لفرعون وإلهيته أو من الذين كانوا 
يكفرون في دينهم؛ فقد كانت لهم آلهة يعبدونهم يشهد لذلك 
قوله تعالى: ويذرك وآلهتك» وقرئ إلهتك فأجابه موسى بان 
تلك الفعلة إنما فرطت منه وهو. 


م سرس مه 


َال كمَلنهَآ إذا وأنا هن اسان 0). 


«من الضالين» أي: الجاهلين وقراءة أبن مسعود من 
الجاهلين مقسرة والمعنى من الفاعلين فعل أولى الجهل 
والسفه كما قال: يوسف لإخوته هل علمتم ما فعلتم 
بيوسف وآأخيه إذا أنتم جاهلون أو المخطئين كمن يقتل 
خطا من غير تعمد للقتل أو الذاهبين عن الصوابء أو 
الناسين: من قوله: أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى 
وكذب فرعون ودفع الوصف بالكفر عن نفسه ويرًّأ ساحته 
بأن وضع الضالين موضع الكافرين ربأ بمحل من رشح 
للنبوّة عن تلك الصفة:؛ ثم كرّ على امتنانه عليه بالتربية 
فأبطله من أصله واستاصله من سنخه وأبى أن يسمى 
نعمته إلا نقمة حيث بين أن حقيقة إنعامه عليه تعبيد بني 
إسرائيل لأنّ تعبيدهم وقصدهم بذبح أبنائهم هو السبب 
في حصوله عنده وتربيته فكأنه امتن عليه بتعبيد قومه إذا 
حققتء وتعبيدهم تذليلهم واتخاذهم عبيدًا يقال عبدت 
الرجل وأعبدته إذا اتخذته عبدًا قال: 
علام يعبدثي قومي وقد كثرت فيهم اباعر ماشاقا وعبدان 

فإن قُلْتَ: :إذا جواب وجزاء معًا والكلام وقع جوابًا 
لفرعون؛ فكيف وقع جزاء؟ قلتٌ: قول فرعون: «وفعلت 
فعلتك4 فيه معنى إنك جازيت نعمتي بما فعلت فقال له 


6 - سورة الشعراء 


موسى: نعم فعلتهاء مجازيًا لك تسليمًا لقوله لأنّ نعمته 
كانت عنده جديرة بأن تجازي بنحو ذلك الجزاء. 
ره ررك يخ كك 9 ل 


فد دعَب إلى رَنَ خكا وحمل بن الْمرْيَاينَ 
© نك يتنك كم 3 1 مدت ها اق 109 


فإن قُنْتَ: لم جمع الضمير في «منكم» دإخفتكم» 
مع إفراده في «تمنهاي وإعبدت» ! قُنْتُ: الخوف والفرار 
لم يكونا منه وحده ولكن منهء ومن ملثه المؤتمرين بقتله 
بدليل قوله: إنّ الملا يأتمرون بك ليقتلوك وأما الامتنان فمنه 
وحده وكذلك التعبيد. 

فإن قُلْتَ: تلك إشارة إلى ماذا وؤان عبدتي ما محلها 

من الإعراب؟ قُلْتٌ: تلك إشارة إلى خصلة شنعاء مبهمة 
لا يدري ما هي إلا بتفسيرها ومحل أن عبدت الرفع عطف 
بيان لتلك ونظيره قوله تعالى: «وقضينا إليه ذلك الأمر أنٌّ 
دابر هؤلاء مقطوع»74) والمعنى: تعبيدك بني إسرائيل نعمة 
تمنها علي وقال الزجاج: ويجوز أن يكون «ان» في 
إسرائيل أي لو لم تفعل ذلك لكفلني أهليء ولم يلقوني في 
اليم. 

َال عون وَمَا رب الْصَلِّيت ©6. 


لما قال له: بوابه إن ههنا من يزعم أته رسول رب 
العالمين قال له: عند دخوله «وما رب العالمين» يريد أي 
شيء رب العالمين؟ وهذا السؤال لا يخلى إما أن يريد به 
أي شيء هو من الأشياء التى شوهدتء» وعرفت أجناسها 
فأجاب بما يستدل به عليه من أفعاله الخاصة ليعرفه أنه 
ليس بشيء مما شوهدء وعرف من الأجرام والأعراض وأنه 
شيء مخالف لجميع الأشياء ليس كمثله شيء وإما أن يريد 
به أي شيء مما شوهدء وعرف من الأجرام والأعراض 
وأنه شيء مخالف لجميع الاشياء ليس كماع شيء وإما أن 
الخاصة ما هيء فاجابه بأنٌّ الذي إليه سبيل وهو الكافي 
في معرفته معرفة ثباته بصفاته أستدلالةٌ بأقعاله الخاصة 
على ذلكء وأمّا التفتيش عن حقيقته الخاصة التي هي فوق 
فطر العقول فتفتيش عما لا سبيل إليه والسائل عنه متعنت 
غير طالب للحقء والذي يليق بحال فرعون ويدل عليه 
الكلام أن يكون سؤاله هذا إنكارًا لآن يكون للعالمين رب 
جواأبه حيث نسب الربوبية إلى غيرهء فلما ثنى بتقرير قوله: 
جننه إلى قومه وطنز به حيث سماه رسولهم فلما ثلث 


(1) قال أحمد: ووجه التفظيع عليه من ذلك أن في إتيانه به مجملاً 

مبهماً إيذاناً بأنه لفظاعته مما لا ينطق به إلا مكنياً عنه, ونظيره 

في التفخيم المستفاد من الإبهام» قوله تعالى: «إفغشيهم من اليم 

ما غشيهم إذ يفشى السدرة ما يغشى فأوحى إلى عبده ما 
أوحى». ومثله كثير. والله أعلم. 


(2) سورة الحجرء الآية: 66. 
(3) طنز به: أي سخر به. 


الجزء التاسع عشر 
وهذا يدل على صحة هذا الوجه الأخير. 

َل يَبُ اتوت وَالْرّضِ وبا يهنا إن كُمْ ُرقِينَ 09. 

فإن قُلْتَ:كيف قيل: : وما بينهمام على التثنية 
والمرجوع إليه مجموع! قُلْتُ:اريد وما بين الجنسين فعل 
بالمضمر ما فعل بالظاهر من قال: في الهيجا جمالين. 

فإن قُلْتَ:ما معنى قوله: (إن كنتم موقنين» وأين عن 
فرعون وملثه الإيقان؟ قُلَْتُ:معناه إن كان يرجى منكم 
الإيقان الذي يؤدي إليه النظر الصحيح نفعكم هذا الجواب» 
دالا لم ينفه ال إن عن موكنين بشيءه قط فهذا أولى ما 
توقنون به لظهوره وإنارة دليله. 

َال لسن حل 31 تي 0 من بي الاين 


© قَالَ إن رسولكم الْدَِ ميل لبك لمجون 


فإن قُلْتَ:ومن كان حوله! ف قومه قبل كانوا 
خمسمائة رجل عليهم الأساور وكانت للملوك خاصة. 

فإن قَلْتَ:ذكر السموات والأرض وما بينهما قد 
استوعب به الخلائق كلها فما معنى ذكرهم وذكر آبائهم 
بعد ذلك ونكر المشرق والمغرب؟ قلتٌ:قد عمم ولا ثم 
خصص من العام للبيان أنفسهم وآباءهم لأآن أقرب 
المنظور فيه من العاقل نفسه ومن ولد منةء وما شاهد 
وعاين من الدلائل على الصانع والناقل من هيئة إلى هيئة 
وحال إلى حال من وقت ميلاده إلى وقت وفاته؛ ثم 
خصص المشرق والمغرب لأن طلوع الشمس من أحد 
الخافقين وغروبها في الآخر على تقدير مستقيم في 
فصول السنة وحساب مستو من أظهر ما استدل به 
ولظهوره انتقل إلى الاحتجاج به خليل الله عن الاحتجاج 
بالإحياء والإماتة على نمروذ بن كنعان فبهت الذي كفر. 


ل نب السطرف والسثي هنا يا بد كم تيل 9ه 


بفتح الهمزة. 


758 


فإن قُلْتَ:كيف قال: وله إن كنتم موقنين» وآخرًا: 
(إن كنتم تعقلون؟؟ قَلْتٌ:لاين أوّلاً فلما رأى منهم شدّة 
الشكيمة في العناد وقلة الإصغاء إلى عرض الحجج خاشن 
وعارض إنّ رسولكم لمجنون بقوله: «إن كنتم تعقلون». 

قل لِنِ اغَرْتَ إِلّها عر لَلَمْمَلنَكَ ين الْسْجُويَ 9. 

فإن قُلَتَ:ألم يكن لاسجننك أخصر من «الأجعلنك من 
المسجونين» ومؤديًا مؤداه! قلت :أما أخصر فنعم واما 
مود د مؤدّاه فلا لآنّ معناأة: لأجعلنك واحدًا ممن عرفت 
حالهم في سجونيء وكان من عادته أن يأخذ من يريد 
سجنه فيطرحه في هؤة ذاهبة في الأرض بعيدة العمق 
فردًا لا يبصر فيهاء ولا يسمع فكان ذلك أشدُ من القتل 
وأشد. 


ل زكر جِنْنْكَ بسنو ين 60. 

الواو في قوله): «أوَلو جئتك» واو الحال مخلت 
عليها همزة الاستقهام معناه أتفعل بي ذلكء ولى جئتك 
بشيء مبين أي: جائيًا بالمعجزة. 


َل أت بيه إن حت يت أصَيِنَ 60 كلق عَصَاهُ فَإِدَا هى 
شان ين 9. 


وفي قوله: «إن كنت من الصادقينع أنه لا يأتي 
بالمعجزة إلا الصادق فى دعواه لأن المعجزة تصديق 
من الله لمدعي النبوّة والحكيم لا يصدق الكاذب» ومن 
العجب أن مثل فرعون لم يخف عليه هذا وخفي على ناس 
من أهل القبلة حيث جؤزوا القبيح على الله تعالى حتى 
لزمهم تصديق الكانبين بالمعجزات» وتقديره: «إن كنت من 
الصادقين» في دعواك اتيت به فحذف الجزاء لآن الأمر 
بالإتيان به يدل عليه. 

«ثعيان مبين» ظاهر الثعبانية لا شيء يشبه الثعبان 
كما تكون الأشياء المزوّرة بالشعوذة والسحر وروي أنها 
انقلبت حية ارتفعت في السماء قدر ميل؛ ثم انحطت مقبلة 


(1) قال أحمد:ليته سلم وجه تصنيفه من ثأليل هذه الأباطيل» وكلف 
هذا التكليف في كيده لاهل السنة؛ وإن كيده لفي تضليل بينا هو 
يعرض بتفضيل فرعون عليهم إذا هى قد حتم على إخوانه القدرية 
انهم فراعنة؛ وأنّ كلاً منهم إذا فتش نفسه وجد فيها نصيباً من 
فرعنته, حيث يقول: أنا ريكم الأعلى؛ لأنهم يعتقدون أن افعالهم 
خلقهم, وأنهم لها مبدعون خالقون كلا إنهم لهم المبتدعون 
المختلقون؛ لانهم حجروا! على الك تعالى أن يفعل إلا ما توطات 
أوهامهم على أنه حسن بالنسبة إلى الخلق في الشاهد, فمن ثم 
أشركوا به وهم لا يشعرونء ولما هدى ألنك تعالى أهل السنة إلى 
التوحيد الحق اعتقدوا أن كل شيء هو مخلوق لله تعالى لا شريك 
له في ملكه؛ وأن كل ممكن يجوز أن ينظمه سلطان القدرة الأثلية 
في سلكهء فكان من الممكنات أن يبتلي الله عباده بخرق العادات 
على آيدي الكذابين» ومراده إظهار الضلالات وقد اندرج ذلك لكونه 
ممكناً تحت سطوة القدرة حقاً بيناًء ثم لم يلزم من ذلك لله الحمد 
خرم في الدين» فإنّ توهم ناظر بعين الهوى والفرض معنون عما 
في قلبه من مرض» أن ذلك يجر إلى عدم الوثوق بمعجزات الأنبياء 


حيث كان على يد غيرهم من الكذابين الأشقياءء» قيل: معاذ الله أن 
ناخذ ذلك بنفس مطمئنة بصدق الأنبياء أمنة بحصول العلم لها 
من وقوع ما جوّزه العقلء ولو قدح الإمكان العقلي في علمٍ 
حاصل يقيني للزم الآن الشكٌ في أنّ جبال الارض قد عادت تبراً 
احمرء وترابها مسكاً أذفرء وانقلبت البحار دما عبيطاً؛ لآن ذلك 
ممكن في العقل بلا خلافء ولا يشكك نفسه في هذا الإمكانء إلا 
نى خبل وعدِه وعمي وعَمَّةء وآين الزمخشري من الحديث 
الصحيح في الشاب الذي يكنب الدجال؛ فيقسمه بالسيف جزلتين 
فيمشي بينهماء ثم يقول له: عد فيعود حياًء فيقول له: ما ازددت 
فيك إلا بصيرة أنت الدجال الذي وصفه لنا رسول الث وَل » فيهم 
به ثاني مرة فلا يسلط عليه؛ قال النبي كِ: هوهو حينئذ خير أهل 
الأرضء أى من خير أهل الأرض» أفرأيت هذا المؤمن لما نظر 
انخراق العادة على يد أكذب الكانبين حتى شاهد ذلك في نقسه لم 
يشككه ذلك في معلومه؛ فلم يتلكا في معاودة تكذيبه. ولكن 
يثبت الله الذين أمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة: 
ويضل الله الظالمين ويقعل الله ما يشاء. 


759 


إلى فرعون وجعلت تقول: يا موسى مرني بما شئت ويقول: 
فرعون أسألك بالذي أرسلك آلا أخذتهاء فأخذها فعادت عصا. 

به يا َيِه 9. 

«للناظرين» دليل على أن بياضها كان شيئًا يجتمع 
النظارة على النظر إليه لخروجه عن العادة» وكان بياضًا 
نوريا روى أنّ فرعون لما أبصر الآية الأولى قال: فهل 
غيرها فأخرج بده» فقال له: ما هذه؟ قال: يدك فما فيها 
فأدخلها في إبطه كم نزعها ولها شعاع يكاد يغشي 
الأيبصار ويسد الأفق. 


علس سومو أن مي مس 


َال لِلَمَلَا حول إِنَّ هذا لير عليه 69. 

فإن قُلْتَ: ما العامل في حوله! قُلْتٌ: هو منصوب 
نصبين نصب في اللفظ ونصب فى المحل فالعامل فى 
النصب اللفظي ما يقدى في الظرف والعامل في النصب 
المحليء وهو النصب على الحال قال: ولقد تحير فرعون 
لما أبصر الآيتين» وبقي لا يدري أي طرفيه أطول حتى زلّ 
عنه ذكر دعوى الإلهية وحط عن منكبيه كبرياء الربوبية 
وارتعدت فرائصه وانتفخ سحره خوفًا وفرقًاء وبلغت به 
الاستكانة لقومه الذين هم يزعمه عبيده وهو إلههم أن طفق 
يؤامرهم ويعترف لهم بما حذر منهء وتوقعه وأحسٌ به من 
جهة موسى عليه السلام وغلبته على ملكه وأرضه وقوله: 
<إنّ هذا لساحر عليم4 قول: باهت إذا غلب ومتمحل إذا 
لزم. 

ربد أن برح بِنْ أْضِكُم بيخرو. ادا تأمزريت 0©. 

«تامرون» من المؤامرة وهي المشاورة» أو من الأمر 
الذي هو ضد النهي جعل العبيد آمرين وريهم مامورًا لما 
استولى عليه من فرط الدهش والحيرة» وماذاء منصوب 
إما لكونه في معنى المصدر وإما لأنه مفعول به من قوله 
أمرتك الخير. 

قَالوا أذ ونه مبْمَثْ في دين حَينيي © باك بِكُلْ 


5 


سَكَّارٍ عير 9©. 


قرئ: «ارجئه» و«أرجه» بالهمز والتخفيف وهما 
لغتان يقال: أرجأته وأرجيته إذا أخرته ومنه المرجثة وهم 
النين لا يقطعون بوعيد الفساق» ويقولون هم مرجؤن 
لأمر الله(') والمعنى: آخره ومناظرته لوقت اجتماع السحرة 
وقيل: أحجيسة «حاشرين» شرطا يحشرون السحرة 
وعارضوا قوله: «إن هذا لساحر»ع بقولهم: «بكل سحار» 
فجاوًا بكلمة الإحاطة وصفة المبالغة ليطامئوا من نفسه 
ويسكنوا بعض قلقه. 


6 سورة الشعراء 


وقرأ الأعمش: جبكل ساحر»ع. 

جيم لتَكرَةُ لقت بَوْرِ تور 69. 
الزينة في قوله: «#موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس 
ضحى» © والميقات ما وقت به أي: حدد من زمان أو 
مكان منه مواقيت الإحرام. 


جهل انتم مجتمعون» استبطاء لهم في الاجتماع 
والمراد منه استعجالهم واستحثاثهم كما يقول الرجل 
ومنه قول: تابط شرا: 
هل أنت باعث دينار لحاجتنا أو عبد رب أخا عون بن مخراق 

علا تيّعْ تحر إن كَاثاْ هُمْ الَْيييَ 2. 

يريد ابعثه إلينا سريعًا ولا تبطئ به «لعلنا نتبع 
السحرة» أي: في دينهم إن غلبوا موسىء ولا نتبع موسى 
في دينه وليس غرضهم باتباع السحرة وإنما الغرض الكلي 
أن لا يتبعوا موسىء فساقوا الكلام مساق الكناية لأنهم إذا 
اتبعوهم لم يكونوا متبعين لموسى عليه السلام. وقرئ نعم 
بالكسر وهما لغتان. 


ال ا ل 


نا 1 لحر لوا يعون أبن نا درا إن كا عن ارين 90 


َل هم وَلِتَك إنا لَّيِنَّ لمر ©© كَل للم شويج ألا مآ َنم مُلونَ 


2 
ولما كان قوله: «إن لنا لاجرّاع في معنى جزاء الشرط 
لدلالته عليه وكان قوله: «وإنكم ذا لمن المقريين» 
معطوفًا عليه ومدخلاً فى حكمه دخلت إذّا قارة فى مكاتها 
الذي تقتضيه من الجواب والجزاء وعدهم أن يجمع لهم 
إلى الثواب على سحرهم الذي قدروا أنهم يغليون به 

موسى القربة عنده والزلفى. 

َأ باهم مَعِصِيّهمَ وكالوأ عه وود إنَا لحن اليج ©. 

أقسموا بعزة فرعون وهي من أيمان الجاهلية وهكذا كل 
حلف بغير ال, ولا يصح في الإسلام إلا الحلف بالل معلقًا 
ببعض أسمائه أى صفاته كقولك: بالله والرحمن وربي ورب 
العرش وعزة ال وقدرة الله وجلال الك وعظمة الل قال 
رسول الله لِك: لا تحلفوا بآبائكم ولا بأمٌّهاتكم 
ولا بالطواغيت ولا تحلفوا إلا بالل ولا تحلفوا بالل إلا وأنتم 


(1) قال أحمد: ضاقت عليه المسالك في تفسير الإرجاء حتى استدل 
عليه بالمرجئة» وصرف هذا اللقب لاهل السنة؛ فإنهم هم الذين 
لا يقطعون بوعيد فساق المؤمنين» ويقولون امرهم إلى الله إن شاء 


عقا عنهم وإن شاء غفر لهمء فإن كانت المرجئة هم المؤمنونت 


بقوله تعالى: «إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن 


(2) سورة مله الآية: 59. 


الجزء التاسع عشر 
صادقون7(). ولقد استحدث الناس في هذا الباب في 
إسلامهم جاهلية نسيت لها الجاهلية الأولى» وذلك نَّ 
الوأحد منهم لى أقسم بأسماء الله كلها وصفاته على شىء 
لم يقبل منه ولم يعتد بها حتى يقسم براس سلطانه؛ فإذا 
أقسم به فتلك عندهم جهد اليمين التى ليس وراءها حلف 
لحالف. 

َل مومئ عَصَاهُ َإِدَا به تَلقَثْ مَا يَْفَكُونَ 40 

«ما يافكون» ما يقلبونه عن وجهه وحقيقته بسحرهم,: 
وكيدهم ويزورونه فيخيلون في حبالهم وعصيهم أنها 
حيات تسعى بالتمويه على الناظرينء أو إفكهم سمى تلك 
الأشياء إفكا مبالغة. روي أنهم قالوا: إن بك ما جاء به 
موسى سحرًا فلن يغلب وإن كان من عند الله فلن يخفى 
علينا فلما قذنف عصاه فتلقفت ما أتوا به علموا أنه من الله, 
شهداء. 


أ لَه سحن © كَلوا نا برب الَْيِينَ 69. 

وإنما عبر عن الحرور بالإلقاء لأنه ذكر مع الإلقاآت: 
فسلك به طريق المشاكلة وفيه أيضًا مع مراعاة المشاكلة 
أتهم حين رأوا ما رأوا لم يتمالكوا أن رموا بانفسهم إلى 
الأرض ساجدين كأنهم أخذوا فطرحوا طرحًا. 


فإن قُنْتَ: فاعل الإلقاء ما هو لى صرح به؟ قُلَتٌ: هو الله 
عر وجل بما خولهم من التوفيق أو إيمانهم أو ما عاينوا 

من المعجرات الباهرة ولك أن لا تقدر فاعلاً لآنّ القوا 
بمعنى خرّوا وسقطوا. 


11000 


رب موسئ وَمَرونَ (2). 

رب موسى وهرون» عطف بيان لرب العالمين لأنّ 
فرعون لعنه الله كان يدعي الربوبية» فارادوا أن يعزلوه 
ومعنى إضافته إليهما في ذلك المقام أنه الذي يدعو إليه 
هذان والذي أجرى على أيديهما ما أجرى. 


جم سام نرم 


َال ءَامَنَثُرَ قبل أن ءَادَنَ نَم ِنَهُ ل لرّى طَُُ ليحر 
عن ري تملك يِنْ جْلَنٍ 0-7 لمعت 


سه ل مر 


لون مدن ل 
نق). 


«فلسوف تعلمون» أى: وبال ما فعلتم. 


لا سي لإ روا سي (©. 
الضر والضير والضور واحدء أرادوا: لا ضرر علينا فى 
لوجه الله من تكفير الخطاياء والثواب العظيم مع الأعواض 


7160 


الكثيرة أى لا ضير علينا فيما تتوعدنا به من القتل أنه لا بد 
لنا من الانقلاب إلى ربنا بسبب من أسباب الموتء والقتل 
اهون أسبابه وأرجاها أو لا ضير علينا في قتلك إنك إن 
قتلتنا انقلبنا إلى رينا انقلاب من يطمع في مغفرته ويرجو 
رحمته لما رزقنا من السبق إلى الإيمان وخبر لا محذوف» 
والمعنى: لا ضير في ذلك أو علينا 

إن َلممُ أ يمر ا وبا حَطيننآ أن كنا أوَلَ المزمنِينَ (©). 

«أن كناي معناة لأن كنا وكانوا أول جماعة مؤمئين 

من أهل زمانهم أى من رعية فرعون أو من أهل المشهدء 
وقرئ: «إن كنا» بالكسر وهو من الشرط الذي يجيء به 
العدل بأمره المتحقق لصحته وهم كانوا متحققين أنهم 
«أوّل المؤمنين» ونظيره قول: العامل لمن يؤخر جعله إن 
كنت علمت لك فوفني حقي ومنه قوله تعالى: «إن كنتم 
خرجتم جهادًا في سبيلي وابتغاء مرضاتي»7) مع علمه 
انم لا يخرجها ليم 


# وَوحنآ إل موسق 
امم 


قرئ: «هأسر» بقطع الهمزة ووصلها وسر «إنكم 
متبعون» علل الأمر بالإسراء باتباع فرعون» وجنوده 


أن أَر باد عرد متبَعونَ 80 ََرْسَلَ وِرعَوَنُ 


آثارهم والمعنى أني بنيت تدبير أمركم وأمرهم على ان 


تتقدّموا ويتبعوكم حتى يدخلوا مدخلكم؛ ويسلكوا مسلككم 
من طريق البحرء فاطبقه عليهم فاهلكهم وروي أنه مات في 
تلك الليلة في كل بيت من بيوتهم ولد فاشتغلوا بموتاهم 
حتى خرج موسى بقومه وروي أن الله أوحى إلى موسى: 
أن اجمع بني إسرائيل كل اربعة أبيات في بيت ثم انبحوا 
الجداء واضربوا بدمائها على ابوابكم فإني سآمر الملائكة 
أن لا يدخلوا بِينًا على بابه دم وسآمرهم بقتل أبكار القبط 
واخبزوا خبرًا فطيرًا فإنه اسرع لكم ثم أسر بعبادي حتى 
تنتهى إلى البحر فيأتيك أمريء فارسل فرعون في أثره 
آلف آلف وخمسماثة الف ملك مسور مع كل ملك الف 
وخرج فرعون في جمع عظيم وكانت مقدمته سبعمائة آلف 
كل رجل على حصان وعلى رأسه بيضة وعن ابن عباس 
رضي الله عنهما: خرج فرعون في آلف حصان سوى 
الإناث فلذلك استقل قوم موسى عليه السلام وكانوا 
ستماتة آلف وسبعين آلفًا وسماهم شرنمة قليلين. 


إن كوكم يروم وُه © وَلِمْ نا لَتَطرة © 

«إن هؤلاء» محكى بعد قول: مضمر والشرذمة 
الطائفة القليلة ومنها قولهم: توب شراذم للذي بلى وتقطع 
قطعًا ذكرهم بالاسم الدال على القلة ثم جعلهم قليلاٍ 
بالوصف ثم جمع القليل فجعل كل حزب منهم قليلا 


(1) 1- أخرجه النسائي في كتاب: الإيمان والنذورء باب: الحلف 
بالأمهات, (الحديث: 3769). 


بآبائكمء (الحديث: 7401): ومسلم في كتاب: الأيمان» باب: النهي من 
الحلف بغير الله تعالى: الحديث: ( 3 1646). 


2 - أخرجه البخاري في كتاب: الإيمان والننورء باب: لا تحلفوا حت (2) سورة الممتحنة» الآية: 1. 


761 


واختار جمع السلامة الذي هو للقلة(), وقد يجمع القليل 
على قلة وقلل ويجوز أن يريد بالقلة الذلة والقماءة ولا يريد 
قلة العدد والمعنى أنهم لقلتهم لا يبالى بهم ولا يتوقع 
غلبتهم وعلوهمء ولكنهم يفعلون أفعالا تغيظنا وتضيق 
الحزم في الأمور فإذا خرج علينا خارج سارعنا إلى حسم 
فساده وهذه معاذير اعتذر بها إلى أهل المدائن لثلا يظنٌ 
به ما يكسر من قهره وسلطانه. 

وقرئ: إحذرون» وحاذرون وحادرون بالدال غير 
المعجمة. فالحذر اليقظ والحانثر الذي يجدّد حذره وقيل: 
المودى في السلاح» وإنما يفعل ذلك حذرًا واحتياطًا لنفسه 
والحادر السمين القوي قال: 
أحب الصبي السوء من أجل أمّه وأبغضهمن بغضهاوهوحادر 

أراد أنهم أقوياء أشداء وقيل: مدججون في السلاح قد 

ور كر كير © - 

وي مجافد تسماها: كوا لأنهم لم ينفقوا منها في 
طاعة الله, والمقام المكان يريد المنازل الحسنة؛ والمجالس 
البهية وعن الضحاك: المنابر وقيل: السر في الحجال. 

كدِكَ ورا بق إترويل (0. 
لمقام اي: «مقام كريم» مثل ذلك المقام الذي كان لهم 
والرفع على أنه خبر لمبتدا محذوف أي: الأمر كذلك 

بوُمُم رقت ©. 

إفاتبعوهم» فلحقوهم, وقرئ: فاتبعوهم «إمشرقين» 
طلعت. 


لما كما الْجَمْمَانِ قال آَم 
مب يق سَبَبْيينْ (09. 


وقرئٌ فلما تراءت الفئتان إنا لمدّركون بتشديد الدال 


سَحَبُ ويخ إِنَا لَمدَرَفْنَ 60 كَل 6 إنّ 


تعالى: طبل ادارك علمي: في الآخر 5 قال: الحسن 
جهلوا علم الآخرة وفي ا بيت الحماسة: 


والمعنى: إنا لمتتابعون في الهلاك على يديهم - حتى 


لا يبقى منا أحدء الفرق الجزء المتفرق منه. 
وسيهدين» طريق النجاة من إدراكهم وإضرارهم 


020 


عِن إل موب أن أضرب يَتَصَاكَ لحر دَفَلقَ مكَان عل فزفر 
7 لْمَظِيٍ 9©. 


وقرئ: كل فلق» والمعنى واحد والطود الجبل العظيم 
المتطاد في السماء. 
ثم لسرن 39 3 مُوم ومن كََدُه مهن (8©. 


كُمَّ أعْرَيِمَا الآسَرِينَ 9©. 


30 


«الآخرين4 قوم فرعون أي: قربناهم من بني إسرائيل 
أى أدنينا بعضهم من بعض وجمعناهم حتى لا ينجي منهم 
أحدًا وقدمناهم إلى البحرء وقرئ: «وازلقتام بالقاف أي: 
أزللنا أقدامهم والمعنى: أذهبنا عزهم كقوله: 
تداركتما عبسًا وقد ثل عرشها وذبيان]ذ زلت بأقدامهاالنمعل 

ويحتمل أن يجعل الله طريقهم في البحر على خلاف ما 
جعله لبني إسرائيل يبسًا فيزلقهم فيه؛ عن عطاء بن 
السائب أن جبريل عليه السلام كان بين بني إسرائيل وبين 
آل فرعون؛ فكان يقول لبني إسرائيل ليلحق آخركم بأولكم 
ويستقبل القبط» فيقول: رويدكم يلحق آخركم فلما انتهى 
موسى إلى البحرء قال له مؤمن آل فرعون» وكان بين يدي 
موسى: آين أمرتء فهذا البحر أمامك وقد غشيك آل فرعون 
قال: امرت بالبحر ولا يدري موسى ما يصنعء فأوحى الله 
تعالى إليه أن اضرب بعصاك البحر فضربه فصار فيه اثنا 
عشر طريقًا لكل سبط طريقء وروي أنّ يوشع قال: يا 
كليم الله أين أمرت فقد غشينا فرعون والبحر أمامنا قال 
موسى: ههنا فخاض يوشع ألماء وضرب موسى بعصاه 
البحر فدخلواء وروي أنّ موسى قال عند ذلك: يا مّن كان 
قبل كل شيء والمكون لكل شيء. والكائن بعد كل شيء. 
ويقال: هذا البحر هى بحر القلزم وقيل: هى بحر من وراء 
مصر يقال له: أساف. 


إن في دَلِكَ لي وما كن أكْيُهُم مفمنينَ 9©. 

إن في نلك لآية» أية آية وآيه لا توصف وقد عاينها 
بالله ويثى إسرائيل الذين كانوا أصحاب موسى 
المخصوصين بالإنجاء قد سألوه بقرة يعبدونهاء واتخذوا 
العجل وطلبوا رؤية الله جهرة. 


(1) قال أحمد: ووجه آخر في تقليلهم يكون خامساًء وهى أن جمع 
الصفة والموصوف منفرد قد يكون مبالغة في لصوق ذلك 
الوصف بالموصوفء وتناهيه فيه بالنسبة إلى غيره من 
الموصوفين به كقولهم معاً: زيد جياع منالغة في وصفه بالجوع, 


ِ- كما افرد في قوله: : كم من فثة قليلة» ليدل بجمعه على تناهيهم 
في القلة» لكن يبقى النظر في أنّ هذا السر يبقي الوجوه المذكورة 
على ما هي عليه أو يسقط منها شيئاً ويخلفه فتامّله, وال 
الموفق. 


فكذلك ههنا جمع قليلاً وكان الاصل إقراده فيقال: لشرذمة قليلة» ‏ (2) سورة النملء الآية: 66. 


الجزء التاسع عشر 

وَإِنَّ رَبك هو الْمَريرُ أليَمِرٌ 69. 

<وإنّ ربك لهو العزيز» المنتقم من أعدائه 
«الرحيم» باوليائه. 

أل عَلَيِهِمْ بجأ نهر 9©. 
سالهم ليريهم أنَّ ما يعبدونه ليس من استحقاق العبادة في 
شيء كما تقول للتاجر: ما مالك وأنت تعلم أنّ ماله الرقيق 
ثم تقول له: الرقيق جمال وليس بمال. 

إذ قَالَ لاه مَعَرَيهِء مَا تَمَبْدُونَ 0. 

فإن قُلْتَ: ؤما تعبدون» سؤال عن المعبود فحسب 
فكان القياس أن يقولوا: أصنامًا كقوله تعالى: إويسثلوتك 
ماذا ينفقون قل العفو»ه7) «ماذا قال ربكم قالوا الحق»©) 
«ماذا انزل ريكم قالوا خيراج” قُلَتُ: : هؤلاء قد جاؤا بقصة 
جواب إبراهيم وعلى ما قصدوه من إظهار ما في نفوسهم 
من الابتهاج والافتخار ألا ترأهم كيف عطفوا على قولهم 


0020 


الوأ تمبُدُ أَصْنامًا مَنَظَلٌ لا عَنكيِينَ 69. 

«فنظلٌ لها عاكفين4, ولم يقتصروا على زيادة نعبد 
وجدوء ومثاله ان تقول يعض لحان ما يس في بلابادء 
وإنما قالوا: نظل لأنهم كانوا يعبدونها بالثهار دون لليل. 

0 
ب مَبَذْن ايقن كلك يفلو 00 و أَرَيبثر ئا كم يدن 2 


ل م رع 


سر يكم الترنَ 9. 

لا بد في «#يسمعونكم» من تقدير حذف المضاف 
معناه هل يسمعون دعاءكم وقرأ قتادة: «يسمعونكم » أي 
هل يسمعونكم الجواب عن دعائكمء وهل يقدرون على ذلك 
وجاء مضارعًا مع إيقاعه في إذ على حكاية الحال الماضية؛ 
ومعناه: استحضروا الأحوال الماضية التي كنتم تدعونها 
فيها وقولوا: هل سمعوا أو اسمعوا قط وهذا أبلغ في 
التبكيت» لما أجابوه بجواب المقلدين لآبائهم قال لهم: رقوا 
أمر تقليدكم هذا إلى أقصى غاياته وهي عبادة الأقدمين 
الأوّلين من آبائكمء فإنّ التقدّم والأؤلية لا يكون برهانًا على 


162 


الصحة والباطل لا ينقلب حقًا بالقدم وما عبادة من عبد 
هذه الأصنام إلا عبادة أعداء له ومعنى العداوة قوله تعالى: 
إكلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدًاعه7) ولأنّ 
المغري على عبادتها أعدى أعداء الإنسان وهو الشيطان. 


ملس م 


ع إلا لْعْلَيِينَ ©6. 


معنى أني فكرت في أمري فرأيت عبادتي لها عبادة للعدوء 
فاجتنيتها وآثرت عبادة من الخير كله منه وأراهم بذلك أنها 
نصيحة نصح بها نفسه أوَّلاً وبني عليها تدبير أمره 
لينظرواء فيقولوا: ما نصحنا إبراهيم إلا بما نصح به نفسه 
وما أراد لنا إلا ما أراد لروحه ليكون أدعى لهم إلى القبول, 
وأبعث على الاستماع منه ولى قال: فإنه عد لكم لم يكن 
بتلك المثابة ولأنه دخل في باب من التعريض وقد يبلغ 
التعريض للمنصوح ما لا يبلغه التصريح لأنه يتأمل فيه 
فربما قاده التامّل إلى التقبل ومنه ما يحكى عن الشافعيّ 
رضي الله تعالى عنه: أن رجلا واجهه بشيءء فقال: لى كنت 

بحيث أنت لاحتجت إلى أدب وسمع رجلا ناسًا يتحدّثون 
في الحجر فقال: ما هو بيتي ولا بيتكم. والعدوّ والصديق 
يجيئان في معنى الوحدة والجماعة قال: 
وقوم علونوي مثئرة (راهم عدوا وكانوا صديقا 

ومنه قوله تعالى: «وهم لكم عدوّّه7 شبهًا بالمصادر 
للموازنة كالقبول والولوع والحنين والصهيل «إلا رب 
العالمين» استثناء منقطع كانه قال: ولكن رب العالمين. 
الى علق فَهْرَ يجين 60 وَلْرَى هْر يطييى وَسقن 69. 

الروح عقب ذلك هدايته المتصلة التي لا تنقطع إلى كل ما 
يصلحه ويعنيهء وإلا فمن هداه إلى أن يغتذي بالدم في 
البطن أمتصاصًاء ومن هدأة إلى معرقة ة الثدي عند الولادة 
وإلى معرفة مكانه ومن هداه لكيفية الارتضاع إلى غير ذلك 
من هدايات المعاشء والمعاد. 


شام ب م بي مرم صم 


وَلدَا مضت هَهُوَ يَنْفِين © وَالَدذى يضمن ؛ ث ثم ييِين (0). 

وإنما قال: ومرضت»؟ دون أمرضني لأنّ كثيرًا من 
ومشاربه9 وغير ذلك ومن ثم قالت الحكماء: لى قيل: لاكثر 
الموتى ما سبب آجالكم لقالوا: التخم. 


(1) سورة البقرة, الآية: 219. 

(2) سورة سباء الآية: 23. 

(3) سورة النملء الآية: 30. 

(4) سورة مريم, الآية: 82. 

5( سورة الكهفء الآية: 50. 

زم قال أحمد: والذي ذكره غير الزمخشري: أنّ السرّ في إضافة 
المرض إلى نفسه التأدب مع الله تعالى بتخصيصه بنسبة الشفاء 
الذي هى نعمة ظاهرة إليه تعالى» ولعلّ الزمخشري إنما عدل عن 


هذا؛ لان إبراهيم عليه السلام قد أضاف الإماتة إلى الك تعالى - 


- وهي أشدّ من المرضء فلم يثبت عنده المعنى المذكورء ولكن 


المعنى الذي ابداه الزمخشري أيضاً في المرض ينكسر بالموت, 
فإنّ المرض كما يكون بسبب تفريط الإنسان في نفسهء كذلك 
الموت الناشئ عن سبب هذا المرض الذي يكون يتفريط الإنسان» 
وقد أضافه إلى الله تعالى» ويمكن أن يفرّق بين نسبة الموت 
ونسبة المرض في مقتضى الأدبء بأن الموت قد علم واشتهر أنه 
قضاء محتوم من الله تعالى على سائر البشرء وحكم عام لا يخص, 
ولا كذلك المرض فكم من معافى منه قد بغته الموت؛ فالتاسي 
بعموم الموت لعله يسقط أثر كونه بلاء فيسوغ في الأدب نسبتيحت 


163 


َال أَطْمَمٌ أن يَمْيِرَ لي خَملكَقٍ يَرْمَ ألِيِنٍ ©6. 

وقرئ: «خطاياي» والمراد ما يندر منه من بعض 
الصغائر لأنّ الأنبياء معصومون مختارون على العالمين 
وقيل هي قوله: «إني سقيم» وقوله: «بل فعله كبيرهم» 
وقوله لسارّة: هوهي أختي» وما هي إلا معاريض كلام 
وتخييلات للكفرة وليست بخطايا يطلب لها الاستغفار. 

فإن قُلْتَ: إذا لم يندر منهم إلا الصغائر وهي تقع 
له! قُنْتُ: الجواب ما سبق لي أن استغفار الانبياء تواضع 
منهم لربهم وهضم لأنفسهمء ويدل عليه قوله: أطمع ولم 
يجزم القول بالمغفرة» وفيه تعليم لأممهم وليكون لطفا لهم 
في اجتناب المعاصي والحذر منها وطلب المغفرة مما يفرط 
منهم. 

فإن قُلْتَ: لم علق مغفرة الخطيثة بيوم الدين» وإنما 
تغقر في الدنيا! قُلْتُ: لأنّ أثرها يتبين يومثذ وهو الآن 


رَ عَبَ لي خحكما وَالحِبَى بِالصَيلِسِنَ © وَلَجْمَل في لِسَانَ 


صِدْقٍ ف الآَِنَ 29 وِنِسَلن من وريه جَنَّ لير 20 وأغفر لان 
نه 


الحكم الحكمة أ الحكم بين الناس بالحق وقيل: النبوّة 
لآنّ النبي ذى حكمة وذى حكم بين عباد الل والإلحاق 
بالصالحين أن يوافقه لعمل ينتظم به في جملتهم أى يجمع 
بينه وبينهم في الجنة ولقد أجابه حيث قال: وإنه في 
الآخرة لمن الصالحين. 


سوم وس 


ولا رق ينم يئرم 69. 

والإخزاء من الخزي وهو الهوان ومن الخزاية وهي 
مغقور وفي «يبعثون» ضمير العباد لانه معلوم أو 
ضمير الضالين وان يجعل من جملة الاستغفار لأبيه يعني: 

32 ابل © إل من 3 ا هَل سَليِرٍ 9). 

ؤإلا من اتى اشم إلا حال من اتى الل بقلب سليم» 
وهى من قولهم: تحية بينهم ضرب وجيعء وما ثوابه إلا 
السيف وبيانه أن يقال لك: هل لزيد مال وبنون فتقول: ماله 
وبتوه سلامة قلبه تريد نفي المال والبنين عنه وإثبات 
سلامة القلب له بدلاً عن ذلك» وإن شئت حملت الكلام على 


6 - سورة الشعراء 
يوم لا ينفع غنى إلا غنى من أتى الله بقلب سليم لآن غنى 
الرجل في دينه بسلامة قلبه كما أنّ غناه في دنياه بماله 
وبنيه, ولك أن تجعل الاستثناء منقطعًا ولا بد لك مع ذلك 
من تقدير المضاف وهو الحال والمراد بها سلامة القلب 
وليست هي من جنس المالء والبنين حتى يؤول المعنى 
إلى أن المال والبنين لا ينفعان وإنما ينفع سلامة القلب» 
ولو لم يقدر المضاف لم يتحصل للاستثناء معنى, وقد 
جعل من مفعولاً لينفع أي: لا ينفع مال ولا بنون إلا رجلاً 
سلم قلبه مع ماله حيث أنفقه في طاعة الش» ومع بنيه حيث 
أرشدهم إلى الدين وعلمهم الشرائع؛ ويجوز على هذا إلا 
من أتى الله بقلب سليم من فتنة المال والبنين» ومعنى 
سلامة القلب: سلامته من آفات الكفر والمعاصي ومما 
أكرم ا تعالى به خليله ونبه على جلالة محله في 
الإخلاص أن حكى استثناه هذا حكاية راض بإصابته فيه 
ثم جعله صفة له في قوله: وإنَّ من شيعته لإبراهيم إذ جاء 
ربه بقلب سليم ومن بدع التفاسير تفسير بعضهم السليم 
باللديغ من خشية الله وقول آخر: هو الذي سلم وسلم 
وأسلم وسالم واستسلم وما أحسن ما رتب إبراهيم عليه 
السلام كلام مع المشركين حين سالهم اول عما يعبدون 
بأنها لا تخر ولا تنفع ولا تبصر ولا تسمع على تقليدهم 
آباءهم الأقدمين» فكسره وأخرجه من أن يكون شبهة فضلا 
أن يكون حجة» ثم صور المسالة في نفسه دونهم حتى 
تخلص منها إلى ذكر اله عز وعلا فعظم شأنه وعدّد نعمته 
من لدن خلقه وإنشائه إلى حين وفاته مع ما يرجى في 
الآخرة من رحمته. ثم أتبع ذلك أن دعاه بدعوات 
المخلصين وابتهل إليها ابتهال الأوابين» ثم وصله بذكر يوم 
القيامة وثواب الله وعقابه وما يدفع إليه المشركون يومئذٍ 
من الندم والحسرة على ما كانوا فيه من الضلال وتمني 
الكرة إلى الدنيا ليؤمنوا ويطيعوا. 

الجنة تكون قريبة من موقف السعداء ينظرون إليها 
ويغتبطون بأنهم المحشورون إليها. 

ورت لَلْحِمْ يعاري (9. 

والنار تكون بارزة مكشوفة للأشقياء بمراى منهم 
يتحسرون على أنهم المسوقون إليها قال اش تعالى: 
«وازلفتٍ الجنة للمتقين غير بعيد»7) وقال: «فلما رأوه 
زلقة سيئت وجوه الذين كفرواه2, يجمع عليهم الغموم 
كلها والحسرات فتجعل النار بمرأى منهم فيهلكون غمًا في 


إلى الله تعالىء وأمًا المرض فلما كان مما يخص به بعض البشر 
دون بعض كان بلاه محققاًء فاقتضى العلى في الادب مع الله 
تعالى أن ينسبه الإنسان إلى نفسه باعتبار ذلك السبب الذي 
لا يخلو منه؛ ويؤيد ذلك أن كل ما ذكره مع المرض أخبر عن 


- يتفق وقد لا أورده مقروناً بشرط: إذا فقال: وإذا مرضتء وكان 
ممكناً ان يقول: والذي يمرضني فيشفيني كما قال في غيرهء فما 
عدل عن المطابقة المجانسة المأثورة إلا لذلكء والله أعلم. 


)0( سورة قًَ“ الآية: 31. 


وقوعه بتاً وجزماً؛ لأنه أمر لا بد منه, وأمّا المرض فلما كان قد (2) سورة الملك الآية: 27. 


الجزء التاسع عشر. 
كل لحظة: ويوبخون على إشراكهم. 


6 اخ 2 لكر معوع ره ع مه مره عر سخ 4 
قل لهم أبن ما تعبدون (5) ين دون الله هل برك أو 
ُو 67. 


فيقال لهم: أين آلهتكم هل ينفعونكم بنصرتهم لكم أو 
هل ينفعون أنتفسهم بانتصارهم لأنهم وألهتهم وقود النار. 


وه ممو يو رم 


> فبا هم وألغاوون 0ة). 


وهو قوله: «إفكبكبوا فيها همي اي: الآلهة 
«والغاوونج وعبدتهم الذين برزت لهم الجحيمء والكبكبة 
تكرير الكب جعل التكرير في اللفظ دليلا على التكرير في 
المعنى كانه إذا ألقي في جهنم ينكب مرة بعد مرة حتى 
يستقرٌ في قعرها. اللهم أجرنا منها يا خير مستجار. 


ار كر خراعر 


«وجنود إبليس» شياطينه أى متبعوه من عصاة الجن 
والإنس. 

َل مَهُمَ فا يخْتَصِمنَ (5© تَأسَهَ إن كنا لَبى صَكلٍ مين © إذ 
شُوَيكم بر الْعَلَيينَ 60 وبآ أَصَلَنا إلا المُجرينَ 69. 
والتخاصمء ويجوز أن يجري ذلك بين العصاة والشياطين 
والمراد بالمجرمين الذين أضلوهم رؤساؤهم وكبراؤهم 
كقوله؛: ؤربنا إنا أطعنا سانئتنا وكبراءنا فاضلونا 
السبيلاه”) وعن السدّي؛ الاوّلون الذين اقتدينا بهم وعن 
ابن جريج: إبليس وابن أدم القاتل لانه أول من سن القتل 

«فما لنا من شافعين» كما نرى المؤمنين لهم شفعاء 

لا سيق جم 9©. 

«ولا صديق» كما نرى لهم أصدقاء لانه لا يتصادق 
في الآخرة إلا المؤمنون وأما أهل النار فبينهم التعادي 
والتباغض قال الله تعالى: لالأخلاء يومثذ بعكسهم لبعض 
عدو إلا المتقين »4 أو «فما لنا من شافعين ولا صديق 
حميم» من الذين كنا نعدهم شفعاء وأصدقاء لانهم كانوا 
الأصدقاء من شياطين الإنسء؛ أي أرادوا أنشهم وقعوا في 
مهلكة علموا أنَّ الشفعاء والأصدقاء لا ينفعونهم ولا يدفعون 


764 


عنهم فقصدوا بنفيهم نفي ما يتعلق بهم من النفع لأنَّ ما 
وشو الاهتمام وهشو الذي يهمه ما يهمك أى من الحامة 

فإن قُلْتَ:لم جمع الشافع ووحد الصديق؟ قُنْتُ: لكثرة 
الشفعاء في العادة وقلة الصديق" آلا ترى أنّ الرجل إذا 
امتحن بإرهاق ظالم نهضت جماعة وافرة من أهل بلدة 
لشفاعته رحمة له وحسبة وإن لم يسبق له بأكثرهم 
معرفة, وأما الصديق وهو الصادق في ودادك الذي يهمه ما 
أهمكء فأعز من بيض الأنوق وعن بعض الحكماء أنه سثئل 
بالصديق الجمع. 


م هي سس 


َو م 1 كن مَك بن التي 69 اد فى دَكَ أيه وا كن 

الكرة الرجعة إلى الدنيا. 

و«لو» في مثل هذا الموضع في معنى التمني كأنه 
قيل: فليت لنا كرة وذلك لما بين معنى لى وليت من التلاقي 
في التقديرء ويجوز أن تكون على أصلها ويحذف الجواب 
وهو لفعلنا كيت وكيت. 

كدت قوم نح الْمْرْيَلِيَ 05 إذ مَالَ لَمْ لَه ف ألا تفن 05. 
«المرسلين» والمراد نوح عليه السلام قولك فلان يركب 
النواب ويلبس البرود وماله إلا دابة وبرد) قيل: أخوهم 
لأنه كان منهم من قول العرب: يا أخا بني تميم؛ يريدون يا 
واحدًا منهم ومنه؛ بيت الحماسة. 


لا ايسالون أخاهم حين يندبهم في النائبات على من قال برهانا 
إن لم ْول لين 09. 
كان أميئًا فيهم. مشهورًا بالامانة كمحمد فَلِِ في قريش. 
َأ لَه وأطبعوي 9©. 

وواطيعون» في نصحي لكم وفي ما أدعوكم إليه من 


000 عيعط إلى على لس أن مص لاني معرس اس 
وبآ تلك عله ينْ كَْرِ إن لعْرقَ إلا عَلَ َي الْطْليِنَ 9©. 


طعليه»ع على هذا الأمر وعلى ما أنا فيه يعني: دعهاءة» 
وتكسيهة. 


توأ لَه ولليعْرن 00. 


(1) سورة الاحزاب, الآية؛ 67 

(2) سورة الزخرف, الآية: 67. 

(3) قال أحمد: العجب أنّ الصديق يقع على الواهد وعلى الجمع: فما 
النليل على إرادة الإفرادء شم لى كان الصراد الإفراد: لكان اعم لانه 
في سسياق النفي فينفي الواهدء فما زاد عليه إلى سا لا نهاية له؛ 
والك أعلم, 


(4) قال أحمد: لا حاجة إلى ثاويل السمع بالواهد فهنا مع القطع؛ بان 
كل من كذب رسولاً واحداً فقد كنب جميع الرسل؛ لآنه ما من نبي 
إلا ومستند صدفه المعجزة الدانة على الصصدقء فقد كذبوا كل من 
استند سدقه إلى دليل المعجزة:؛ وكذلك وقعت الإشارة بقوله 
تعالى: طلا نفرّق بين أحد من رسله» لأنّ التفرقة بينهم توجب 
تكذيب الكل وتصديق واحد يوجب تصديق الكل, وال أعلم. 


765 


ومعشى: <فاتقوا إيله وأاطيعون». فاتقوا الله في طاعتي 
وكرره ليؤكده عليهم ويقرره في نفوسهم مع تعليق كل 
واحدة منهما بعلة جعل علة الأوّل كونه أميئًا فيما بينهم: 
وفمي الشاني سم طعمه عنهم:» وقرئ وأتباعك تمصع تابع 
كشاهدوا شهاد أو جمع تسع كبطل وأبطال والواو للحال 
وحقها أن يضمر بعدها قد في. واتبعك. 

# تَالوَا أَْيِنَ لك وَاَبَمَكَ الْأيْدَننَ 20. 

وقد جمع الآرذل على الصحة وعلى التكثير في قوله: 
«النين مم آراذلناه7') والرذالة والنذالة الخس والدناءة 
وإنما استرئلوهم لا تضاع نسبهم وقلة نصيبهم من الدنيا 
وقيل: كائوا من أهل الصناعات الدئية كالحياكة والحجامة 
أصحاب رسول الل يله وما زالت أتباع الأنبياء كذلك حتى 
صارت من سماتهم واماراتهم ألا ترى إلى هرقل هين 
سأل أبا سفيان عن اتباع رسول الث ولي فلما قال: ضمعفاء 
الناس وأراذلهم قال: ما زالت أتباع الأنبياء كذلك): وعن 
ابن عباس رضي الله عنهما: هم الفاغة. وعن عكرمة: الحاكة 
والأساكفة. و عن مقاتل: السفلة. 


عع لسعم 


َال وَمَا على يما كنأ سملو (01. 

«وما علمي»»؛ وأي نشي ء علمي والمراد انتقاء علمه 
بإخلاص أعمالهم لك واطلاعه على سر أمرهم وباطنه وإثما 
قال هذا لأنهم قد طعنوا مع استرذالهم في إيمائهم وأنهم 
لم يؤمئوا عن نظر وبصيرة وإئما أمئوا هوى وبديهة كما 
حكى أ عنهم في قوله الذين هم اراذلنا بادي الرأي» 
ويجوز أن يتغابى لهم نوح عليه السلام فيفسر قولهم 
الأرذلين سما فى الرذالة عشدذة من سوم الأعمال: وفساد 
العقائد ولا يلثفت إلى ما هو الرذالة عندهم ثم يبني جوابه 
على ذلك فيقول؛ ما علي إلا اعتبار الظواهر دون التفتيش 
عن أسرارهم والشق عن قلوبهم وإن كان لهم عمل سيء 
فالك محاأسبهم ومجازيهم عليه وما أنا إلا منذر لا مساأسب 
ولا مجاز. 


إن حِسَابَ إلا عل رق لو مون 069. 

لو تشعرون» نلك ولكنكم تجهلون فتنسافون مع 
الجهل حيث سيركم وقصد بذلك رد اعتقادهمء وإنكار من 
يسمى المؤمن رذلا وإن كان أفقر الناس؛ وأوضعهم نسبًا 
فإن الغني غنى الدين والنسب نسب التقوى. 

وبآ أنأ بطايم اموي 9©. 

«وما أنا بطارد المؤمئين» يريد ليس من شائي أن 


6 سورة الشعراء 
أتبع شهواتكم واطيب نفوسكم بطرد المؤمنين الذين صح 
إيمائهم طممًا في إيمانكم. 

3 5 لك يذ مي © كذا تب 3 تنه فخ لكلا ين 
ايوبرت 69. 

وما علي إلا أن أنذركم إنذارًا بينًا بالبرهان الممحيح 
الذي يتميز به الحق من الباطل ثم أنتم اعلم بشائكم. 

َل رَبٌ إِنَّ قرف كدو 09. 

ليس هذا بإشبار بالتكذيب لعلمه أن عالم الغيب 
والشهادة اعلم ولكنه اراد أني لا أدعوك عليهم لما غاظوني» 
وآنوني وإنما أدعوك لاجلك ولأجل دينك ولأنهم كذبوني في 
وحيك ورسالتك فاحكم. 


َف ببق وَينهُمْ هََمَا وين وم مَىَ مِنّ اْمُؤْينَ (08). 

«بيني وبينهم» والفتاحة الحكومة والفتاح الحاكم لانه 
5 شع الم سمشفلةق كما ننسمنى فيصلا لأنه بفصسل بين 
الشصومات. 

َه ون مع فى نتف المنخور 00 ثم لتقا بد انين 29 


5 
01 م موه بوم 


إن فى دَلِكَ َيه وبا كات أكْدَصُ مُوْمِنَ 09 وَإِنَّ دَيْكَ لهُوَ الْمَريرُ 
ليح © كَدَبَتَ عاد الْمَِْينَ 09 إذ قَالَ للح أخرهم هود ألا فون 
© إن تكد يول أن 00 مَلَََا لَه يمون © وآ أستككمٌّ عَلْبْهِ 
ِنْ بر ِنْ َْرقَ إلا عل رب الْسَلِيِينَ 09. 

«الفلك» السفينة وجمعه فلك قال الك تعالى: إوترى 
الفلك فيه مواشر»(" فالواحد بوزن قفل والمسع بوزن 
أسدء كسروا فعلاً على فعل كما كسروا فعلاً على فعل 
لأنهما أخوان في قولك: العرب والرشد والرشد فقالوا: أسد 
وأسد وفلك وفلك ونظيرة بعير سجان وإبل هجان ودرع 
دلاص ودروع دلاصء فالواحد بوزن كثاز والجمع بودن 
كرام والمشصون؛ المملوء يقال: شسهنها عليهم خيلا 
ورجالا. 

تبون يكل ربع ايه سَبَتْنَ 019. 

قرئ: جبكل ريعي بالكسر والفتح وهو المكان المرتفع 
قال: المسيب بن علس: 
في الآل يرايفها ويتشفك سه ريسع يسلسوح كسائسه سسصسل 

ومئه قولهم؛ كم ريع أرضك وهو ارتفاعها والآية العلم: 
وكانوا ممن يهتدون بالنجوم في أسفارهم فاتخذوا في 
طرقهم أعلامًا طوالاً فعبثوا بذلك لاثهم كانوا مستفنين 
عنها بالنجوم وعن مجاهد بئوا بكل ريع بروج الحمام2. 


(1) سورة هود. الآية؛ 27. 
(2) أخرجه البخاري في كتاب: بدم الوحي؛ باب؛ (6)) (السديث؛ 7). 
(3) سورة فاطرء الآية:! 12, 


4( قال احمد: وتاويلها على القصور اظهرء وقد ورد ذم ذلك على - 


لمان نبينا لله حيث وصف الكائئين آشر الزمان؛ بائهم يتطاولون 
في البئيان؛ وما أحسن قول مالك رهسي الله عنه: ولا يحصلي الإمام 
على شيء أرفع مدا عليه امسحابه كالدكاك تكون مرتفعة في 
السمراب ارتفاعاً كبيراً! لأنهم يعبثون؛ فعبر عن ترفعهم إلى ب 


الجزء التاسع عشر 

والمصائع: مآخذ الماء وقيل: القصور المشيدة 
والحصون «لعلكم تخلدون» ترجون الخلود في الدنيا أو 
تشبه حالكم حال من يخلدء وفي حرف أبِي: كانكم؛ وقرئ: 
تخلدون بضم التاء مخففا ومشددا. 

وَِدَا بطشثر بَطْسْْرُْ جَبَاينَ © فَتَقوا لَه وأطيغون 09©. 
وقيل: الجبار الذي يقتل ويضرب على الغضب وعن 
الحسن: تبادرون تعجيل العذاب لا تتثبتون متفكرين في 
العواقب بالغ في تنبيههم على نعم الله حيث اجملها ثم 
فصلها مستشهدًا بعلمهم,ء وذلك أنه أيقظهم عن سنة 
غفلتهم عنها حين قال: 

ونا الى أمَدَمُ يما لمن 45 

«أمدكم بما تعلمون»# ثم عددها عليهم وعرفهم المنعم 
بتعديد ما يعلمون من نعمتهء وأنه كما قدر أن يتفضل 
عليكم بهذه النعمة فهو قادر على الثواب والعقاب فاتقوه 
وتحوه قوله تعالى: «ويحذركم الك نفسه والله روف 
بالعبادي7). 


ل 


َدّوٌ بسر مين 25 مَعَنّتِ مَمْبوزْ 9© إن كان عدم 
فإن قُنْتَ: كيف قرن البنين بالأنعام؟ قُلْتُ: هم الذين 
يعينونهم على حفظها والقيام عليها. 


انوأ سو عَبْنَآ أوَعَظْتَ أرْ كر تك يَنّ الرعطِيت 9©©. 

فإن قُلْتَ: لى قيل «اوعظت» أم لم تعظ كان أخصر 
والمعنى واحد! قلتٌ: ليس المعنى بواحد» ويينهما فرق لأنّ 
المراد سواء علينا أقعلت هذا الفعل الذي هو الوعظ أم لم 
تكن أصلا من أهله ومباشريه فهو أبلغ في قلة اعتدادهم 

إن عَدَآ إِلَا خلق الأَوَلِنَ © وبا غَنُ يِسَدَبنَ 9© مدو 
تأخلكتهم إن في دَلِكَ ليه وبا كن كرش مُزبينَ 29 وَإِنّ ريك هَوَ 
لعز اريم 000 كَدَبتْ شود الْمرسِينَ © إذ َال كم لمهم مَِعُ 
ألا نون 09 إن لك سول مين 85 دَاتَكأ أنه يلين 80 وآ 

من قرأ: «خلق الأؤلين» بالفتح فمعناه أنّ ما جئت به 
5270-0 - .6 - :2 2 
اختلاق الأوؤلين وتخرصهم كما قالوا: «أساطير الأوّلين»3©, 


المحراب على سبيل التكبر ومطاولتهم المامومين بالعبث: كتعبير 
هود صلوات الله عليه وسلامه عن ترفع قومه في البينان بالعبث, 
وأما تأويل الآية على اتخاذهم الأعلام في الطرقات» وقد كانت لهم 


766 


أو ما خلقنا هذا إلا خلق القرون الخالية نحيا كما حيوا 
ونموت كما ماتوا ولا بعث ولا حساب ومن قرأ خلق 
بث بضمتين وبواحدة, فمعناه: مأ هذا الذي نحن عليه من الدين 
«إلا خلق الاؤليني وعادتهم كانوا يدينونه ويعتقدونه 
وحن بهم مقتدونء أى ما هذا الذي نحن عليه من الحياة, 
والموت إلا عادة لم يزل عليها الناس في قديم الدهر أى ما 
هذا الذي جئت به من الكذب إلا عادة الأولين كانوا يلفقو: 
مثله ويسطروته. 

أتْرَكوْنَ في ما هنهنا ءامنيت 29. 

«اتتركون» يجوز أن يكون إنكارًا لأن يتركوا مخلدين 
في نعيمهم لا يزالون عنهء وأن يكون تذكيرًا بالنعمة في 
تخلية الله إياهم وما يتنعمون فيه من الجنات وغير ذلك مع 
المكان من النعيم. 

في جَنّتٍ وَعُمُونِ (08. 

ثم فسره بقوله: في جنات وعيون» وهذا أيضًا 
إجمال ثم تفصيل. 

فإن قُلْتَ:لم قال «ونخل» بعد قوله: «هفي جنات» 
والجنة تتناول البخل أوّل شيء كما يتناول النعم الإبل 
كذلك من بين الأزواج حتى أنهم ليذكرون الجنةء 
ولا يقصدون إلا النخيل كما يذكرون النعم ولا يريدون إلا 
الإبل, قال زهير: تسقى جنة سحقا! قَُلَْنٌّ: فيه وجهان أن 
تنبيهًا على انفراده عنها بفضله عليها وأن يريد بالجنات 
غيرها من الشجر لأنّ اللفظ يصلح لذلك ثم يعطف عليها 
النخل الطلعة هي التي تطلع من النخلة كنصل السيف في 
جوفه شماريخ القنىء والقنى اسم للخارج من الجذع كما 
هى بعرجونه وشماريخه والهضيم اللطيف الضامر من 
الفحاحيل جفاءء وكذلك طلع البرني الطف من طلع اللون 
فذكرهم نعمة الله في أن وهب لهم أجود النخل وأنفعه لآن 
الإناث» ولادة التمر والبرني أجود التمر وأطيبه ويجوزر أن 
يريد أن نخيلهم أصابت جودة المنايت وسعة الماء وسلمت 
من العاهاتء. فحملت الحمل الكثير وإذا كثر الحمل هضم 
وإذا قل جاء فاخرًا وقيل: الهضيم اللين النضيج كانه قال: 
ونخل قد أرطب ثمره. 

قرا الحسن «وتنحتوني بفتح الحاء. 


مطبقء وما يجري مجراه ولى وضع هذا قي زماننا اليوم لهذا 
المقصد لم يكن عبثاء والله أعلم. 


. (1) سورة آل عمران, الآية: 30. 


بالنجوم كفاية ففيه بعد من٠حيث‏ أن الحاجة تدعو إلى ذلك لغيم ‏ (2) سورة المطففين؛ الآية: 13. 


70 
يحون يس الجبالٍ ويا فَرِهِينَ © تَتَتوا 
ليوا أن المترؤنَ 89. 

وقرئ: «فرهين» وفارهين والفراهة الكيس والنشاط 
الآمر المطاع أو جعل الأمر مطاعًا على المجاز الحكمي, 
والمراد الأمر ومته قولهم: لك على إمرة مطاعة. وقوله 
تعالى: «وأطيعوا أمري». 


لَه وأطبمون 20 وله 


الزن له ف الأ يلد لخن 9 مالا إِثمَآ نت عِنَّ 
نتم © 6 أت إلا بَمَرٌ مِنْنَا كأ ركاه إن كُتَ يِنَّ 


فإن قلْتَ: ما فائدة قوا قوله: هولا يصلحون» ؟ قَلْتُ: 
فائدته أنّ فسادهم فساد مصمت ليس معه شيء من 
الصلاح المسحر الذي سحر كثيرًا حتى غلب على عقله 
وقيل: هى من السحر الرئة» وأنه بشر. 


قَالّ مذو اوه 541 شرب ولك شرب وم مَعلُورٍ 


الشرب النصيب من الماء نحو السقي وآلقيت للحظ من 
السقي والقوت» وقرئ: بالضم. روي أنهم قالوا: نريد ناقة 
عشراء تخرج من هذه الصخرة فتلد سقبًا فقعد صالح 
يتفكر فقال له جبريل عليه السلام: صل ركعتين وسل ربك 
الناقة ففعل فخرجت الناقة وبركت بين أيديهم ونتجت سقبًا 
مثلها في العظم. وعن أبي موسى: رأيت مصدرها فإذا هو 
ستون ذراعا. وعن قتادة: وإذا كان يوم شريها شربت 
ماءهم كله ولهم شرب يوم لا تشرب فيه الماء. 

كلا تَسُوهَا بسو مأْمْدَك عَدَابُ يَوْرِ عَظِيرٍ 9©. 


ولا تمسوها بسو 

«بسوء» بضرب أل عقر أى غير ذلك. عظم اليوم 
لأنّ الوقت إذا عظم بسببه كان موقعه من العظم أشدهء 
بسهم قأصاب رجلها فسقطت ثم ضربها قدارء وروي أن 
عاقرها قال لا أعقرها حتى ترضوا أجمعين فكانوا يدخلون 
على المرأة في خدرها فيقولون: أترضين؟ فتقول: نعم, 


6 سورة الشعراء 

يام 8 7 كاك و 2 
ترما فَأَصبَحْوأ تَدِبِينَ 9© كَلْمَدَهُمْ المَدَابٌ إِنَّ في دَلِكَ ليه 
نا 6 1 ليذ أيمْ © 
504 2 5 


كت ثم د التلية © إن كل قم لمق أذ ألا ور 
َي مول لين 29 دالوا لَه وأيليمون © ومنآ تل عدم َي ين جر 
إن أَبْقَ إلا عل رب الْسلبيت ©©. 


فإن قُلْتَ: الم أخذهم | العذاب وقد ندمو قُلْتُ: : لم يكن 
ولكن في غير وقت التوية وذلك عند معاينة العذاب وقال اش 
تعالى: «وليست التوبة للذين يعملون السيئات»7!) الآية 
وقيل: كانت ندامتهم على ترك الولدء وهو بعيد واللام في 
العذاب إشارة إلى عذاب يوم عظيم أراد بالعالمين الناس. 


ملس سم 


أو لدو بن لكين 9 _ 


الكثرة ذكر أنهم كأن الإناث قد أعوزتكمء أى أتأتون أنتم من 
بين عداكم من العالمين الذكر أن يعني: أنكم يا قوم لوط 
كل ما ينكح من الحيوان. 


ا 00 1 س1 


يدون مَا حََقَ لكر ريم ين يسك بل أ مر عامويت 9©. 


«من أزواجكم» يصلح أن يكون تبييئًا لما خلق؛ وأن 
قراءة ابن مسعود جما اصلح لكم ربكم من أزواجكم» 
في ظلمه المتجاون فيه الحدّ ومعناه أت ترتكبون هذه المعصية 
من جملة ذاك أى بل أنتم قوم أحقاء بان توصفوا بالعدوان 
حيث ارتكبتم مثل هذه العظيمة. 


اليه 1 د كي كه التتروية 9©. 


«لئن لم تنتهم» عن نهينا وتقبيح أمرنا إلتكوننٌ» 
من جملة من أخرجناه من بين أظهرناء وطردناه من بلدنا 
ولعلهم كانوا يخرجون من أخرجوه على أسوا حال من 


(1) سورة النساءء الآية: 18. 
(2) قال أحمد: وقد آشار الزمخشري بهذه الإشارة للاستدلال بهذه 
الآية على حظر إتيان المرأة في غير المأتي» وبيانه أنّ من لى كانت 
بياناً لكان المعنى حينئذ على ذمّهم بترك الأزواج» ولا شك أنّ ترك 
الأزنواج مصموم إلى إتيان الذكران» وحينئذ يكون المنكر عليهم 
الجمع بين ترك الازواج وإتيان الذكران؛ لا أنَّ ترك الأزواج وحده 
منكرء ولو كان الآمر كذلك لكان النصب في الثاني متوجهاً على 
الجمع؛ وكان إِمّا الأفصح أو المتعين: وقد اجتمعت العامّة عل - 


- القراءة به مرفوعاًء ولا يتفقون على ترك الافصح إلى ما لا مدخل 
له في الفصاحة؛ أو في الجواز أصلاًء فلما وضح ذلك تبين أن هذا 
المعنى غير مرادء فيتعين حمل من على البعضية فيكون المنكر 
عليهم أمرين كل واحد منهما مستقل بالإنكار» أحدهما إتيان 
الذكران» والثاني مجانبة إتيان النساء في الماتي رغبة في إتيانهنٌ 
في غيره؛ وحينثذ يتوجه الرفع لفوات الجمع اللازم على الوجه 
الأرّلء واستقلال كل واحد من هاتين العظيمتين بالنكير؛ وال 
الموفق. 


الجزء التاسع عشر 

تعنيف به واحتباس لأملاكه() وكما يكون حال الظلمة إذا 
أجلوا بعض من يغضبون عليهء وكما كان يفعل أهل مكة 
بمن يريد المهاجرة. 


َل إِنْ لِمَمَلِكرٌ ين الْقَالينَ 8©. 
و «إمن القالين» أبلغ من أن يقول: إني لعملكم قال كما 


تقول: فلان من العلماهء فيكون أبلخ من تولك فلان عالم 
قلاكم والقلي البغض الشديد كأنه ,خض ويقلى ١‏ الفؤاد 
والكبدء وفي هذا دليل على عظم المعصية والمراد القلى من 
حيث الدين والتقوىء؛ وقد تقوى همة الدين في دين الله 
حتى تقرب كراهته للمعاصي من الكراهة الجبلية. 

يق َمل سنا يلون 69 

«همما يعملون» من عقوبة عملهمء وهو الظاهر 
ويحتمل أن يريد بالتنجية العصمة. 

َه ملك لمي 0 إلا عونا ني القن 69. 


فإن قُلْتَ:فما معنى قوله: «فتجيناه واهله أجمعين 
إلا عجورًاي قُلْتٌ:معناه أنه عصمه وأهله من ذلك إلا 
العجوزء فإنها كانت غير معصومة منه لكونها راضية به 
ومعينة عليه ومحرشة والراضي بالمعصية في حكم 
العاصي. , 
فإن قُلْت:كان أهله مؤمنين ولولا ذلك لما طلب لهم 
النجاة فكيف استثنيت الكافرة منهم؟ قلت :الاستثناء إنما 
وقع من الاهل وفي هذا الاسم لها معهم شركة بحق 
الزواج مان لم تشاركهم في الإيمان. 

فإن قُلْتٌ: دفي الغابرين» صفة لها كانه قيل: إلا 
عجورًا غابرة ولم يكن الغبور صفتها وقت تنجيتهم! قُلْتُ: 
معناه إلا عجورًا مقدّرًا غبورها ومعنى الغابرين في العذاب 
والهلاك©) غير الناجين قيل: : إنها هلكت مع من خرج من 
القرية بما أمطر عليهم من الحجارة. 


20 


م دنا لون 09 إذّ فى دَلِكَ ليد وا كن أَهْرُمْ مُزميينَ 29 


7108 
َل ريك طَرٌ امير اليم 69. 
والمراد بتدميرهم الاثتفاك بهم وأما الإمطارء فعن قتادة: 
أمطر الله على شذاذ القوم حجارة من السماء فأهلكهم وعن 
ابن زيد لم يرض بالاثتفاك حتى أتبعه مطرًا من حجارة. 
را عم تطرا َه مكرُ ادن 69. 


وفاعل «ساء مطر المنذرين4 ولم يرد بالمنذرين قومًا 
بأعيائهم إنما هى للجنس والمخصوص بالذمم محذوف وهو: 


قرئ: «أصحاب الآيكة» بالهمزة وبتخفيفها وبالجر على 
الإضافة وهو الوجه ومن قرأ بالنصب وزعم أن ليكة بوزن 
مكتوبة في هذه السورة وفي سورة ص بغير آلف وفي 
المصحف أشياء كتبت على خلاف قياس الخط المصطلح 
عليه وإنما كتبت في هاتين السورتين على حكم لفظ اللافظ 
كما يكتب أصحاب النحو؛ لأن ولولا على هذه الصورة 
لبيان لفظ المخفف وقد كتبت في سائر القرآن على الاصل 


الدوم. 
د كَالَ هم شه 1 تق © إن كم تنا مين 09 هتنا أ 
الخد 5 2 للق رك يي ايل 
00). 


الأيكة. 
# نا الكل ولا كوا ين الشفييي 9. 
«الكيل» على ثلاثة أضرب واف وطفيف وزائد فأمر 


(1) قال أحمد:وكثيراً ما ورد في القرآن خصوصاً في هذا الصورة 
العدول عن التعبير بالفعل إلى التعبير بالصفة المشتقة؛ ثم جعل 
الموصوف بها واحداً من جمع كقول فرعون: لاجعلنك من 
المسجونين:ء وقولهم: «سواء علينا أوعظت أم لم تكن من 
الواعظين» وقولهم: «لنكوننٌ من المرجومين» وقوله: «اني 
لعملكم من القالين» وقوله تعالى في غيرها: «إرضوا بان يكونوا 
ممع الخوالف» وكذلك: «نرنا نكن مع القاعدين» وأمثاله كثيرة 
والسرّ قي ذلك والك أعلم أنّ التعبير بالفعل إنما يفهم وقوعه 
خاصة؛ وأما التعبير بالصفة ثم جعل الموصوف بها واحداً من 
جمعء فإنه يفهم أمراً زائداً على وقوعه؛ وهو أنَّ الصفة المذكورة 
كالسمة لموصوف ثابتة العلوق به كانها لقب وكأنه من طائفة 
صارت كالنوع المخصوص المشهور ببعض السمات الرديئة. - 


واعتبر ذلك لو قلت: رضوا بأن يتخلفوا لما كان في ذلك مزيد على 
الإخبار بوقوع التخلف منهم لا غيرء وانظر إلى المساق وهى قوله: 
«رضوا بان يكونوا مع الخوالف» كيف الحقهم لقباأً رديئاً 
وصيرهم من نوع رذل مشهور بسمة التخلف حتى صارت له لقباً 
لاصقاً به, وهذا الجواب عام في جميع ما يرد عليك من أمثال 
نلكء؛ فتامّله وأقدره قدرهء والله الموفق للصواب. 

قال أحمد:وإن تعجلت برفع القاعدة الممهدة آنقا فاعلم أنَّ السرّ 
الذي اقتضى العدول عن أن يقول مثلاًء إلا عجوزاً غايرة إلى ما 
ذكر في المتلوًٌ هو أنّ المذكور في التلاوة يقتضي الإسجال 
عليهاء بأنها من أمّة موسومين بهذه السمة من الهلاك كما قدّمته 
الآنء فهو أبلغ من مجرّد وصفها بالغبور, والله أعلم. 


2 


769 


بالواجب الذي هو الإيفاء ونهى عن المحرم الذي هو 
التطفيفء ولم يذكر الزائد وكان تركه عن الأمر والنهي دليل 
على أنه إن فعله فقد أحسن وإن لم يفعله فلا عليه. 

ذأ ناي اشيم 9©. 
وقيل: القرسطون فإن كان من القسط وهى العدل وجعلت 
العين مكررة فوزنه فعلاس وإلا فهى رباعي وقيل: وهو 
بالرومية العدل. 


دي معبمير م 1 


ولا يَْكَسُوأ اناس أَشْيهرٌ ولا تسَنوأ في الْارْضٍ مُفْينَ 5©. 

يقال: بخسته حقه إذا نقصته إياه ومنه قيل للمكس: 
البخس وهو عام في كل حق ثبت لأحد أن لا يهضم وفي 
كل ملك أن لا يغصب عليه مالكه ولا يتحيف منه 
ولا يتصرف فيه إلا بإذنه تصرفًا شرعياء يقال: عثا في 
الأرض وعثى وعاث وذلك نحو قطع الطريق والغارة 
وإهلاك الزروع وكانوا يفعلون ذلك مع توليهم أنواع الفساد 
فنهوا عن ذلك. 

وَأَتَقُوأْ الى 08 وَالْجِلَه الأَرَينَ © كَلرَا إِنَمَآ أنتَ عن 
لشي ها يا أن إل ب ين و لك ل بي 0 

قرئ: «الجبلة» بوزن الآبلة والجبلة بوزن الخلقة 
ومعناهنٌ واحد أي: ذوي الجبلة وهو كقولك: والخلق 
الأولين. 

فإن قُلْتَ: :هل اختلف المعنى بإدخال الواو ههنا وتركها 
في قصة ثمود! قُلْتُ: إزا أدخلت الواى فقد قصد معنيان 
كلاهما مناف للرسالة عندهم: التسحير والبشرية» وان 
الرسول لا يجوز أن يكون مسحرًا ولا يجوز أن يكون 
بشرًا وإذا تركت الواو فلم يقصد إلا معنى واحد: وهو 
كونه مسحراء ثم قرر بكونه بشرًا مثلهم. 

فإن قلتٌ:إن المخففة من الثقيلة ولامها كيف تفرقنا 
على فعل الظنٌ وثاني مفعوليه؟ قُلْتُ: : أصلهما أن يتفرقا 
على المبتدا والخبر كقولك: إن زيد لمنطلق فلما كان البابان 
أعني باب كان وباب ظننت من جنس باب المبتدا والخبر 
فعل ذلك في البابين فقيل: إن كان زيد لمنطلقًا وإن ظننته 
لمنطلقًا. 


قرئ: إكسفا بالسكون والحركة وكلاهما جمع كسفة 
نحى قطع وسدر وقيل: الكسف والكسفة كالريع والريعة 
وهي القطعة وكسفه قطعه والسماء السحاب أو المظلة؛ وما 
كان طلبهم ذلك إلا لتصميمهم على الجحود والتكذيب» ولو 
كان فيهم أدنى ميل إلى التصديق لما أخطروه ببالهم فضلاً 
أن يطلبوهء والمعنى: إن كنت صادقًا انك نبي فادع الله أن 
يسقط علينا كسفًا من السماء. 


4 سورة الاعلى» الآية: 6. 


َال نو ميا تت 89 
ويما تستوجبون عليها من العقابء فإن أراد أن يعاقيكم 
بإسقاط كسف من السماء فعل وإن أراد عقايًا آخر فإليه 


الحكم والمشيئة. 
ع 4 0 7 ثم >5 20 2000-7 
4 : فَأمَلَ 9 هم عَذَاب بور لظ إِنَمُ كن عذَاب يَومرٍ عَظِيرٍ 289 


0 


إِنَّ فى ذَلِكَ ليه 7 6 ألم ثيه © تلا بيك قر الْعرِيرُ 
ليم 09. 

«فاخذهمم الله بنحى ما اقترحوا من عذاب الظلة إن 
أرادوا بالسماء السحاب وإن آرادوا المظلة فقد خالف بهم 
عن مقترحهم؛ يروى أنه حبس عنهم الريح سبعًا وسلط 
عليهم الومد فاخذ بأتفاسهم لا ينفعهم ظلّ ولا ماء 
ولا سربء فاضطروا إلى أن خرجوا إلى البرية فأظلتهم 
سحابة وجدوا لها بردًا ونسيمًا فاجتمعوا تحتها فامطرت 
عليهم نارًا فاحترقواء وروى أنٌّ شعيبًا بعث إلى أمُتين: 
أصحاب مدين وأصحاب الأيكة» فأهلكت مدين بصيحة 
جبريل وأصحاب الايكة بعذاب يوم الظلة. 

فإن قُلْتَ: كيف كرّر في هذه السورة في أوّل كل قصة 
وآخرها ما كرّر؟ قُلْتُ: كل قصة منها كتنزيل برأسه وفيها 
من الاعتبار مثل ما في غيرها فكانت كل واحدة منها تدلى 
بحق في أن تفتتح بما افتتحت ت به صاحبتهاء وآن تختتم بما 
اختتمت به ولانّ في التكرير تقريرًا للمعاني في الأنفس 
وتثبيئًا لها في الصدور ألا ترى أنه لا طزيق إلى تحفظ 
العلوم إلا ترديد ما يراد تحفظه منها وكلما زاد تريديده 
كان أمكن له في القلب» وأرسخ في الفهمء وأثبت للذكر 
وأبعد من النسيان ولأنّ هذه القصص طرقت بها آذان وقر 
عن الإنصات للحق وقلوب غلف عن تدبره فكوثرت بالوعظ 
والتذكير» وروجهت بالترديد والتكرير لعل ذلك يفتح أذنًا أى 
يفتق ذهئًا أى يصقل عقلاً طال عهده بالصقلء أى يجلو 
فهمًا قد غطى عليه تراكم الصدا. 

نّم لْرِيلُ رب لْمْلِنَ 5©. 


«وإنه» وإن هذا التنزيل يعني: ما نزل من هذه 
القصص والآيات والمراد: «بالتنزيل» المنزل. 


0 


َل بو لع المِينُ 9©. 


والباء في «نزل به الروح# ونزل به الروح على 
القراءتين للتعدية ومعنى: «إنزل به الروح» : جعل الله 
الروح نازلاً به على قلبك» أي: حفظكه وفهمك إياه وأثبته 
في قلبك لمات ما لا ينسى كقواه تعالى؛ «سنقرتكك 


0 


لتَكْونَ من ألْسَزِيتَ ©© يِِسَانٍ عَرْومْ مين 9©. 


:عون 


ص تَلْكَ 


الجزء التاسع عشر 


«بلسان عربي# إما أن يتعلق بالمنذرين» فيكون 
المعنى: لتكون من الذين أنذروا بهذا اللسان وهم خمسة: 
هود» وصالح, وشعيب» وإسمعيل ومحمد عليهم الصلاة 
والسلامء وإما أن يتعلق بنزل فيكون المعنى: نزله باللسان 
العربي لتنذر به؛ لأنه لى نزله باللسان الأعجمي لتجافوا 
عنه أصلاًء ولقالوا: ما نصنع بما لا نفهمه7) فيتعذر الإنذار 
به وفي هذا الوجه أن تنزيله بالعربية التي هي لسانكء, 
لأنك تسمع أجراس حروف لا تفهم معانيها ولا تعيهاء وقد 
يكون الرجل عارقًا بعدّة لغات فإذا كلم بلغته التي لقنها 
الكلام يتلقاها بقلبه ولا يكاد يفطن للألفاظ كيف جرت وإن 


كلم بغير تلك اللغة» وإن كان ماهرًا بمعرفتها كان نظره أولاً 


في ألفاظهاء ثم في معانيها فهذا تقرير أنه نزل على قلبه 
لنزوله بلسان عربي مبين. 

َإِنَمٌ لى ذُبْرِ الْأَرلينَ 69. 

«وإنه» وإن القرآن يعني: ذكره مثبت في سائر الكتب 
السماوية وقيل: إن معانيه فيها وبه يحتج لأبي حنيفة في 
جواز القراءة بالفارسية في الصلاة على أن القرآن قرآن إذا 
ترجم بغير العربية حيث قيل: «وإنه لفي زبر الأوّلين»4 
لكون معانيه فيها وقيل: الضمير لرسول الل وَل وكنلك 

يل ك3 :ل نه تاي بنايل © 

وقرئ: «يكن» بالتذكير وآية بالنصب على أنها خبره» 
وان يعلمه» هو الاسمء وقرئ: إتكن» بالتانيث وجعلت 
آية اسمًا وأن يعلمه خبرًا وليست كالأولى لوقوع النكرة 
اسمًا والمعرفة خيرّاء وقد خرج لها وجه آخر ليتخلص من 
ذلك فقيل في «تكن»: ضمير القصة وآية أن يعلمه: جملة 
واقعة موقع الخبرء ويجوز على هذا أن يكون لهم آية هي 
جملة الشان وأن يعلمه بدلاً عن آية ويجوز مع نصب الآية 
تانيث إتكن» كقوله تعالى: «إثم لم تكن فتنتهم74 إلا أن 
قالوا: ومنه بيت لبيد. فمضى وقدمها وكانت عادة. منه إِذَا 
هي عردت أقدامهاء وقرئ: 9تعلمه ‏ بالتاء و«علماء بني 
إسرائيل» عبد الله بن سلام وغيره قال الله تعالى: «وإذا 
يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله 

فإن قُلْتَ: كيف خط في المصحف «إعلماء» بواى قبل 


ل( قال أحمد: يعني بقوله: قدر عليهم أنهم لا يؤمنون علم أنهم 
لا يؤمنون؛ لأنّ التقدير عنده العلم, والحق أن الله تعالى أراد منهم 
أنهم لا يؤمنون» وهذا تقرير لجواب عن سؤال مقدرء وهى أن 
يقال: قلوبهم نائية عن قبول الحق لا يلجها بوجه ولا بسيب» 
فكيف يسلك الحق فيها؟ فيجاب عنه بهذا الجوابء والله أعلم. 

(2) سورة الأنعامء الآية: 23. 


70 


الألف؟ قُلْتُ: خط على لغة من يميل الألف إلى الواو» وعلى 
هذه اللغة كتبت الصلاة والزكاة والربا. 


سكسو لس امم 20001 


ولو نرْلنه عل بعض الأْعَجَمينَ (68. 

الأعجم الذي لا يفصح وفي لسانه عجمة واستعجام 
والأعجمى مثله إلا أن فيه لزيادة ياء النسبة زيادة تأكيد» 
وقرأ الحسن: «الأعجميين» ولما كان من يتكلم بلسان غير 
لسائهم لا يفقهون كلامه قالوا له: أعجم وأعجمي شبهوه 
أعجماء سلكناه: أدخلناه ومكناه, والمعنى: إنا أنزلنا هذا 
القرآن على رجل عربي بلسان عربي مبينء فسمعوا به 
وفهموه وعرفوا فصاحته وأنه معجز لا يعارض بكلام مثله, 
وانظم إلى ذلك اتفاق علماء أهل الكتب المنزلة قبله على أن 
البشارة بإنزاله وتحلية المنزل عليه وصفته في كتبهم؛ وقد 
وليست بأساطير كما زعموا فلم يؤمنوا به وجحدوه 
وسموهة شعرًا تارة وسحرًا أخرىء وقالوا: هو من تلفيق 
لا يحسن العربية فضلاً أن يقدر على نظم مثله. 

قرا قرام علَئهم ما حكَاوًا بو مُيييت (08. 


«إفقرأه عليهم» هكذا فصيحًا معجرًا متحدى به 
لكفروا به كما كفرواء ولتمحلوا لجحودهم عذرًا ولسموه 
سحرًا. 

كَرِكَ سَلَكْتهُ في موي التزيت ©© لا مت بدء حَقَّ يرا 
لْعَدَابَ لْأيرّ 60. 

ثم قال: «كذلك سلكناه» أي: مثل هذا السلك سلكناه 
في قلوبهم وهكذا مكنّاه وقرّرناه فيها وعلى هذه مثل 
الحال وهذه الصفة من الكفر به والتكذيب له وضعنا فيها 
فكيفما فعل بهم وصنع وعلى أي وجه دبر أمرهم قلا سبيل 
أن يتغيروا عما هم عليه من جحوده وإنكاره» كما قال: 
«ولى نزلنا عليك كتابًا في قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال 
الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين». 

فإن قُلْتَ0): كيف أسند السلك بصفة التكنيب إلى ذاته؟ 
قلتٌ: أراد به الدلالة على تمكنه مكذبًا في قلويهم أشدّ 
التمكن وأثيته» فجعله بمنزلة أمر قد جبلوا عليه وفطروا ألا 
ترى إلى قولهم: هى مجبول على الشح يريدون تمكن الشحٌ 


(3) سورة القصص,ء الآية: 53. 

4( قال أحمد: وما ينقم من بقائه على ظاهره إلا أنه التوحيد المحض 
والإيمان الصرفء وإن الله تعالى خلق قلويهم نائية عن قبول 
الحق» والقدرية لا يبلغون في التوحيد إلى هذا الحدّء والله سبحانه 
وتعالى أعلم. 


711 


أسند ترك الإيمان به إليهم على عقبه. وهو قوله: لا يؤمتون 
به. 0 قُلْدَّما موقع 4 يؤمثون بههمن قوله: 
لوهم قالع ما يكور هذا المحري من انهم لا يزاوي ا 
التكذيب به وجحوده حتى يعاينوا الوعيد ويجوز أن يكون 
حالاً أي: سلكناه فيها غير مؤمن به. 

مَأَيَهُم بِنْتَدَ مَهُمْ لا 
0 


وقرا الحسن «فتاتيهمبالتاء يعني: الساعة 
وى «بغتة#بالتحريك وفي حرف أبِيّ: ويروه بغتة. 


20112 


يتموت 20 يوا كل عن مظرين 


فإن قُلْتّما معنى التعقيب في قوله: «فتاتيهم بغتة»ع 
فيقولوا! قُلْتُّيس المعنى: ترادف رؤية العذاب ومفاجاته 
الشدة كانه قيل: لا يزمنون بالقرآن حتى تكون رؤيته 
للعذاب فما هى أشد منها وهى لحوقه بهم مفاجأة, فما هو 
أشدٌ منه وهى سؤالهم النظرة ومثال ذلك أن تقول لمن 
تعظه: إن أسأت مقتك الصالحون فمقتك الل فإنك لا تقصد 
بهذا الترتيب أنّ مقت الله يوجد عقيب مقت الصالحينء 
وإنما قصدك إلى تر تيب شذة الأمر على المسيء وأنه 
يحصل له بسبب الإساءة مقت الصالحين فما هو اشدّ من 
موقعه. 


1 ما مه 


(افبعنابنا يستعجلون) تبكيد لهم بإنكار وتهكم 
ومعناه كيف يستعجل العذاب من هو معرض لعذاب يساأل 
فيه من جنس ما هو فيه اليوم من النظرة والإمهال طرفة 
عين» فلا يجاب إليها ويحتمل أن يكون هذا حكاية توبيخ 
يوبخون به عند استنظارهم يومئذء ويستعجلون على هذا 
الوجه حكاية حال ماضية ووجه آخر متصل بما بعده وذلك 
أنّ استعجالهم بالعذاب إنما كان لاعتقادهم أنه غير كائن 
ولا لاحق بهم وأنهم ممتعون بأعمار طوال في سلامة وأمن 
فقال تعالى: «افبعذابنا يستعجلون» شرا ويطرًا 
واستهزاءٌ واتكالاً على الأمل الطويل. 

أَفَنَيتَ 
العيج 


0 و 


إن مَتَسَتْهُمْ سِنِنَ 29 نر جَادَهُم ما كنأ يوعَدُوت 


ثم قال: هب أن الآأمر كماد يعتقدون من ت تمتيعهم 
وتعميرهم.ء فإذا لحقهم الوعيد بعد ذلك ما ينفعهم حينئذٍ ما 
مضى من طول أعمارهم وطيب معايشهمء وعن ميمون بن 


6 - سورة الشعراء 


مهران: أنه لقي الحسن ف فى الطواف وكان يتمنى لقاءهء فقال 
له: عظنى فلم يزده على ثلاوة هذه الآية فقال ميمون: لقد 
وعظت فأبلغت. 

نآ أ عَم كا يتتورت © وآ هلكا ين مَريَةِ إلا ها 
مدرو 8© وك وَمَا كنا ظَلمِىَ 69. 


وقرئ: «يمتعون# بالتخفيف «منذرون»#رسل 
ينذرونهم «ذكرى» منصوية بمعنى تذكرة إمَا لآن أنذر 
وذكر متقاربان فكأنه قيل: مذكرون تذكرة وإمّا لأنها حال 

من الضمير في منذرون أي: ينذرونهم نوي تذكرة وإما 
لانها مفعول له على معنى أنهم يتذرون لأجل الموعظة؛ 
والتذكرة أى مرفوعة على أنها خبر مبتدا محذوف بمعتى 
هذه ذكرى والجملة اعتراضية أى صفة بمعنى: منذرون ذوو 
ذكرىء أى جعلوا ذكرى لإمعانهم في التذكرة وإطنابهم فيها 
ووجه آخر وهو أن يكون ذكرى متعلقة باهلكنا مفعولاً له» 
والمعنى: وما أهلكنا من أهل قرية ظالمين إلا بعدما 
الزمناهم الحجة بإرسال المنذرين إليهم ليكون إهلاكهم 
تذكرة وعبرة لغيرهم فلا يعصوا مثل عصيانهم «وما كنا 
ظالمين» فنهلك قومًا غير ظالمين وهذا الوجه عليه 
المعوّل. 

فإن قُنْتَ :كيف عزلت الواو عن الجملة بعد إلاء ولم 
تعزل عنها في قوله: وما أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب 
معلوم»0)؟ قَلْتُ؛لاصل عزل الواى؛ لآنّ الجملة صفة 
لقرية وإذا زيدت فلتاكيد وصل الصفة بالموصوف كما في 
قوله: «سبعة وثامنهم كلبهمه. 
0 

نهر عن ألسّمع لَممَرُولُونَ 9© قلا لت مم لَه لها لخر تَِ 


004 


لْمعَدَبِين 2 


كانوا يقولون: إن محمدًا كاهن وما يتنزل عليه من جنس 
ما يتنزل به الشياطين على الكهنة فكذبوا بأنّ ذلك مما 
لا يتسهل للشياطين ولا يقدرون عليه لأنهم مرجومون 
بالشهب معزولون عن استماع كلام أهل السماءء وقرأ 
الحسن: الشياطون ووجهه أنه رأى آخره كآخر يبرين 
وفلسطينء فتخيّر بين أن يجرى الإعراب على النون وبين 
أن يجريه على ما قبله فيقول: الشياطين والشياطون كما 
تخيرت العرب بين أن يقولوا: هذه يبرون» ويبرين 
وفلسطون وفلسطين وحقه أن تشتقه من الشيطوطة وهي: 
الهلاك كما قيل له: الباطل وعن الفرّاء: غلط الشيخ في 
قراءته الشياطون ظنّ انها النون التي على هجائينء فقال 
النضر بن شميل إن جاز أن يحتج بقول العجاج ورؤية, 
فهلا جاز أن يحتجٌ بقول الحسن وصاحبه يريد: محمد بن 
السميفع مع أنا نعلم أنهما لم يقرآ به إلا وقد سمعا فيه. 


(1) سورة الحجرء الآية: 4. 


الجزء التاسع عشر 


لازدياد الإخلاص والتقوى وفيه لطف لسائر المكلفين كما 
قالء ولو تقوّل علينا بعض الأقاويل. 


فإن كنت فى شك مما أنزلنا إليك فيه وجهان أحدهما: 
أن يؤمر بإنذار الأقرب فالأقرب من قومه ويبدأ في ذلك 
بمن هو أولى بالبداءة ثم بمن يليه» وأن يقدّم إنذارهم على 
إنذار غيرهم كما روي عنه عليه السلام أنه لما دخل مكة 
قال: «كل ربا في الجاهلية موضوع تحت قدمي هاتين, 
وأوّل ما اضعه ريا العباس»'() والثاني: أن يؤمر بان 
لا يأخذه ما يأخذ القريب للقريب من العطف والراقة, 
ولا يحابيهم في الإنذار والتخويف وروي أنه صعد الصفا 
لما نزلت فنادى: الأقرب فالاقرب فخدًا فخدًا وقال: يا بني 
عبد المطلب يا بني هاشم يا بني عبد مناف يا عباس عمّ 
النبي يا صفية عمة رسول أش إني لا أملك لكم من الله 
شيئًا سلوني من مالي ما شثتم 27 وروي أنه جمع بني 
عبد المطلب وهم يوم أربعون رجلاً الرجل منهم يأكل 
الجذعة وب شرب العس على رجل شاة وقعب من لبن 
فأكلوا وشريوا حتى صدروا ثم أنذرهم فقال: ميا بني 
عبد المطلب لو أخبرتكم أن بسفح هذا الجبل خيلاً آكنتم 
مصدقيء قالوا: نعمء قال: «فإني نذير لكم بين يدي عذاب 
شديد»© وروى أنه قال: «يا بني عبد المطلب يا بني 
هاشم يا بني عبد مناف افتدوا أنفسكم من النار فإني 
لا أغني عنكم شيئّاء ثم قال: هيا عائشة بنت أبي بكر ويا 
حفصة بنت عمر ويا فاطمة بنت محمدء ويا صفية عمة 


محمد اشترين أنفسكنّ من النار فإني لا أغني عنكنٌ 


شيكاء». 
00 سم ع م مء. ملرص يعه إ 
وَلْحْقِضَ حَتَاسَكٌ لمن أَتَعَكَ من الْمُؤيبينتَ 20 فَإِنَ عَصوَك فقل إن 
مسقم 
وى هما تعملون (203 


الطائر إذا أراد أن ينحط للوقوع كسر جناحه وخفضهء 
وإذا أراد ان ينهض للطيران رفع جناحه فجعل خفض 
جناحه عند الانحطاط مثلاً في التواضع ولين الجانب ومنه 
قول بعضهم: وأنت الشهير بخفض الجناحء فلا تك في 
رفعه أجدلاً ينهاه عن التكبر بعد التواضع. 


فإن قُنْتَ: المتبعون للرسول هم المؤمنون» والمؤمنون 
هم المتبعون للرسول فما قوله: ن اتبعك من 
المؤمنين؟ ؟ قُلَتٌ: فيه وجهان: أن يسميهم قبل الدخول في 


(1) آخرجه مسلم في كتاب: الحج؛ باب: حجة النبي وله الحديث (147 
1218). 

(2) أخرجه ابن حبان في كتاب: التاريخ» باب: تبليفه كَِ وما لقي من 
قومه؛ (الحديث: 6551): ومسلم في كتابي: الإيمان» باب: وأنذر 


و0 


الإيمان مؤمنين لمشارفتهم ذلكء وأن يريد بالمؤمنين: 
المصدقين بالسنتهم وهم صنفان: صنف صدق واتبع 
رسول الله فيما جاء به وصنف ما وجد منه إلا التصديق 
فحسببء ثم إما أن يكونوا منافقين أى فاسقين والمنافق 
والفاسق لا يخفض لهما الجناح والمعنى: من المؤمنين من 
عشيرتك وغيرهمء يعني: أنذر قومك فإن اتبعوك وأطاعوك 
فاخفض لهم جناحكء وإن عصوك ولم يتبعوك فتبرا منهم 
ومن أعمالهم من الشرك بال وغيره. 

تك ل ايز أو 9©. 

«وتوكل» على الله يكفيك شر من يعصيك منهم ومن 
غيرهم, والتوكل تفويض الرجل أمره إلى من يملك أمره 
ويقدر على نفعه وضره وقالوا: المتوكل من إن دهمه أمر 
لم يحاول دفعه عن نفسه بما هو معصية لش فعلى هذا إذا 
وقع الإنسان في محنة» ثم سأل غيره خلاصه لم يخرج 
من حدّ التوكل؛ لأنه لم يحاول دفع ما نزل به عن نفسه 
بمعصية اللء وفى مصاحف أهل المدينة والشام: فتوكل 
ويه قرأ نافع وابن عامر وله محملان في العطف أن يعطف 
على فقلء أو فلا تدع «إعلى العزيز الرحيمي على الذي 


يقهر أعداءك بعزته وينصرك عليهم برحمته. 
سم ا عي و ف الكسريه 
َلَذِى يريك حِبِنَ تقوم 20 وِيَمَبّكَ بي ألسَجِدينَ 69. 


ثم أتبع كونه رحيمًا على رسوله ما هى من أسباب 
الرحمة وهى ذكر ما كان يفعله في جوف الليل من قيامه 
للتهجد وتقلبه في تصفح أحوال المتهجدين من أصحابه 
ليطلع عليهم من حيث لا يشعرونء ويستبطن سر أمرهم 
وكيف يعبدون الله وكيف يعملون لآخرتهم كما يحكى أنه 
حين نسخ فرض قيام الليل طاف تلك الليلة ببيوت أصحابه 
لينظر ما يصنعون لحخرصه عليهم وعلى ما يوجد منهم من 
فعل الطاعات وتكثير الحسنات فوجدها كبيوت الزنابير لما 
سمع منها من دبدنتهم بذكر الله والتلاوة والمراد 
بالساجدين: المصلون. 

وقيل: معناه يراك حين تقوم للصلاة بالناس جماعة 
وتقلبه في الساجدين: تصرفه فيما بينهم بقيامه وركوعه 
وسجوده وقعوده إذا أمّهمء وعن مقاتل أنه سأل أبا حنيفة 
رحمه الله: هل تجد الصلاة في الجماعة في القرآن؟ فقال: 
لا يحضرني فتلا له هذه الآية» ويحتمل أنه لا يخفى عليه 
حالك كلما قمت وتقلبت مع الساجدين في كفاية أمور الدين. 


وش لد اس ممييع 


ثم هْرٌ أليمٌ اليم 09 هل أبن عل من تَعَزْل لطي (69. 


(3) أخرجه البخاري في كتاب: : التفسيرء سورة الشعراءء باب: «وأنذر 
عشيرتك الأقربين» (الحديث: 4770) ومسلم في كتاب: الإيمان» 
- 208). 


73 


<إنه هو السميعي لما تقوله: والوزيميم بما تنويه 


وتعمله وقيل: فق ب بصره فيمن يصلي خلفه من 
قوله كلِك: «أتموا الركوع والسجود فوا إني لأراكم من 


خلف ظهري إذا ركعتم وسجدتمء( أ وقرئ: ويقلبك. 

مَل عا علس َلك بر 

جر أفاك أنيم» هم هم الكهنة والمتنبئة كشقٌّ وسطيح 
ومسيلمة وطليحة. 


يُلُْونَ لمم وأَكَار حسم كزوت © 

«يلقون السمدي هم: الشياطين كانوا قبل أن يحجبوا 
بالرجم يسمعون إلى الملا الأعلى فيختطفون بعض ما 
يتكلمون به مما اطلعوا عليه من الغيوبء ثم يوحون به إلى 
أوليائهم من أولئك «واكثرهم كاذبوني فيما يوجون به 
إليهم؛ لأنهم يسمعوثهم ما لم يسمعواء وقيل: يلقون إلى 
أولياتهم السمع أي: المسموع من الملائكة, وقيل: الأفاكون 
يلقون السمع إلى الشياطين فيتلقون وحيهم إليهم أو يلقون 
المسموع من الشياطين إلى الناس وأكثر الأفاكين كاذبون 
يفترون على الشياطين ما لم يوحوا إليهم؛ وترى أكثر ما 
يحكمون به باطلاً وزورًا وفي الحديث الكلمة يتخطفها 
الجني فيقرها في أذن وليه فيزيد فيها أكثر من مائة 

والقرٌ: الصبٌ. 


فإن قُلْتَ: كيف دخل حرف الجرّ على من المتضمنة 
لمعنى الاستفهام؛ والاستفهام له صدر الكلام ألا ترى إلى 
قولك: أعلى زيد مررت ولا تقول: على أزيد مررت! قُلْتٌ: 
ليس معنى التضمن أن الاسم دل على معنيين معًا: معنى 
الاسم ومعنى الحرف وإنما معناه: أن الأصل أمن فحذف 
حرف الاستفهام واستمرٌ الاستعمال على حنفه كما حذف 
من هلء والأصل أهل قالء أهل رأونا بسفح القاع ذي 
الآكم فإذا أدسخلت حرف الجر على من فقدر الهمزة قبل 
حرف الجرّ في ضميرك كانك تقول: أعلى من تنزل 
الشياطين كقولك: أعلى زيد مررت. 


فإن قُلْتَ: ويلقون» ما محله قُلْتُ: يجوز أن يكون في 
محل النصب على الحال أي: تنزل ملقين السمع وفي محل 
الجرّ صفة لكل أفاك لأنه في معنى الجمع وأن لا يكون له 
محل بأن يستانف كان قائلاً قال: لم تنزل على الأفاكين 
فقيل: يفعلون كيت وكيت. 


فإن قُلْتَ: كيف قيل: «واكشرهم كانبون» بعد ما 
قضي عليهم أن كل واحد سنهم أفاك؟ قُلْتُ: الأفاكون: هم 
الذين يكثرون الإفك ولا يبدل ذلك على أنهم لا ينطقون إلا 
بالإفك فاراد أن هؤلاء الأفاكين قلّ من يصدق منهم فيما 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: الإيمان والننورء (الحديث: 6544), 
وأاخرجه مسلم في كتاب: الصلاة, باب تحريم سبق الإمام بركوع 
أو سمجودء |[ الحديث: ) ااه 6 


يحكى عن الجنى؛ وأكثرهم مفتر عليه. 


فإن قَلْتَ: دإنه التنزيل رب العالمين وما تنزلت به 
بينهن وهن أخوات! ئ' وُرْنُ, أريد التفريق بينهن بآيات ليست 
في معناهن ليرجع إلى المجيء بهن وتطرية ذكر ما فيهن 
كرّة بعد كرّة فيدل بذلك على أن المعنى الذي نزلن فية من 
المعاني التي اشتدت كراهة الله لخلافهاء ومثاله أن يحدّث 
الرجل بحديث وفي صدره اهتمام بشيء منه وفضل عناية 
فتراه يعيد ذكره ولا ينفك عن الرجوع إليه. 

وَلشْعَرةُ يِْعْهُمْ لاون 9©. 

«والشعراء» مبتدآ ا الغاوون» , . خبره: 
ومعناة: أنه للا يتبعهم على باطلهم وكذبهم وفضول 
قولهم وما هم عليه من الهجاء وتمزيق الأعراض والقدح 

الأنساب» والنسيب بالخرم والغزل والابتهار ومدح 
من لا يستحق المدح ولا يستحسن ذلك منهم ولا يطرب 
على قولهم: إلا الغاوون والسفهاء والشطار وقيل: الغاوون 
الراوون وقيل: الشياطين وقيل: هم شعراء قريش: 
عبد الله بن الزبعري وهبيرة بن أبي وهب المخزومي 
ومسافع بن عبد مئاف وأبى عزة الجمحي ومن ثقيف: 
أمية بن أبي الصلت قالوا: نحن نقول مثل قول محمد 
وكانوا يهجونه ويجتمع إليهم الأعراب من قومهم 
يستمعون أشعارهم وأهاجيهم وقرأ عيسى بن عمر 
والشعراء بالنصب على إضمار فعل يقفسره الظاهر قال 
أبو عبيد: كان الغالب عليه حبٌّ النصبء قرا: إحمالة 
الحطبعي «<والسارق لد دؤسورة ا 
وقرئ: «يتبعهم» على التخفيف ويتبعهم ب 
تشبيهًا لتبعه بعضد. 


00 6 25 - ]مو مير 0 
راث أَنَهُمْ في كل واد يَهِيمُونَ © ونيم يقولوت ما 
تل 


يفعلوت 0). 
ذكر الوادي والهيوم فيه تمثيل لذهابهم في كل شسعب 
من القول واعتسافهم وقلة مبالاتهم بالغلوٌ في المنطق 
ومجاوزة حد القصد فية, حدى يفضلوا أجبن الناس على 
عنترة وأشحهم على حاتم وأن يبهتوا البريي ويفسقوا 
التقي وعن الفرزدق أن سليمان بن عبد الملك سمع 
قوله: 
سن بجانسي مصرعات» وبتّافض الاق الختسام 
فقال: قد وجب عليك الحدّ فقال: يا أمير المؤمنين قد 


درأ اش عني الحدٌ بقوله: «وانهم يقولون ما 
لا يفعلون». 


(2) أخرجه البخاري في كتاب: التوحيد؛ باب قراءة الفاجر والمنافق... 
(الحديث: 7561), ومسلم في كتاب: السلام» باب: تحريم الكهانة 
وإتيان الكهان: الحديث: ( 122 2228). 


الجرّء التاسع عشر 


20014 47 


إلا اين امنا وَعَمِنُوا 27 كرأ اله وروا من 


سد مَا لوا و و بَبَمَك لين طلما ندا أَىّ مقت مُسَلِ يقبو 29 
استثنى الشعراء المؤمنين الصالحين الذين يكثرون 
ذكر الله وتلاوة القرآن» وكان ذلك أغلب عليهم من الشعر 
وإذا قالوا شعرًا قالوه في توحيد اث والثناء عليه والحكمة 
والموعظة والزهد والآداب الحسنة؛ ومدح رسول الل يكل 
والصحابة وصلحاء الأمة وما لا باس به من المعاني التى 
لا يتلطخون فيها بذئب» ولا يتلبسون بشائنة ولا منقصة 
وكان هجاؤهم على سبيل الانتصار ممن يهجوهم قال الل 
شلم0, ونلك من غير اعتداء ولا اذيادة على ما هوق 
جواب لقوله تعالى: «فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه 
بمثل ما اعتدى عليكممه 2 وعن عمر بن عبيد: أن رجلاً 
من العلوية قال له: إن صدري ليجيش بالشعر فقال: فما 
يمنعك منه فيما لا باس به والقول فيه: أن الشعر باب من 
الكلام فحسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيح الكلام وقيل: 
المراد بالمستثنين: عبد الله بن رواحة وحسان بن ثابت 
والكعبان: كعب بن مالك وكعب بن زهيرء والذين كانوا 
ينافحون عن رسول الله يليه ويكافحون هجاة قريش» وعن 
كعب بن مالك: أنَّ النبي كله قال له: «أهجهم فوالذي 
نفسي بيده لهو أشدَ عليهم من النبل» وكان يقول 
لحسان: قل وروح القدس معك*» ختم السورة بآية ناطقة 
بما لا شيء أهيب منه وأهول ولا انكى لقلوب المتامّلين» 
ولا أصدع لاكباد المتدبرين وذلك قوله: «وسيعلم» وما 
فيه من الوعيد البليغ وقوله: «الذين ظلموا» وإطلاقه 
وقوله: «أي منقلب ينقلبون» وإبهامه وقد تلاها أبى بكر 
لعمر رضي الله عنهما حين عهد إليه() وكان السلف 
الصالح يتواعظون بها ويتناذرون شلتها وتفسير الظلم 
بالكفر تعليل» ولأن تخاف فتبلغ الأمن خير من أن تأمن 
فتبلغ الخوف وقرأ ابن عباس: أي منفلت ينفلتون, 
ومعناها: إِنّ الذين ظلموا يطمعون أن ينفلتوا من عذاب الله 
وسيعلمون أن ليس لهم وجه من وجوه الانفلات وهو: 
النجاة. اللهم اجعلنا ممن جعل هذه الآية بين عينيه فلم 
يغفل عنها وعلم أن من عمل سيئة فهو من الذين ظلموا 
وال أعلم بالصواب. قال رسول الله يل «من قرأ سورة 
الشعراء كان له من الأجر عشر حسنات بعدد من صدق 
بنوح وكذب به وهود وشعيب وصالح وإبراهيم وبعدل من 
كذب بعيسى وصدق بمحمد عليهم الصلاة والسلام»' '. 


714 


نسم مم ارال الجر 


سورة النمل مكية 


52 


علس يَلْكَ ينث شرن وَكِتَاب مين (0. 


«ططس» قرئ بالتفخيم والإمالة وؤتلك» إشارة إلى 


آيات السورة؛ والكتاب المبين: إما اللوح وإبانته أنه قد خط 


فيه كل ما هى كائن فهو يبينه للناظرين فيه إبانة وإما 
السورة: وإما القرآن وإبانتهما أنهما يبينان ما أودعاه من 
العلوم والحكم والشرائع وأنَّ إعجازهما ظاهر مكشوف 
وإضافة الآيات إلى القرآن والكتاب المبين على سبيل 
التفخيم لها والتعظيم لأنّ المضاف إلى العظيم يعظم؛ 
بالإضافة إليه. 

فإن قُلْتَ:لم نكر الكتاب المبين؟ قُلْتٌ: ليبهم بالتنكير 
فيكون أفخم له كقوله تعالى: «زفي مقعد صدق عند مليك 

فإن قُنْتَ :ما وجه عطفه على القرآن إذا أريد به القرآن؟ 
قُلْتُ: كما يعطف إحدى الصفتين على الآخرى في نحو 
قولك: هذا فعل السخي والجواد الكريم؛ لأنّ القرآن هو 
المنزل المبارك المصدق لما بين يديه فكان حكمه حكم 
الصفات المستقلة بالمدحء فكأنه قيل: تلك الآيات آيات 
المنزل المبارك آي كتاب مبين وقرأ ابن أبي عبلة: وكتاب 
مبين بالرفع على تقدير وآنيات كتاب مبين» فحذف المضاف 
وأقيم المضاف إليه مقامه. 

فإن قُلْتَ: :ما الفرق بين هذا وبين قوله: «آلر تلك آيات 
الكتاب وقرآن مبين»ع7)! قُلْت: لا فرق بينهما إلا ما بين 
المعطوف والمعطوف عليه من التقدّم والتاخر وذلك على 
ضربين: ضرب جار مجرى التثنية لا يترجح فيه جانب 
على جانب» وضرب فيه ترجح فالأول نحى قوله تعالى: 
وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدًا ومنه ما نحن بصدده 
والثاني نحى قوله تعالى: #شهد الل أنه لا إله إلا هى 
والملائكة وأولوا العلمع©. 


هدَى وَبشْرَئ للْمَرْبينَ 2. 
على الحال أي: هادية ومبشرة والعامل فيها ما في تلك من 
معنى الإشارة والرفع على ثلاثة أوجه: على هي هدى 


(1) سورة النساءء الآية: 148. 

(2) سورة البقرة: الآية: 194. 

(3) أخرجه عبد الرزاق 263/11, (الحديث: 20500)/ وأخرجه الترمذي 
في كتاب: الآدبء باب: ما جاء في إنشاد الشعرء (الحديث: 2847). 

(4) أخرجه البخاري في كتاب: بدء الخلقء باب: ذكر الملائكة؛ الحديث: 
(3212 و3213)» ومسلم في كتاب: فضائل الصحابة» باب: فضائل 
حسان بن ثايتء الحديث: ( 151 2485). 


(5) أبى حاتم وابن سعد في الطبقاتء الزيلعي 481/2 - 482. 

(6) ذكره الثعلبي وابن مردويه والواحدي في التفسيرء الزيلعي 2/ 
43 

(7) سورة القمرء الآية: 55. 

[فنغ سورة الحجر, الآية: 1. 

(9) سورة آل عمران, الآية: 18. 


115 


وبشرى وعلى البدل من الآيات وعلى أن يكون خبرًا بعد 
خبر أي: جمعت أنها أيات وأنها هدى ويشرى والمعنى في 
كونها هدى للمؤمنين أنها زائدة في هداهم قال اش تعالى: 
هفاما الذين آمنوا فزادتهم إيمانّاعه0. 


1 من 


أن شِمُونَ الصَلرة وبُؤينَ أربَكرة رهم لخر وَهْم يوقتو (2. 


فإن قُلَتَ: «وهم بالآخرة هم يوقنون» كيف يتصل 
بما قبله؟ قلت :يحتمل أن يكون من جملة صلة الموصول 
ويحتمل أن تتم الصلة عنده ويكون جملة اعتراضية. 


كأنه قيل: وهؤلاء الذين يؤمنون» ويعملون الصالحات من 
إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة هم الموقنون بالآخرة وهو 
الوجه ويدل عليه أنه عقد جملة ابتدائية» وكرر فيها المبتدأ 
الذي هو هم حتى صار معناها: وما يوقن بالآخرة حق 
الإيقان إلا هؤلاء الجامعون بين الإيمان والعمل الصالح؛ 
لآنّ خوف العاقبة يحملهم على تحمل المشاق©. 

إذَّ أن لا ينون بالْأحرَة وال متهم هَهُمْ يَمْمَهُونَ 2). 

فإن قُلْتَ:كيف أسند تزيين اممالهم إلى ذاته» وقد 
أسئده إلى الشيطان في قوله: «وزين لهم الشيطان 
أعمالهم»(© قُلْتُ: :بين الإسنادين فرق وذ ذلك أنّ إسناده إلى 
الشيطان حقيقة وإسناده إلى الله عنّ وجل مجاز وله 
طريقان في علم البيان أحدهما: أن يكون من المجاز الذي 
يسمى الاستعارة والثاني أن يكون من المجاز الحكمي, 
فالطريق الأوّل: أنه لما متعهم بطول العمر وسعة الرزق 
وجعلوا إنعام الله بذلك عليهم وإحسانه إليهم ذريعة إلى 
اتباع شهواتهمء وبطرهم وإيثارهم الروح والترفه ونفارهم 
عما يلزمهم فيه التكاليف الصعبة والمشاق المتعبة؛ فكأنه 
زين لهم بذلك أعمالهم وإليه أشارت الملائكة صلوات الله 


7 سورة النمل 


عليهم في قولهم ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر» 
والطريق الثاني: أن إمهاله الشيطان وتخليته حتى يزين لهم 
ملابسة ظاهرة للتزيين فاسند إليه؛ لأنّ المجاز الحكميّ 
وجب عليهم أن يعملوها زينها لهم الك فعمهوا عنها 
وضلوا”) ويعزى إلى الحسنء والعمه: التحير والتردّد كما 
يكون حال الضال عن الطريق وعن بعض الأعراب أنه دخل 
السوق وما أيصرها قط فقال: رأيت الناس عمهين أراد: 
متردّدين في أعمالهم وأشغالهم. 

أزلَيِكَ لين كه 2 لْعسدّاب شط الأجرو هم الأخسرون 
و «الأخسرون» اشة الناس ران لأنهم لى آمنوا لكانوا 
النجاة وثواب الله. 

«لتلقى القرآن» لتؤتاه وتلقنه مني عند أي 
وهذه الآية بساط وتمهيد لما يريد أن يسوق بعدها من 


5 


1 كل شتى لأنده إن عل ا يك )د أذ نيم 
يا قن تلك تار صَطَلوت 
ذلك: خذ من آثار حكمته وعلمه قصة موسى ويجوز أن 
ينتصب بعليمء وروي أنه لم يكن مع موسى عليه السلام 
الخطاب على لفظ الجمع وهو قوله: امكثواء الشهاب: الشعلة 


(1) سورة التوية: الآية: 124. 

(2) قال أحمدنقد تقدّم في غير موضع اعتقاد أن إيقاع الخممير مبتدا 
يفيد الحصرء كما مر له في قوله تعالى: طإهم ينشرون» أن 
معناه: لا ينشر إلا هم» وعد الضمير من ألات الحصر كما مر 
ليس ببيّن وقد بينا لمجيء الضمير في سورة اقترب وجهاً سوى 
الحصرء وأما وجه تكراره ههنا وا أعلم, فهو أنه لما كان أصل 
الكلام وهم يوقنون بالآخرة, ثم قدم المجرور على عامله عناية به 
فوقع فاصلاً بين المبتدأ والخبر, » فاريد أن يلي المبتدا خبره» وقد 
حال المجرور بينهما فطري ذكره ليليه الخبر؛ ولم يفت مقصود 
العناية بالمجرور حيث بقي على حاله مقدماًء ولا يستنكر أن تعاد 
الكلمة مفصولة له وحدها بعدما يوجب التطرية» قآقرب منها أن 
الشاعر قال: 
سق نى عجل ذا والحفنا بذا الشحمإناقد مللنا بخل 
والاصل والحقنا بهذا الشحم فوقع منتصف الرجز أو منتهاه على 
القول بأنّ مشطور الرجز بيت كامل عند اللام وبني الشاعر على 
أنه لا بد عند المنتصف أو المنتهى من وقيفة ماء فقدر بتلك الوقفة 
بعد أن بين المعرّف وآلة التعريف فطراها ثانية» فهذه التطرية لم 
تتوقف على أن يحول بين الأول وبين المكرّرء ولا كلمة واحدة 
سوى تقديره وقفة لطيفة لا غير فتائل هذا الفصل, فإنه جدير - 


- بالتامّلء والله أعلم. 

(3) سورة العنكبوت الآية: 38. 

(4) قال أحمد:وهذا الجواب مبني على القاعدة الفاسدة في إيجاب 
رعاية الصلاح والاصلحء وامتناع أن يخلق الل تعالى للبعد إلا ما 
هى مصلحة؛ فمن ثم جعل إسناد التزيين إلى الله تعالى مجازاً 
وإلى الشيطان حقيقة؛ ولو عكس الجواب لفاز بالصوابء وتامّل 
ميله إلى التاويل الآخر من أنّ المراد أعمال البر على بعده؛ لانه 
لا يعرض لقاعدته بالنقضء وأنى لهم ذلك وقد أتى الله بنيانهم من 
القواعد على أنّ التزيين قد ورد في الخير في قوله تعالى: 
«ولكنٌ الك حبب إليكم الإيمان وزينه في قلويكم» على أنّ غالب 
وروده في غير البر كقوله: هزين للناس حب الشهوات# زين 
للذين كفروا الحياة الدنياء وكذلك زين لكثير من المشركين» ومما 
يبعد حمله على اعمال البر إضافة الاعمال إليهم في قوله: أعمالهم, 
وأعمال البر ليست مضافه إليهم؛ لانهم لم يعملوها قط؛ فظاهر 
الإضافة يعطي ذلك ألا ترى إلى قوله تعالى: «ولما يدخل الإيمان 
في قلوبكم» وقوله: «قل لا تمنوا على إسلامكم بل الله يمنّ 
عليكم أن هداكم للإيمان» فأطلق الإيمان في المكانين عن إضافته 
إليهم؛ لأنه لم يصدر منهمء وأضاف الإسلام الظاهر إليهم؛ لانه 
صدر منهم, والك أعلم. 


الجزء التاسع عشر ‏ سسسب 


والقبس: النار المقبوسة وأضاف الشهاب إلى القبس؛ لأنه 
يكون قبسًا وغير قبس ومن قرأ بالتنوين جعل القبس بدلا 
أو صفة لما فيه من معنى القبسء والخبر ما يخبر به عن 
حال الطريق؛ لأنه كان قد ضله. 

فإن قلت: وسآتيكم منها بخبري, و«لعلي آتيكم منها 
بخبر»(') كالمتدافعين؛ لأنّ أحدهما ترج والآخر تيقن! قلتُ: 
قد يقول الراجي إذا قوي رجاؤه: سافعل كذا وسيكون كذا 
مع تجويزه الخيبة. 

فإن قُلْتَ: كيف جاء بسين التسويف؟ قُلْتٌ: عدة لأهله 
أنه يأتيهم به وإن أبطا أى كانت المسافة بعيدة. 

فإن قلتَ: فلم جاء بؤاو» دون الواى؟ قلتُ: بنى الرجاء 
على أنه إن لم يظفر بحاجتيه جميعًا لم يعدم واحدة منهما 
ما هداية الطريقء وإما اقتباس النار ثقة بعادة الث أنه لا يكاد 
يجمع بين حرماتين على عبدهء وما أدراه حين قال: ذلك أنه 
ظافر على النار بحاجتيه الكليتين جميعًا وهما العزان عز 
الدنيا وعز الآخرة. 


سم سمي موس صم 


جيك سسر ع ير ال 6 ري عه ا تس مس 
لما جَاءَهَا توى أن بورك من في آلَارٍ وَمَنْ حولها وسبحن لَه رب 


«أن» هي المفسرة؛ لأنّ النداء فيه. معنى القول: 
فإن قُلْتَ: هل يجوز أن تكون المخففة من الثقيلة 


وتقديره جنودي» بأنه بورك والضمير ضمير الشأن! 
قلت: لا لأنه لا بد من قد. 


فإن قُلَتَ: فعلى إضمارها قُلْتُ: لا يصح لأنها علامة 
بورك من في مكان النار ومن حول مكانها ومكانها البقعة 
التي حصلت فيها وهي البقعة المباركة المذكورة في قوله 
تعالى: «نودي من شاطئ الواد الأيمن في البقعة 
المباركةع7 وتدل عليه قراءة أبيّ تباركت الأرض ومن 
حولهاء وعنه بوركت النار والذي بوركت له البقعة وبورك 
من فيها وحواليها حدوث أمر ديني فيها وهو تكليم الله 
موسى واستنباؤه له وإظهار المعجزات عليه وربٌ خير 
يتجدّد في بعض البقاع فينشر الله بركة ذلك الخير في 
أقاصيها ويبث آثار يمنه في أباعدهاء فكيف بمثل ذلك الأمر 
العظيم الذي جرى في تلك البقعة وقيل: المراد بالمبارك 
من كان في تلك الأرض وفي ذلك الوادي وحواليهما من 
في قوله: «ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها 
للعالمين»7) وحقت أن تكون كذلك فهي مبعث الأنبياء 


716 


وأموانًا. 

شرك إِنَهه أنا لله اليد لفك 0. 

فإن قُلْتَ: فما معنى ابتداء خطاب الله موسى بذلك عند 
مجيئه؟ قلثٌ: هي بشارة له بأنه قد قضى أمر عظيم 
تنتشر منه في أرض الشام كلها البركة «#وسبحان الله 
وإيذان بأنّ ذلك الامر مريده ومكؤونه رب العالمين تنبيهًا 
على أن الكائن من جلائل الأمور وعظائم الشؤون. الهاء في 
مبتدأ وخبر و«العزيز الحكيم#4 صفتان للخبر وان يكون 
راجعًا إلى ما دل عليه ما قبله يعني: أنّ مكلمك أنا وال 
بيان؟ لأنا و«اللعريز الحكيم»# صفتان للمبين» وهذا تمهيد 
لما اراد أن يظهره على يده من المعجزة يريد أنا القوي 
القادر على ما يبعد من الأوهام كقلب العصا حية الفاعل 
كل ما أفعله بحكمة وتدبير. 

َل عسل اماه تر كا جل وَل زرا وَل يقب ينثويى لا 


َف إِنْ لا ياف لَدَىٌّ الْمرْسَنُونَ 0 . ش 

فإن قُلْتَ: علام عطف قوله: «والق عصاك؟! قُلْتُ: 
على «بورك؟#؛ لأنّ المعنى «نودي أن بورك من في 
قيل له: بورك من في النار وقيل له: آلق عصاك والدليل 

5 4 5 

على ذلك قوله تعالى: «وان الق عصاك»7!) بعد قوله «ان 
يا موسى إني أنا اش»7) على تكرير حرف التفسير كما 
واعتمرء وقرا الحسن: «جأن» على لغة من يجد في الهرب 
من التقاء الساكنين فيقول: شابة ودأبة ومنها قراءة 
عمرو بن عبيد ولا الضالين «ولم يعقب» لم يرجع يقال: 
عقب المقاتل إذا كرّ بعد الفرار قال: 
فما عقبوا إذ قيل هل من معقب. ولانزلوايوم الكريهةمنرلا 

وإنما رعب لظنه أنّ ذلك لأمر أريد به ويدل عليه «إني 
لا يخاف لدي المرسلون4؛ و«إلا# بمعنى لكن؛ لأنه لما 
أطلق نفي الخوف عن الرسل كان ذلك مظنة لطرو الشبهة 
فاستدرك ذلك. 

إلا من ظَثر د بدَلَ خسنا بَمَدَ وو هَإِنْ عوك يم (0 َيِل 
بدَكَ فى بيك عمج يضَاه ين عير سر في ينع لت إل وود وقزمدة 
نم كوا كما مَنقِينَ 09. 

والمعنى: ولكن من ظلم منهم أي: فرطت منه صغيرة 
مما يجوز على الأنبياء كالذي فرط من أدم ويونس وداود 


(1) سورة القصصء الآية: 29. 
(2) سورة القصص,ء الآية: 30. 
(3) سورة القصصء الآية: 71. 


0( سورة القمسص» الآية: 31 
(5) سورة القصص, الآية: 30, 


7111 


وسليمانء وإخوة يوسف ومن موسى بوكزة القبطي 
ويوشك أن يقصد بهذا التعريض بما وجد من موسى وهو 
من التعريضات التي يلطف مأخذها وسماه ظلمًا كما قال 
موسى: رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي. والحسن والسوء 
حسن التوبة وقبح الذنب وقرئ: «الا مَن ظلم4 بحرف 
التنبيه» وعن أبي عمر وفي رواية عصمة حسئًا وؤفي 
تسع أآيات»4 كلام مستائف وحرف الجر فيه يتعلق 
بمحذوفء والمعنى: اذهب في تسع آيات «إلى فرعون» 
ونحوه: . 
فقلت إلى الطعام فقال:منهم فريق يحسدالإنسالطعاما 
ويجوز أن يكون المعنى «والق عصاك» و«ادخل 
بدك في تسع آيات أي: : في جملة تسع آيات وعدادهنٌ 
ولقائل أن يقول: كانت الآيات إحدى عشرة: ثنتان منها اليد 
والعصاء والتسع: الفلق والطوفان والجراد والقمل والضفادع 
والدم والطمسة والجدب في بواديهم والنقصان في 
مزارعهم المبصرة الظاهرة البينة جعل الإبصار لها وهى 
في الحقيقة لمتأمّليها لأنهم لابسوهاء وكانوا بسبب منها 
بنظرهم وتفكرهم فيها ويجوز أن يراد بحقيقة الإبصار كل 
ناظر فيها من كافة أولى العقل وأن يراد إبصار فرعون 
وملئه لقوله: «واستيقنتها أنفسهم»» أى جعلت كأنها تبصر 
فتهدى لأنّ العمى لا تقدر على الاهتداء فضلاً أن تهدى 
غيرها ومئه قولهم: كلمة عيناء وكلمة عوراء لأنّ الكلمة 
الحسنة ترشد والسيئة تغوى ونحوه قوله تعالى: «لقد 
علمت ما أتزل هؤلاء إلا رب السمواتع0). 


ا اموس سإ عرص وم سكير كر 0 2ه 


نا تم انا مبْصرء الوأ هنذا سِحْرُ ميت 


والأرض بصائر فوصفها بالبصارة كما وصفقها 
بالإبصار وقرأ علي بن الحسين رضي لله عنهما وقتادة 
مبصرة وهي نحو مجبنة ومبخلة ومجفرة أي مكانًا يكثر 
فيه التيصر. 


00007 مهاه ورب ء سه 


مَحعَدوأ ها وَانْتقئئهآ كه طلا وملا تأنظز كنت كن عَنِبَة 
لْمَنْيِيِنَ ©2. 

الواى في «واستيقنتهاي4 واو الحال وقد يعدها مضمرة 
والعلى: الكبر والترفع عن الإيمان بما جاء به موسى كقوله 
تعالى: «فاستكبروا وكانوا قومًا عالين فقالوا أنؤمن لبشرين 
مثلنا وقومهما لنا عابدون74 وقرئ: عُليّا وعليًا بالضم 


77 سورة النمل 


والكسر كما قرئ: عُتيًا وعتياء وفائدة ذكر الانفس أنهم 
جحدوها بالسنتهم واستيقنوها في قلوبهم وضمائرهم 
والاستيقان أبلغ من الإيقان» وقد قوبل بين الميصرة 
والمبين وأي ظلم أفحش من ظلم من اعتقد واستيقن أنها 
آيات بينة واضحة جاءت من عند اللهء ثم كابر بتسميتها 
سحرًا بيئا مكشوفا لا شبهة في. 


وَلْقَدٌ ءَالَينَا دود وَسُلَيَمنَ عِلْمًا 
اه لْمْرمنِينَ (8). 
«علمًا4 طائفة من العلم أى علمًا سنيًا غزيرًا0. 
فإن قُلَتَ: اليس هذا موضع الفاه دون الواى كقولك: 
أعطيته فشكر ومنعته فصبر! قُلَتٌ: بلى ولكن عطفه بالواو 
إشعار بان ما قالاه بعض ما أحدث فيهما إيتاء العلم 
وشيء من مواجبهء. فاضمر ذلك ثم عطف عليه التحميد 
كأنه قال: ولقد آتيناهما علمًا فعملا به وعلماه وعرذا حق 
النعمة فيه» والفضيلة «وقالا الحمد لله الذي د 
والكثير المفضل عليه من لم يؤت علمًا أى من لم يؤت 
لباه وفيه أنهما فش ل كل عثيد وفضمل عليهها كذ 
وفي الآية دليل على شرف العلم وإناقة محله وتقدم حملته 
وأهله وأن نعمة العلم من أجل النعم؛ وأجزل القسم وأن من 
أوتيه فقد أوتي فضلا على كثير من عباد الله كما قال: 
زولذين أوتوا العلم درجات74) وما سماهم رسول الل كله 
ثة الأنبياء9) إلا لمداناتهم لهم في الشرف والمنزلة لأنهم 
القوام بما بعثوا من أجله, وفيها أنه يلزمهم لهذه النعمة 
الفاضلة لوازم منها أن يحمدوا ا على ما أوتوه من 
فضلهم على غيرهم وفيها التذكير بالتواضع؛ وأن يعتقد 
العالم أنه وإن فضل على كثير فقد فضل عليه مثلهم وما 


أحسن قول عمر كل الناس أفقه من عمر©. 


ووَرِتٌ سَلَيِمنٌ 8< وَقَالُ يت 
كل عو إِنَّ هلدا هُوٌ الْفَضصَلُ ألئين 9. 


إِنَّ مندًا 
ورث منه النبوّة والملك دون سائر بنيه وكانوا تسعة 
عشر وكان داود أكثر تعبذدا وسليمان أقضى وأشكر 
لنعمة اله «وقال يا ايها الناسي تشهيرًا لنعمة الله 
وتنويهًا بها واعترافًا بمكانها ودعاء للناس إلى التصديق 
بذكر المعجزة التي هي علم منطق الطيرء وغير ذلك مما 
أوتيه من عظائم الأمور والمنطق كل ما يصوت به من 


(1) سورة الإسراءء الآية: 102. 

(2) سورة المؤمنون, الآية: 46 47. 

(3) قال أحمد: التبعيض والتقليل من التنكيرء وكما يرد للتقليل من 
شان المنكر فكذلك يرد للتعظيم من شانه؛ كما مر آنفاً في قوله 
تعالى: «وإنك لَُْقّى القرآن من لدن حكيم عليم» ولم يقل: الحكيم 
العليم» » والغرض من التنكير التفخيم» ٠‏ كأنه قال: من لدن حكيم 
عليمء ٠‏ فظاهر قوله: «ولقد آتينا داود وسليمان علماًه في سياق 
الامتنان ن تعظيم العلم الذي أوتياهء كأنه قال: علماًء أي: علم وهو 
كذلكء فإن علمهما كان مما يستعظم ويستغرب» ومن ذلك علم ‏ 


منطق الطير وسائر الحيوانات التي خصهما الله تعالى به؛ وكل 
علم بالإضافة إلى علم الله تعالى قليل ضئيلء وال أعلم. 

(4) سورة المجادلة؛ الآية: 11. 

(5) أخرجه أبى داود في السئنء كتاب: العلم: باب: الحث على طلب 
العلم: (الحديث: 3641): والترمذي في كتاب: العلم؛ باب: فضل 
الفقه على العبادة, (حديث: 2683). وابن ماجه في المقدمة؛ (حديث: 
3 وابن حبان في كتاب: العلم (حديث: 88). 

(6) راجع حديث رقم 334, سورة النساء. 


الجرء التاسع عشر 
المفرد والمؤلف المفيد وغير المفيد وقد ترجم يعقوب بن 
التكلم وقالت العرب: نطقت الحمامة وكل صنف من الطير 
ما يفهم بعضه من بعض من معانيه وأغراضه؛ ويحكى أنه 
مر على بلبل في شجرة يحرّك رأسه ويميل ذنبه فقال 
لأصحابه: أتدرون ما يقول قالوا: الله ونبيه أعلم قال: يقول: 
آكلت نصف تمرة فعلى الدنيا العفاء وصاحت فاختة فأخبر 
أنها تقول: ليت ذا الخلق لم يخلقوا. وصاح طاوس فقال: 
يقول: كما تدين تدان» وصاح هدهد فقال يقول: استغفروا الله 
يا مذنبين. وصاح طيطوى فقال: يقول: كل حي ميت وكل 
جديد بال. وصاح خطاف فقال: يقول: قدموا خيرًا تجدوه. 
وصاحت رخمة فقال: تقول: سبحان ربي الأعلى ملء 
سمائه وارضه. وصاح قمري فآخبر أنه يقول: سبحان ربي 
الأعلى. وقال: الحدأ يقول: كل شيم هالك إلا الل. والقطاة 
تقول: من سكت سلم. والببغاء تقول لى: ويل لمن الدنيأ همه 
والديك يقول: انكروا الله يا غافلين. والنسر يقول: يا ابن آدم 
عش ما شئت آخرك الموت. . والعقاب يقول: في البعد من 
الناس أنس. والضفدع يقول: سبحان ربي القدوس. وأراد 
بقوله: «من كل شيء» كثرة ما أوتي كما تقول: فلان 
يقصده كل أحد ويعلم كل شيء تريد: كثرة قصاده 
ورجوعه إلى غزارة في العلم واستكثار منه ومثله قوله: 
وأوتيت من كل شيء «إنّ هذا لهو الفضل المبين» قول 
وارد على سبيل الشكر والمحمدة كما قال رسول الله عكللة: 
«أنا سيد ولد آدم ولا فخر»”) أي: أقول هذا القول شكرًا 
ولا أقولمٍ فخرًا. 

فإن قُنْتَ :كيف قال: «علمنا» و«اوتينا» وهو من 
كلام المتكبرين؟ قُلْتُ: : فيه وجهان: أحدهما: أن يريد نفسه 
وأباه والثاني: أن هذه النون يقال لها: : نون الواحد المطاع 
وكان ملكا مطاعًا فكلم آهل طاعته على صفته؛ وحاله التي 
كان عليها وليس التكبر من لوازم ذ ذلك وقد يتعلق بتجمل 
الملك وتفكخمه وإظهار آيينه وسياسته مصالح فيعود تكلف 
ذلك واجبًا وقد كان رسول الل كَلعِ يفعل نحوًا من ذلك إذا 
وفد عليه وفد أو احتاج أن يرجح في عين عدو ألا ترى 
كيف أمر العباس رضي الله عنه بان يحبس أبا سفيان 
حتى تمر عليه الكتائب2. 


يَحْدْرَ ِسَلِسنَ 
روي أن معسكره ه كان مائة فرسسخ في ماثة: خمسة 


وعشرون للجِنّ وخمسة وعشرون للإنس وخمسة 
وعشرون للطير وخمسة وعشرون للوحش وكان له آلف 


رعررو دمع 


جودم ين الجن 


ع شيم رموم 


لاض وَالظيرٍ فَهُمْ يوون 07. 


لك 


بيت من قوارير على الخشب فيها ثلثمائة منكوحة 
وإبريسم فرسخا في فرسخ وكان يوضع منبره في وسطه 
وهى من ذهب فيقعد عليه وحوله ستمائة آلف كرسي من 
ذهبء» وفضة فيقعد الأنبياء على كراسي الذهب والعلماء 
على كراسي الفضة وحولهم الناس؛ وحول الناس الجن 
والشياطين وتظله الطير باجنحتها حتى لا يقع عليه 
ويروى أنه كان يأمر الريح العاصف تحمله. ويأمر الرخاء 
تسيره فأوحى ال أيه ومو يسير بين العام والأرض أني 
سمعك فيحكى أنه مر بحراث فقال: لد أوتي ي آل داود ملكا 
التسبيحة وأحدة يله له خيد مما لوكي ل آل داود 
مثهم أحد وكلك للكثرة ال ظيمة. 

عَهَّهَ إآ أننا عل واو ألتَمَلِ قَالكَ 


27 7 


تَمَلَدٌ يكأَئُّمًا التّملُ ادغلا 
| لا يلتك سْلمنُ وَعْودمُ مَهْرْ ل درون 00. 

قيل: هو واد بالشام كثير النمل. 

فإن قُنْت: لم عدى (اتواع بؤعلى» ؟قُْتُ: يتوجه على 
معنيين: أحدهما: أن إتيانهم كان من فوق فأتى بحرف 
الاستعلاء كما قال أبى الطيب: 

ولشدة ما قربت عليك الأنجم 

لما كان قربا من فوق. والثاني: أن يراد قطع الوادي 
وبلوغ آخره من قولهم: أتي على الشيء إذا أنفذه وبلغ آخره 
كانهم أرادوا أن ينزلوا عند منقطع الوادي لأنهم ما دامت 
الريح تحملهم في الهواء لا يخاف حطمهم؛ وقرى”: إنملة 
يا أيها النمل» بضم الميم وبضم النون والميم وكان 
الأصل النمل بوزن الرجل والنمل الذي عليه الاستعمال 
تخفيف عنه كقولهم: السبع في السبع قيل: كانت تمشي 
وهي عرجاء تتكاوس فنادت: يا أيها النمل» الآية فسمع 
سليمان كلامها من ثلاثة أميال» وقيل: كان اسمها طاخية 
وعن قتادة أنه دخل الكوفة فالتف عليه الناس فقال: سلوا 

عما شثتم وكان أبى حنيفة رحمه الله حاضراء وهى غلام 
حدث فقال: سلوه عن نملة سليمان أكانت ذكرًا أم أنثى 
فسالوه فأفحم فقال أبى حنيفة: كانت أنثى فقيل له: من أين 
عرفت؟ قال: من كتاب الله وهو قوله: إقالت نملة» ولو 
كانت ذكرًا لقال قال: نملة وذلك أنّ النملة مثل الحمامة 


(1) تقدم في سورة يوسفء الحديث رقم 212. 

(2) أخرجه البخاري في المغازيء في كتاب: لين ركز النبي لل 
(الحديث: 20 

)63 قال أحمد: لا آدري العجب منه أم من أبي حنيفة أن يثبث نلك 
عنه. وذلك أنّ النملة كالحمامة والشاة تقع على الذكر وعلى الأنقى؛- 


ح- الأنه اسم جنس يقال: نملة ذكر ونملة أنثىء كما يقولون: حمامة 
ذكر وحمامة أنثىء: وشاة ذكر وشاة أنثى» فلفظها مؤنث؛ ومعناه 
محتمل فيمكن أن تؤنث لأجل لفظهاء وإن كانت واقعة على ذكر, 
بل هذا هى الفصيح المستعمل ألا ترى إلى قوله عليه الصلاة 
والسلام: «لا تضحى بعوراء ولا عجفاء ولا عمياء» كيف أخرجع- 


79 


والشاة في وقوعها على الذكر والأنثى فيميز بينهما بعلامة 
نحى قولهم: حمامة ذكر وحمامة أنثى وهو وهي. وقرى* 
مسكنكم.ءولا يحطمتكم بتخفيف النون وقرى: 
ؤلا يحطمنكم» بفتح الحام وكسرها وأصله يحتطمنكم. 
ولما جعلها قائلة والنمل مقولا لهم كما يكون في أولى العقل 
أجرى خطابهم مجرى خطابهم. 

فإن قُلْتَ: ؤلا يحطمنكم» ما هوا قُلْتُ : يحتمل أن يكون 
جواباً للأمر وأن يكون نهيًا بدلاً من الامرء والذي جوز أن 
يكون بدلاً منه أنه في معنى لا تكونوا حيث أنتم فيحطمكم 
على طريقة لا أرينك ههنا أراد «لا يحطمنكم» جنود 
سليمان فجاء بما هى أبلغ» ونحوه عجبت من نفسي ومن 
ات 


9 0 


نعمت عل وَل 007 2 - 52 5-5 30 رَعْمَيكَ فى 
0 ك ألصَيلِمِنَ 00. 
وآخذا فيه يعنى: أنه قد تجاوز حد التبسم إلى الضحك 
وكذلك ضحك الأنبياء عليهم السلام وأما ما روي أن 
رسول الث يكل ضحك حتى بدت نواجذه!) فالفرض 

فبدوٌ النواجذ على الحقيقة إنما يكون عند الاستغراب وقرأ 
ابن السميفع: ضحكا. 
دل من قولها على ظهور رحمته ورحمة جنوده وشفقتهم 
وعلى شهرة حاله؛ وحالهم في باب التقوى وذلك قولها: 
ؤوهم لا يشعرون» تعني: أنهم لو شعروا لم يفعلوا 
وسروره بما آتاه الله مما لم يؤت أحدًا من إدراكه بسمعه ما 
همس به بعض الحكل الذي هى مثل في الصغرء والقلة ومن 
إحاطته بمعناه ولذلك اشتمل دعاؤه على استيزاع الك شكر 
ما أنعم به عليه من ذلك» وحلى استيفاقه ازياءة العمل 
الصالح والتقوى» وحقيقة أوزعني: اجعلني أزع شكر 
نعمتك عندي وأكفه, وأرتبطه لا ينفلت عني حتى لا أنفك 
شاكرًا لك وإنما أدرج ذكر والديه لأنّ النعمة على الولد نعمة 


77 سورة النمل 


على الوالدين خصوصًا النعمة الراجعة إلى الدينء فإنه إذا 
كان تقيًا نفعهما بدعائه وشفاعته وبدعاء المؤمنين لهما كلما 
دعوا له وقالوا: رضي اله عنك وعن والديك» وروي أنّ النملة 
أحست بصوت الجنود ولا تعلم أنهم في الهواء فأمر سليمان 
الريح فوقفت لثلا يذعرن حتى دخلن مساكنهنٌ» ثم دعا 
بالدعوة0). ومعنى «وادخلني برحمتك في عبابك 


الصالحين» واجعلني من أهل الجنة. 
ََتَئَدَ أظَيْرَ عَعَلَ مَِ لآ أرى الْمُدَهْدَ م كاد من الْحَبَبِنَ 
ه6 


أم هي المنقطعة نظر إلى مكان الهدهد فلم يبصره 
فقال: مالي لا أرى» على معنى أنه لا يراه وهى حاضر 
لساتر سترهء أو غير ذلك ثم لاح له أنه غائب فأضرب عن 
ذلك وأخذ يقول: أهى غائب كأنه يسأل عن صحة ما لاح له 
ونحوه قولهم: إنها لإبل آم شاءء وذكر من قصة الهدهد أن 
سليمان حين تم له بناء بيت المقدس تجهز للحج بحشره 
فوافى الحرم وأقام به ما شاء؛ وكان يقرّب كل يوم طول 
مقامه بخمسة آلاف ناقة وخمسة آلاف بقرة وعشرين آلف 
شاة ثم عزم على السير إلى اليمن» فخرج من مكة صباحاً 
يوْمّ سهيلاً فوافى صنعاء وقت الزوال وذلك مسيرة شهر 
فرأى أرضًا حسناء أعجبته خضرتهاء فنزل ليتغذى ويصلي 
فلم يجدوا الماء وكان الهدهد قناقنه وكان يرى الماء من 
تحت الأرض كما يرى الماء في الزجاجة0), فيجيء 
الشياطين فيسلخونها كما يسلخ الإهاب ويستخرجون الماء 
فتفقده لذلك وحين نزل سليمان حلق الهدهد فرأى هدهدًا 
واقعًا فانحط إليه. فوصف له ملك سليمان وما سخر له من 
كل شيىء وذكر له صاحبه ملك بلقيس2©», وأنَّ تحت يدها 
اثنى عشر الف قائد تحت كل قائد مائة آلف وذهب معه 
لينظر فما رجع إلا بعد العصر وذكر أنه وقعت نفحة من 
الشمس على رأس سليمانء فنظر فإذا موضع الهدهد خال 
فدعا عريف الطير وهى النسر فسأله عنه قلم يجد عنده 
علمه؛ ثم قال لسيد الطير وهى العقاب: علي به فارتفعت 
فنظرت» فإذا هى مقبل فقصدته فناشدها الله وقال: بحق الله 
الذي قوّاك وأقدرك علي إلا رحمتينيء فتركته وقالت: ثكلتك 


خامسة, فحينكز قواه تعالى: جقلت نعلة4 روصي فيه كانيث للف 

وما الععني' ؛ فيحتمل على حد سواءء وإنما أطلت في هذاء وان كان 
بصيرته باللقة, .ثم جعل هذ الجواب معجباً لنعمان على غزارة 
له فياك العجب العجابء والله الموفق للصواب. 

(1) أخرجه البخاري في كتاب: التفسير ومن سورة الرّمرء باب: «إوما 
قدروا الله حق قدره» (الحديث رقم: 4811): أخرجه مسلم في 
كتاب: صفات المنافقين وأحكامهمء باب: صفة القيامة؛ والجنة 
والنار, (الحديث رقم: 20 - 2786). 


(2) أخرجه البخاري في كتاب: الرقاق» باب: صفة الجنة والنار, - 


(الحديث رقم: 657)» وأخرجه مسلم في كتاب: الإيمان» باب: آخر 
أهل النار خروجّاء (الحديث رقم: 308 186). 

(3) آخرجه البخاري في كتاب: الرقاق» باب: يقبض الله.. (الحديث رقم: 
60). 

ف أخرجه مسلم في كتاب: الطلاق» باب: بيان أن تخيير امرأته لا يكون 
طلاقاً... (الحديث رقم: 29 1478). 

(5) أخرجه مسلم في كتاب: الجهاد والسيرء باب: غزوة ذي قرد 
وغيرهاء (الحديث رقم: 132 1807). 

(6) أخرجه أبى داود في كتاب: الطلاقء باب: من قال بالقرعة إذا 
تنازعوا في الولد (الحديث رقم: 2269)» والحاكم في المستدرك 2/ 
207 


الجزء التاسع عشر 
أمّك إنَّ نبي الله قد حلف ليعذبنك قال: وما استثنى قالت: 
بلى قال: ولياتيني بعذر مبين7"» فلما قرب من سليمان 
أرخى ذنبه وجناحيه يجرّها على الأرض تواضعًا له فلما 
دنا منه أخذ براسه فمدّه إليه فقال: يا نبي الله أذكر وقوفك 


الثم 


201 
ذأ 


عذسم عََاكًا سَكَدِيدًا 07 


20111 


للق 


تعذيبه أن يؤدْب بما يحتمله حاله ليعتير به أبناء جنسه, 
وقيل: كان عذاب سليمان للطير أن ينتف ريشه ويشمسه 
وقيل: أن يطلي بالقطران ويشمس وقيل: أن يلقى للنمل 
تأكله وقيل: إيداعه القفص» وقيل: التفريق بينه وبين آلفه 
وقيل: لأالزمنه صحبة الأضدادء وعن بعضهم: أضيق 
السجون امعاشرة الأضدادء وقيل: لالزمنه خدمة أقرانه. 

فإن قُلْتَ: من أين حل له تعذيب الهدهد؟ قُلْتٌ: يجوز ان 
يبيح له الله ذلك لما رأى فيه من المصلحة والمنفعة؛ كما 
أباح ذبح البهائم والطيور للاكل وغيره من المنافع وإذا سخر 
له الطير ولم يتم ما سخر له من أجله إلا بالتاديب والسياسة 
جار أن تباح له ما يستصلح به وقرئ*ء ليأتينني ولياتينن. 
والسلطان الحجة والعذر. 

فإن قُلْتَ: قد حلف على أحد ثلاثة ثة أشياء فحلفه على 
فعليه لا مقال فيه ولكن كيف صم حلفه على فعل الهدهدء 
ومن أين دري أنه يأتي بسلطان حتى يقول: «أو لياتيني 
بسلطان»! قَلْتٌ: :لما نظم الثلاثة بأو في الحكم الذي هو 
الحلف آل كلامه إلى قولك ليكوننٌ أحد الأمورء يعذي: إن كان 
الإتيان بالسلطان لم يكن تعذيب ولا ذبح وإن لم يكن كان 
أحدهما وليس في هذا ادّعاء دراية على أنّه يجوز أن يتعقب 
حلفه بالفعلين وحي من الله بأنه سياتيه بسلطان مبين فثلث 
بقوله: أو لياتيني ب بساحطان مبين »4 عن دراية وإيقان. 

ل أَحَطتُ يا لَمْ يط بو وفتلك من 
ا 


«فمكث» قرىء بفتح الكاف وضمها «غير بعيد»ه 
غير زمان بعيد كقوله: عن قريب ووصف مكثه بقصر المدّة 
للدلالة على إسراعه خوفًا من سليمان وليعلم كيف كان 
الطير مسخرًا له ولبيان ما أعطى من المعجزة الدالة على 
نبوته وعلى قدرة الله تعالى «أحطت» بإدغام الطاء في 
التاء بإطباق وبغير إطباق الهم الث الهدهد فكافح سليمان 
بهذا الكلام على ما أوتي من فضل النبوّة والحكمة والعلوم 
الجمة والإحاطة بالمعلومات الكثيرة ابتلاء له فى علمه, 
وتنبيهًا على أنّ في أدنى خلقه واضعفه من أحاء' علمًا بما 
لم يحط به لتتحاقر إليه نفسه ويتصاغر إليه علمه ويكون 
لطفًا له في ترك الإعجاب الذي هو فتنة العلماء وأعظم بها 
فتنة والإحاطة بالشيء علمًا أن يعلم من جميع جهاته 


180 


لا يخفى منه معلوم قالوا: وفيه دليل على بطلان قول 
الرافضة أنّ الإمام لا يخفى عليه شيء ولا يكون في زمانه 
أحد أعلم منه. سبأ قرىء* بالصرف ومنعه وقد روي 
بسكون الباء» وعن ابن كثير في رواية سبا بالالف كقولهم: 
ذهبوا أيدي سبا وهى سبا بن يشجب بن يعرب بن 
قحطانء فمن جعله اسمًا للقبيلة لم يصرف ومن جعله 
أسمًا للحي أو الأب الاكبر صرف قال: 
من سبا الحاضرين مارب إن يبنون من دون سيله العرما 
وقال: 
الواردون وتيم في ذرى سب قد عض أعناقهم جلد الجواميس 
شم سميت مدينة مارب بسبا وبينها وبين صنعاء 
مسيرة ثلاث كما سميت معافر بمعافر بن أذدَ» ويحتمل أن 
يراد المدينة والقوم. والنبا الخبر الذي له شأن. وقوله: 
«من سب بنيإ» من جنس الكلام الذي سماه المحدّثون 
البديع» وهى من محاسن الكلام الذي يتعلق باللفظ بشرط 
أن يجيء مطبوعًا أو يصنعه عالم بجوهر الكلام يحفظ معه 
صحة المعنى وسداده ولقد جاء ههنا زائدًا على الصحة 
فحسن وبدع لفظاء ومعنى ألا ترى أنه لى وضع مكان بنبإ 
بخبر لكان المعنى صحيحًا وهو كما جاء اصح لما في 
من الزيادة التي يطابقها وصف الحال. ١‏ 
إن وَبَدتُ أترآء سََلِحُهُمْ وت ين حكن عزو وَهَا عَرْشُ 
عَظِيِكٌ ©. 


المراة بلقيس بنت شراحيل وكان أبوها ملك أرض اليمن 
كلها وقد ولده أربعون ملكا ولم يكن له ولد غيرها فغلبت 
على الملك؛ وكانت هي وقومها مجوسًا يعبدون الشمس 
والضمير في #تملكهم» راجع إلى سب فإن أريد به القوم 
فالأمر ظاهر وإن أريدت المدينة فمعناه تملك أهلهاء وقيل 
في وصف عرشها: كان ثمانين ذراعًا في ثمانين وسمكه 
ثمانين وقيل: ثلاثين مكان ثمانين وكان من ذهب وفضة 
مكللها بانواع الجواهر وكانت قوائمه من ياقوت أحمر 
وأخضر ودرٌ وزمرّد وعليه سبعة أبيات على كل بيت باب 

فإن قُْتَ: : كيف استعظم عرشها مع ما كان يرى من ملك 
سليمان؟ قُلْتُ: : يجوز أن يستصغر حالها إلى حال سليمان 
فاستعظم لها ذلك العرشء ويجوز أن لا يكون لسليمان مثله 
وإن عظمت مملكته في كل شيء كما يكون لبعض أمراء 
الاطراف شيء لا يكون مثله للملك الذي يملك عليهم أمرهم, 
ويستخدمهم ومن نوكى القصاص من يقف على قوله: ولها 
عرش ثم يبتدى' عظيم. 

يَبَدتّهًا وَقَْمَهًا يسْجْدُونَ لين من دون الله مين لْهُمْ لشَّيطَنُ 


ص ارس سسا ص ره اس اج سم سر م 


عْسَلَهُمَ شَدَهْمّ عن اليل مهم لا يَهَتَدنَ 9©. 
«وجدتها»: يريد أمر عظيم أن وجدتها وقومها 


(1) الحاكم في المستدرك 63/4. 


7181 


يسجدون للشمسء فر من استعظام الهدهد عرشها فوقع 
في عظيمة وهي مسخ كتاب ألله. 

فإن قُلْتَ: كيف قال «وأوتيت من كل شيء» مع قول 
سليمانء وأوتينا من كل شيء كانه سوّى بينهما؟ قُلْتٌ: 
بينهما فرق بيّن؛ لأن سليمان عليه السلام عطف قوله: على 
ما هى معجزة من ال وهو تعليم منطق الطير فرجع أوَّلاً إلى 
ما أوتي من النبوّة والحكمة وأسباب الدين» ثم إلى الملك 
وأسباب الدنيا وعطفه الهدهد على الملك فلم يرد إلا ما 
أوتيت من أسباب الدنيا اللائقة بحالها فبيّن الكلامين بون 

فإن قُلْتَ: كيف خفي على سليمان مكانها وكانت المسافة 
بين محطه ويين بلدها قريبة وهي مسيرة ثلاث بين صنعاء 
ومارب؟ قلَْتٌ: لعل ا عز وجل أخفئ عنه ذلك لمصلحة 
رآها كما أخفى مكان يوسف على يعقوب. 

فإن قُلَتَ: من أين للهدهد التهدي إلى معرفة اللهء ووجوب 
السجود له وإنكار سجودهم للشمس وإضافته إلى الشيطان 
وتزيينه؟ قُلّْتُ: :لا يبعد أن يلهمه الله ذلك كما الهمة» وغيره 

من الطيور وسائر الحيوان المعارف اللطيفة التى يكاد العقلاء 
الرجاح العقول يهتدون لها ومن اراد استقراء ذلك فعليه 
بكتاب الحيوان خصوصًا في زمن نبي سخرت له الطيور 
وعلم منطقها وجعل ذلك معجزة له. من قرأ بالتشديد أراد 
فصدهم عن السبيل لثلا يسجدواء فحذف الجار مع أن 
ويجوز أن تكون لا مزيدة ويكون المعنى: فهم لا يهتدون إلى 
أن يسجدوا ومن قرأ بالتخفيف فهى وآلا يسجدوا إلا للتنبيه 
ويا حرف النداء ومناداه محذوف كما حذفه من قال: 

ألايا اأسلمي يا دارميَ على البلى 

وفي حرف عبد الله وهي قراءة الأعمش هلا وهلا بقلب 
الهمزتين هاء وعن عبد ال هلا تسجدون بمعني: الا 
تسجدون على الخطاب. 

ألا يََجُدُا َه اك بيع الشنة في لسَّموتِ وَالْارْضٍ وَيَعَلرٌ ما 


22 020 


تخفون وما تملنون (590> 


وفي قراءة 7 ؤالا تسجدون لل الذي يخرج الخبء 
من السماء والأرض ويعلم سركم وما تعلنون# وسمى 
المخبوء بالمصدر وهو النبات» والمطر وغيرهما مما خبأه 
عز وعلا من غيوبه وقرى” الخب على تخفيف الهمزة 
بالحذف والخبا على تخفيفها بالقلبء وهي قراءة ابن 
مسعود ومالك بن دينار ووجهها أن تخرج على لغة من 
يقول في الوقف هذا الخبى ورأيت الخبا ومررت بالخبى» ثم 
أجرى الوصل مجرى الوقف لا على لغة من يقول: الكمأة 
والحمأة؛ لأنها ضعيفة مسترذئلة وقرئ* يخفون ويعلنون 
بالياء والتاء وقيل: من أحطت إلى العظيم هو كلام الهدفد 


77 سورة النمل 


وقيل: كلام رب العزة وفي إخراج الخبء آمارة على أنه من 
كلام الهدهد لهندسته ومعرفته الماء. تحت الأرضء وذلك 
بإلهام من يخرج الخبء في السموات والأرض جلت قدرته 
ولطف علمه. ولا يكاد تخفي على ذي الفراسة النظار 
روائه ومنطقه وشمائله ولهذا ورد ما عمل عبد عملا إلا 
القى الله عليه رداء عمله. 

فإن قَلْتَ : أسجدة التلاوة واجبة في القراءتين جميعًا؛ أم 
السجدة إما أمر بها أو مدح لمن اتى بها أو ذم لمن تركهة 
وإحدى القراءتين أمرًا بالسجود والأخرى ذم للتارك» وقد 
القرآن أربع عشر وإنما اختلفا في سجدة ص فهي عند أبي 
حنيفة سجدة تلاوة» وعند الشافعي سجدة شكر وفي 
سجدتي سورة الحج وما ذكره الزجاج من وجوب السجدة 

فإن قُلتَ: هل يفرق الواقف بين القراتين؟ قنك احد 
شاء وقف على الا ياكم ايثدا لسجدرا وإذا شئد لم يقف إلا 
على العرش العظيم. 

فإن قُلْتَ :كيف سوى الهدقد بين عات ان 
عرو أبناء جتسها من الملوك. 


عل لاع معسس 


لَه لآ إِلَهَ إلا هْرَ رب الْمَرْش الْمَظِيرٍ 8 9©. 

ووصف عرش الله بالعظم تعظيم له بالنسبة إلى سائر 

## تَلَ سَتَظرٌ أَمَدَقْتَ أَمْ كُنتَ ء ين الكني 9 

إسننظر» من النظر الذي هى التأمل والتصفح. وأراد: 
أصدقت أم كذبت» إلا أن كنت من الكانبين74) أبلخ؛ لأنه 
إذا كان معروقًا بالانخراط فى سلك الكاذبين كان كاذبًا 
لا محالة وإذا كان كاذبًا اتهم بالكذب فيما أخبر به فلم يوثق 
00 


ذهب يكن كنذا كله لهم 2 َس عنم نظ مَاذًا يَرْجِعُوي 
20 

«تول عنهم» تنح عنهم إلى مكان قريب تتوارى فيه 
ليكون ما يقولونه بمسمع منك و«يرجعون» من قوله. 
تعالى: «يرجع بعضهم إلى بعض»74" القول فيقال: دخل 
عليها من كوة فألقى الكتاب إليها وتوارى في الكوة. 


)0 قال احمد وهذا مما نيهت عليه في سورة الشعراء من العدول عن 
كايا إل عله الحا عد ال الموسومة بالكنب» وبع في 


(2) سورة سباء الآية: 31. 


الجزء التاسع عشر 


فإن قُلْتَ: لم قال:ؤفالقه إليهم4 على لفظ الجممقُلْتٌ: 
لأنه قال: وجدتها وقومها يسجدون للشمس فقال: فالقه إلى 
النين هذا دينهم اهتمامًا منه بآمر الدين واشتغالاً به عن 
غيره وبتى الخطاب في الكتاب على لفظ الجمع لذلك. 

الك يما الْمَلوا إن ألىَ يك يت يم ه 


«إكريم» حسن مضمونه؛ وما فيه أى وصفته بالكرم 
لأنه من عند ملك كريم أو مختوم قال كَل «كرم الكتاب 

ختمه»('), وكان يك يكتب إلى العجم فقيل له أنهم لا يقبلون 
إلا كتابًا عليه خاتم فاصطنع خاتمًا"» وعن ابن المقفع: من 
كتب إلى أخيه كتابًا ولم يختمه فقد استخف به. 


أت 9©. 


وبين لعا الى لبها كانها لما قلح ؤي قحتلي 
وإنه كيت وكيتء وقرا عبد الله: وإنه من سليمان وإنه عطقًا 
على إني وقرى:: إنه من سليمان وأنه بالفتح على أنه بدل 
تريد: لأنه من سليمان ولأنه كأنها عللت كرمه بكونه من 
سليمان وتصديرهة يأسم ألله وقرأ أبِيّ: أن من سليمان» وأن 
أل هلوا عل وأثونٍ مُسِْيِينَ 9©. 

وأن في «الا تعلوامع مفسرة أيضاء لا تعلوا: لا تتكبروا 
كما يفعل الملوكء وقرا ابن عباس رضي الله عنهما بالغين 
معجمة من الغلى وهو: مجاوزة الحد يروى أنّ نسخة 
الكتاب من عبد الله سليمان بن داود إلى بلقيس ملكة سبا: 
السلام على من اتبع الهدى أما بعد فلا تعلوا علي وائتوني 
مسلمينء وكانت كتب الأنبياء عليهم السلام جملاً لا يطيلون 
ولا يكثرون: وطبع الكتاب بالمسك وختمه بخاتمه فوجدها 
الهدهد راقدة في قصرها بماربء وكانت إذا رقدت غلقت 
الأبواب ووضعت المفاتيح تحت رأسها فدخل من كوة 
وطرح الكتاب على نحرها وهي مستلقية» وقيل: نقرها 
فانتيهت فزعة وقيل: أتاها والقادة والجنود حواليها فرفرف 
حجرها وكانت قارئة كاتبة عربية من نسل تبع بن 
وقالت ات قوم ما تلت ومسلميزنم منقادين أو مؤمنين. 


سي لسسع 


لت كايا المكأ أ موف بخ أمْرى مَا نت مَاِمَدَ أَدْلْ حَقٌّ تَنبدُون 


نم من سُلَيِمنَ وَإِنَو بسَم أنه ألتَحمن 


©. 
الفتوى: الجواب في الحادثة 


اشتقت 


اشتقت على طريق 


152 


الاستعارة من الفتا في السن والمراد بالفتوى ههنا الإشارة 
عليها بما عندهم فيما حدث لها من الرأي والتدبير وقصدت 
بالانقطاع إليهمء والرجوع إلى استشارتهم واستطلاع 
آرائهم استعطافهم وتطييب نفوسهم ليمالثوها ويقوموا معها 
«قاطعة أمرّاي فاصلة, وفي قراءة ابن مسعود رضي ألله 
عنه: قاضية أي: لابت أمرًا إلا بمحضركم وقيل: كان أهل 
مشورتها ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلاً كل واحد على عشرة 
آلاف. 


0100 لا 000 


َالُوأْ نحن لوا قوَوْ واولا لبي سَيبير وَالأمرٌ | إِيّكِ قأنظرى مَادَا من 
افك 
ويالباس: النجدة والبلاء في الحرب «والأمر إليك» أي: 
هى موكول إليك ونحن مطيعون لك فمرينا بأمرك نطعك ولا 
نخالفكء» كأنهم أشاروا عليها بالقتال أى أرادوا نحن من أبناء 
الحرب لا من أبناء الراي والمشورة وأنت ذات الراي 
الميل إلى المحارية رأت من الراي الميل إلى الصلح 
والابتداء بما هوق أحسن ورتبت الجواب فزيفت أولا ما 
ذكروه وأرتهم الخطأ فيه. 

قَالَتَ إن ا 
وَكدَلِكَ يفملويت 

بؤإن الملوك إذا دخلوا قريةم عنوة وقهرًا 
«افسدوهايع أي: خرّبوها ومن ثمة قالوا للفساد: الخربة, 
وأذلوا أعزتها وأهانوا أشرافها وقتلوا وأسروا فذكرت لهم 
عاقبة الحرب وسوء مغبتها ثم قالت: «هوكذلك يفعلون» 
أرادت وهذه عادتهم المستمرة الثابتة التي لا تتغير؛ لأنها 
ذكرت بعد ذلك حديث الهدية وما رأت من الرأي السديد 
وقيل: هو تصديق من الله لقولهاء وقد يتعلق الساعون في 
الأرضص بالفساد بهذه الآية ويجعلونها حجة لأنفسهم, ومن 
استباح حرامًا فقد كفر فإذا احتج له بالقرآن على وجه 

َف مله لم بي اي يم ينعم الْمرسَلُونَ 9© 

«مرسلة إليهم بهدية» اي: مرسلة رسلاً بهدية 
أصانعه بها عن ملكي «فناظرة» ما يكون منه حتى أعمل 
على حسب ذلك فروى أنها بعثت خمسمائة غلام عليهم 
ثياب الجواري وحليهن الاساور والأطواق والقرطة راكبي 
خيل مغشاة بالديباج محلاة ذة اللجم والسروج ب بالذهب 
الغلمان وآلف لبنة من ذهب وفضة وتاجًا مكللاً بالدرّ 


وأ أعِرَّدَ أهِيها 


000 


و 
َه أَفَدُومًا و ذل 


(1) ذكره الواحدي في تفسيره والثعلبي والقضاعي والطبراني في 
الأوسطء زيلعي 16/3. 


(2) أخرجه البخاري في كتاب: الجهادء باب: دعوة اليهود والنصارىح 


وعلى ما يقاتلون عليه (الحديث رقم: 2938)» ومسلم في كتاب: 
اللباس والزينة» باب: اتخاذ النبي يَكعِ خاتمًا لما أراد أن يكتب إلى 
العجم. 


153 


والياقوت المرتفع والمسك والعنبر وحقًّا فيه درّة عذراء 
وجزعة معوجة الثقب» وبعثت رجلين من أشراف قومها: 
المنذر بن عمرى وآخر ذا رأي وعقل وقال: إن كان نبيًا ميز 
بين الغلمانٍ والجواري وثقب الدرّة ثقبًا مستويًا وسلك في 
الخرزة خيطًاء ثم قالت للمنذر: إن نظر إليك نظر غضبان 
فهى ملك فلا يهولنك وإن رأيته بشًا لطيقًا فهو نبي فأقبل 
الهدهد فأخبر سليمانء» فأمر الجن فضريوا لبن الذهب 
والفضة وفرشوه في ميدأن بين يديه طوله سبعة فراسخ 
وجعلوا حول الميدان حائطًا شرفه من الذهب والفضة؛ وأمر 
باحسن الدواب في البر والبحر فربطوها عن يمين الميدان 
ويساره على اللين وأمر بأولاد الجن وهم خلق كثيرء 
فأقيموا عن اليمين واليسار ثم قعد علىٍ سريره والكراسي 
من جانبيه واصطفت الشياطين صفوفًا فراسخ والإنس 
صفوفًا فراسخ والوحش والسباع والهوام والطيور كذلك؛ 
فلما دنا القوم ونظروا بهتوا ورأوا الدواب تروث على اللبن 
فتقاصرت إليهم نفوسهم ورموا بما معهم ولما وقفوا بين 
يديه نظر إليهم بوجه طلق وقال: ما وراءكم وقال: أين الحقٌّ 
وأخبره جبريل عليه السلام بما فيه فقال لهم: إن فيه كذا 
وكذا ثم أمر الأرضة فاخنت شعرة ونفنت فيهاء فجعل 
رزقها في الشجرة وأخنت دودة بيضاء الخيط بفيها ونفذت 
فيها فجعل رزقها في الفواكه ودعا بالماء فكانت الجارية 
تأخذ الماء بيدهاء فتجعله في الأخرى ثم تضرب به وجهها 
والغلام كما يأخذه يضرب به وجهه ثم رد الهدية وقال 
للمنذر: ارجع إليهمء فقالت: هى نبي وما لنا به طاقة 
فشخصت إليه في اثني عشر الف قيل: تحت كل قيل 


الوف. 
0 08 "0 
3 سآ م َال امِدُوئنِ يِمَالِ هَمَآ >اتلنء أَلَّهُ خَيْرٌ ممّآ اندم 
و نْيَعنَ 9©. 


وفى قنراءة ابن مسعود رضى الله عنه: فلما جاؤوا 
«اتمدونني» وقرىء بحذف الياء والاكتفاء بالكسرة 
وبالادغام كقوله: أتحاجوني وبنون واحدة أتمدونيء الهدية 
اسم المهدي كما أن العطية اسم المعطي فتضاف إلى 
المهدي والمهدي إليه تقول هذه هدية فلان تريد: هي التي 
أهداها أو أهديت إليه والمضاف إليه ههنا هى المهدي إليه 
والمعنى: أن ما عندي خير مما عندكم وذلك أن الله أتاني 
الدين الذي فيه الحظ الاوفر والغنى الاوسع, وآتاني من 
الدنيا ما لا يستزاد عليه فكيف يرضى مثلي بأن يمد بمال 
ويصانع به «بل أنتم» قوم لا تعلمون إلا ظاهرًا من 
الحياة الدنياء فلذلك «تفرحون» بما تزادون ويهدي إليكم؛ 
لآنّ ذلك مبلغ همتكم وحالي خلاف حالكم وما أرضى منكم 
بشيء ولا أفرح به إلا بالإيمان وترك المجوسية. 

فإن قُلْتَ:ما الفرق بين قولك اتمدني بمال وأنا أغنى منك 
وبين أن تقوله بالفاء؟ قُلْتٌ: إذا قلته بالواو فقد جعلت 
مخاطبي عالمًا بزيادتي عليه في الغنى واليسارء وهى مع ذلك 
يمدني بالمال وإذا قلته بالفاء فقد جعلته ممن خفيت عليه 
حالي فأنا اخبره الساعة بما لا أحتاج معه إلى إمداده؛ كأني 


7 - سورة النمل 
أقول له: أنكر عليك ما فعلت فإني غنى عنه وعليه ورد قوله 
فما آتانى الله. 


فإن قُلْتَ: فما وجه الإضراب؟ وُرُنٌ: لما أتكر عليهم 
الإمداد وعلل إذكاره أضرب عن ذلك إلى بيان السبب الذي 
حملهم عليه وهو: أنهم لا يعرفون سبب رضا ولا قرح إلا 
أن يهدى إليهم حظ من الدنيا التي لا يعلمون غيرها ويجوز 
أن تجعل الهدية مضافة إلى المهدي ويكون المعنى: بل أنتم 
بهديتكم هذه التي أهديتموها تفرحون فرح افتخار على 
الملوك بأنكم قدرتم على إهداء مثلهاء ويحتمل أن يكون 
عبارة عن الردٌ كأنه قال: بل أنتم من حقكم أن تأخذوا 
هديتكم وتفرحوا بها. 


أتيخ لتم كلتأبتهُم يمو لا يللم ينا 
صْرونَ 59). 


- 


«ارجع»م خطاب للرسول وقيل: للهدهد محملاً كتابًا 
آخر «لا قبل» لا طاقة وحقيقة القبل: المقاومة والمقابلة 
أي: لا يقدرون أن يقابلوهم وقرأ ابن مسعود رضي الله 
عنه: لا قبل لهم بهمء الضمير في منها لسبا. والذل: أن 
يذهب عنهم ما كانوا فيه من العز والملك. والصغار: أن 
يقعوا في أسر واستعبادء ولا يقتصر بهم على أن يرجعوا 
سوقة بعد أن كانوا ملوكا. 


رعوء لوو ربل 3 هه معنم 
ولتخريحهم منها أذلة وهم 


00001 


َل يكام الملا أي بين عيبا مَل أن يون شيلييت 69. 
يروى أنها أمرت عند خروجها إلى سليمان عليه السلام» 


فجعل عرشها في آخر سبعة أبيات بعضها في بعض في 


آخر قصر من قصور سبعة لها وغلقت الأبواب ووكلت به 
حرسًا يحفظونهء ولعله أوحي إلى سليمان عليه السلام 
باستيثاقها من عرشها فاراد أن يغرب عليها ويريها بذلك 
بعض ما خصه الله به من إجراء العجائب على يده مع 
اطلاعها على عظيم قدرة ال وعلى ما يشهد لنبوة سليمان 
عليه السلام ويصدقهاء وعن قتادة: أن يآخذه قبل أن تسلم 
لعلمه أنها إذا أسلمت لم يحل له أخذ مالها وقيل: راد أن 


يؤتى به فينكر ويغيرء ثم ينظر أتثبته أم تنكره اختبارًا 
لعقلها. 
رن أبن 9. 


وقرى* عفرية والعفر والعفريت والعفرية والعفراة 
والعفارية من الرجال الخبيث المنكر الذي يعفر أقرانه ومن 
الشياطين الخبيث المارد وقالوا: كان اسمه ذكوان «لقوي4 
على حمله «أمين» أتى به كما هو لا اختزل منه شيئا 
ولا أيدله. 

َال ىعد علا ين الكتب نا ليك به قَبْلَ أن يَريّدَ إليكَ طرفك 
ل مُسَيَقر "ا عِنْدَمٌ َال هلدا ين فَضْلٍ رق لبون 2 ا 
كر يننا ده لي ومن كر نوق كي 0 


«الذي عنده علم من الكتاب» رجل كان عنده اسم الله 


الجزء التاسع عشر 


الأعظم وهو: يا حي يا قيوم وقيل: يا إنّهنا وإلّه كل شيء 
إلَهاً واحدًا لا إلَه إبهٌ أنت وقيل: يا ذا الجلال والإكرام وعن 
الحسن رضي الله عنه: والرحمنء وقيل: هو آصف بن 
برخيا كاتب سليمان عليه السلام وكان صديقا عالمًا وقيل: 
اسمه أسطوم وقيل: هى جبريل وقيل: ملك أيد الله به 
سليمان» وقيل: هو سليمان نفسه كأنه استبطا العفريت 
فقال له: أنا أريك ما هى أسرع مما تقول عن ابن لهيعة: 
بلغني أنه الخضر عليه السلام. «علم من الكتاب»4 من 
الكتاب المنزل وهوى: علم الوحي والشرائع وقيل: هو اللوح 
والذي عنده علم منه جبريل عليه السلام؛ «وآتيك» في 
الموضعين يجوز أن يكون فعلاً واسم فاعل. اعرف 
تحريك أجفانك إذا نظرت فوضع موضع النظر ولما كان 
الناظر موصوقًا بإرسال الطرف في نحو قوله: 

وكنت إذا أرسلت طرفك رائدًا لقلبك يومًا اتعبتك المناظر 


وصف يرد الطرف ووصف الطرف بالارتداد» ومعتى ْ 


قوله: «قبل أن يرتد إليك طرفك»# أنك ترسل طرفك إلى 

شيء فقبل أن ترده أبصرت العرش بين يديك ويروى أن 
طرفك فمدٌ عينيه فنظر : نحو اليمن؛ ودعا صف فغار 
السلام بالشام بة بقدرة .اك قبل أن يردٌ طرفه؛ ويجون أن 
يكون هذا مثلاً لاستقصار مدّة المجيء به كما تقول 
لصاحبك: د أفعل كذا في لحظة, وفي رد طرف والتفت ترني 
عنها عبء الواجبء ويصونها ء عن سمة الكفران وترتبط به 
النعمة ويستمد المزيدء وقيل: الشكر قيد للنعمة الموجودة 
وصيد للنعمة المفقودة وفي كلام بعض المتقدمين أن 
كفران النعمة بوار وقلما أقشعت نافرة فرجعت في نصابهاء 
فاستدع شاردها بالشكر واستدم راهنها بكرم الجوار واعلم 
وقارًا «غني» عن الشكر «كريم» بالإنعام على من يكفر 
نعمته, والذي قاله سليمان عليه السلام عند رؤية العرش 
شاكرًا لربه جرى على شاكلة أبناء جنسه من أنبياء الك 
والمخلصين من عباده يتلقون النعمة القادمة بجسن الشكر 


ل يكرا 1 ها تطلز بيع كز تك ين أ ل يذو 9©). 


«نكروام اجعلوه متنكرًا متغيرًا عن هيئته وشكله كما 
يتنكر الرجل للناس لثلا يعرفوه؛ قالوا: وسعوه وجعلوا 


74 


مقدمه مؤخره وأعلاه أسفله. وقرى: «ننظرع بالجزم على 
الجواب وبالرفع على الاستثئناف «اتهتدي»م لمعرفته؛ أو 
للجواب الصواب إذا سئلت عنه أو للدين والإيمان بنبوة 
سليمان عليه السلام إذا رأت تلك المعجزة البيّنة من تقدم 
عرشهاء وقد خلفته وأغلقت عليه الأبواب ونصبت عليه 
الحرسء هكذا ثلاث كلمات: حرف التنبيه وكاف التشبيه 


واسم الإشارة. 
لما جَآدَتَ قل أهكدًا عَرشكٍ ما أت كنَمُ هرُ وَُوتًا الْلرَ ين يها وكا 


لم يقل: أهذا عرشك ولكن أمثل هذا عرشك لثلا يكون 
تلقينا ف «قالت كأنه هويّ» ولم نقل هى هو ولا ليس به 
وذلك من رجاحة عقلها حيث لم تقع في المحتمل(') 

«وأوتينا العلم4 من كلام سليمان وملثه. 

فإن قُلْتَ: علام عطف هذا الكلام وبم اتصل! قُنْتُ: لما 
كان المقام الذي سئلت فيه عن عرشها وأجابت بما أجابت به 
مقامًا أجرى فيه سليمان وملؤه ما يناسب قولهم: «واوتينا 
العلم4 نحو أن يقولوا عند قولها كانه هوي: قد أصابت 
في جوابهاء وطبقت المفصل وهي عاقلة لبيبة وقد رزقت 
الإسلام وعلمت قدرة الله وصحة النبوّة بالآيات التي تقدّمت 
عند وفدة المنذرء وبهذه الآية العجيبة من أمر عرشها عطفوا 
على ذلك قولهم: وأوتينا نحن العلم بالله ويقدرته وبصحة ما 
جاء من عنده قبل علمهاء ولم نزل على دين الإسلام شكر الله 
على فضلهم: عليها وسبقهم إلى العلم بال والإسلام قبلها. 


هه 


وَصَدََا ما كنت سبد يمن مون َم نا كنت من هر كفرِنَ 6. 


«وصدها» عن التقدّم إلى الإسلام عبادة الشمس 
ونشؤها بين ظهراني الكفرة ويجوز أن يكون من كلام 
بلقيس موصولاً بقولها: كأنه هو والمعنى: وأوتينا العلم بال 
وبقدرته وبصحة نبوة سليمان عليه السلام قبل هذه 
المعجزة أى قبل هذه الحالة تعني: ما تبيّنت من الآيات عند 
وفدة المنذر ودخلنا في الإسلامء ثم قال الله تعالى: 
«صدهام قبل ذلك عما دخلت فيه ضلالها عن سوا 
السبيل وقيل: وصدها الله أى سليمان عما كانت تعبد بتقدير 
حذف الجار وإيصال الفعل. وقرئىء أنها بالفتح على أنه بدل 

قِبِلَ ها دم سرع ا َأَنْهُ حَيِبَئْهُ لَبِنَهٌ وَكَنَنَتْ عن سَائِيَهاً كَل 


ِنَم صَيْهُ 2 ركم عع 


إِنَمَ صَرْحٌ شُمَرَّد ين هوَارِيِرٌ قَالَن رب إِنْ لنت تَى وَأَتَلَنتُ 


(!) قال أحمد: وفي قولها: كانه هو عدو لها عن مطابقة الجواب 
للسؤال بان تقول هكذا هو نكتة حسنة:؛ ولعل قائلاً يقول: كلا 
العبارتين تشبيه إذ كاف التشبيه فيهما جميعاًء وإن كانت في 
إحداهما داخلة على اسم الإشارة وفي الأخرى داخلة على 
المضمرء وكلاهما أعني اسم الإشارة والمضمر واقع على الذات 
المشبهة» وحينئذ تستوي العبارتان في المعنى: ويفضل قولها 


هكذا هى بمطابقته للسؤال» فلا بد في اختيار كأنه هى من حكمة. 


فنتقول: حكمتهء والله أعلم. أن كأنه هى عبارة عن قرب عنده الشبه 

حتى شكك نفسه في التغاير بين الأمرين» فكاد يقول: هو هى, 
وتلك حال بلقيسء وأما هكذا هو فعبارة جازم بتغاير الأمرين 
حاكم بوقوع الشبه يينهما لا غيرء فلهذا عدلت إلى العبارة 
المنكورة في التلاوة لمطايقتها لحالهاء والله أعلم. وقول 
الزمخشري: ولا ليس بهو إن كان من قوله فوهم, والصواب: 
ولا ليس بهء وال سبحانه وتعالى أعلم. 


755 


عَم يمن لله رب الْسَلِيِينَ ©8). 


«الصرح» القصر وقيل: صحن الدار. وقرا ابن كثير: 
سأقيها بالهمز ووجهه أنه سمع سؤقاء فأجرى عليه الواحد. 
والممرد: المملس وروي أن سليمان عليه السلام أمر قيل 
قدومها فينى له على طريقها قصر من زجاج أبيضء 
وأجرى من تحته الماء وألقى فيه من دواب البحر السمك 
وغيره ووضع سريره في صدره فجلس عليه وعكف عليه 
الطير والجنّ والإنس» وإنما فعل ذلك ليزيدها استعظامًا 
لأمره وتحققًا لنبوّته وثبانًا على الدين وزعموا أن الجن 
كرهوا أن يتزوؤجهاء فتفضي إليه بأسرارهم: الأنها كانت 
بنت جنيّة وقيل: خافوا أن يولد له منها ولد تجتمع له فطنة 
الجن والإنس» فيخرجون من ملك سليمان إلى ملك ملك هى أشدٌ 
وأفظع فقالوا له: إن في عقلها شيئًا وهي شعراء الساقين 
ورجلها كحافرا الحمار فاختبر عقلها بتنكير العرشء واتخذ 
الصرح ليتعرّف ساقها ورجلها فكشفت عنهما فإذا هي 
أحسن الناس ساقًا وقدمًا لا أنها شعراء. ثم صرف بصره 
وناداها «إنّه صرح ممرد من قوارير» وقيل: هي السبب 
في اتخاذ النورة أمر بها الشياطين» فاتخذوها واستنكحها 
سليمان عليه السلام وأحبها وأقرها على ملكها وأمر الجن 
فبنوا لها سيلحين وغمدان» وكان يزورها في الشهر مرة 
فيقيم عندها ثلاثة أيام وولدت له وقيل: بل زوجها ذا تبع 
ملك همدان وسلطه على اليمن وأمر زويعة أمير 53110 
أن يطيعه فبنى له المصانع ولم يزل أميرًا حتى مات 
سليمان «إظلمت نفسي» تريد: بكفرها فيما تقدّم» وقيل: 
حسبت أنّ سليمان عليه السلام يفرقها في اللجة فقالت: 
0 
يهان 0 07 

وقرى:: أن اعبدوا» بالضم على اتباع النون الياء 
«فريقان» فريق مؤمن وفريق كافر وقيل: أريد بالفريقين 
صالح عليه السلام, وقومه قبل أن يؤمن منهم أحد 
ويختصمون» يقول كل فريق: الحق معي. 

كَل يمرم لِمَ سَْتَمْجِلُنَ با 
كلك مره © 

«السيئة» العقوية و«الحسنة» التوية. 

فإن قُلْتَه ما معنى استعجالهم بالسيئة قبل الحسنة, 
وإنما يكون ذلك إذا كانتا متوقعتين إحداهما قبل الأخرى؟ 


قلتٌ: كانوا يقولون لجهلهم: بم: إن العقوبة التي يعدّها صالح 
عليه السلام إن وقعت على زعمه تبنا حينئذ واستغفرنا 


مقدرين أنّ التوبة مقبولة في ذلك الوقت» وإن لم تقع فنحن 
على ما نحن عليه قخاطبهم صالح عليه السلام على حسب 


لمَيْعَة ليَنئَةَ قل الْسَسَكةٌ لوْلَا م سَنْف ره مَْتَمْفرُونَ أله 


77 سورة الثمل 


العذاب بإلعلكم همون تلبيهاً لهم على الخطا فيما قالره 


وتجهيلا فيما اعتقدوه. 
ْو أطَيَا بك وَيمَن مَمَكَ هَل ملَكَيدُكُم عِندَ أله بل أسر َنم 
مون 250 


وكان الرجل يخرج مسافرًا فيمر بطائر فيزجره فإن مر 
سانحًا تيمن وإن مر بارحًا تشاءمء فلما نسبوا الخير والشر 
إلى الطائر استعير لما كان سبيهما من قدر اله وقسمته أو 
من عمل العبد الذي هى السبب في الرحمة والنقمة ومنا 
قالوا: طائر الك لا طائرك أي: قدر الله الغالب الذي ينسب 
إليه الخير والشرء لا طائرك الذي تتشاءم به وتتيمن فلما 
قالوا: اطيرنا بكم أي: تشاءمناء وكانوا قد قحطوا إقال 
طائركم عند الع أي: سببكم الذي يجيء منه خيركم 
وشركم عند الله وهى قدره وقسمته إن شاء رزقكم وإن 
شاء حرمكم؛ ويجوز أن يريد: عملكم مكتوب عند ال فمنه 
نزل بكم ما نزل عقوبة لكم وفتنة ومنه قوله: «#طائركم 
معكم»() وكلّ إنسان الزمناه طائره في عنقه؛ وقرى* 
تطيرنا بكم على الأصل ومعنى تطير به: تشاءم به» وتطير 
منه: نفر منه إتفتنون» تختبرون أو تعذبون» أى يفتنكم 


الشيطان بوسوسته إليكم الطيرة. 


ورت ف لْمَدِينةٍ يَنْعَةٌ رهظ يفْسِدُوت بت في لاض و يصلحون 


0ك 


«المدينة» الحجر. وإنما جاز تمييز التسعة بالرهط 
لأنّه فى معنى الجماعة فكأنه قيل: تسعة أنفس والفرق بين 
الرهط والنفر أنّ الرهط من الثلاثة إلى العشرة أى من 
السبعة إلى العشرة والنقر من الثلاثة إلى التسعة 
وأسماؤهم عن وهب الهذيل بن عبد رب غنم بن غتم 
رياب بن مهرج مصدع بن مهرج عمير بن كردبة عاصم بن 
مخرمة سبيط بن صدقة سمعان بن صفي قدار بن سالف 
وهم الذين سعوا في عقر الناقة» وكانوا عتاة قوم صالح 
عليه السلام وكانوا من أبناء أشرافهم «ولا يصلحون» 
الصلاح كما ترى بعض المفسدين قد يتدر منه بعض 
الصلاح. 

الوأ ََاسَمُوا يأ لينم 
يك أن. يق ليذ و 

جتقاسمواعي يحتمل أن يكون أمرًا وخبرًا في محل 
الحال بإضمار قد أي: قالوا متقاسمين وقرى:: تقسمواء 
وقرى:: لتبيتنه بالتاء والياء والنون فتقاسموا مع النون 
والتاء يصح فيه الوجهان ومع الياء لا يصح إلا أن يكون 
خبرًا والتقاسم والتقسم كالتظاهر والتظهر التحالف والبيات 


م 20001 هي روي م ساي عم 
لَه ليسم وأهلم ثم لنفولن لوليه- ما شبدنا 


(1) سورة يّسء الآية: 19. 


الجزء العشرون 
مباغتة العدوٌ ليلاً وعن الإسكندر أنه اشير عليه بالبيات 
فقال: ليس من آيين الملوك استراق الظفر. وقرى:: 
«مهلك» بفتح الميم واللام وكسرها من هلك ومهلك بضم 
فإن قَلْتَ: كيف يكونون صادقين وقد جحدوا ما فعلوا 
فأتوا بالخبر على خلاف المخبر عنه؟ قُلْتٌ: كانهم اعتقدوا 
أنهم إذا بيتوا صالحًا وبيتوا أهله فجمعوا بين البياتين» ثم 
قالوا: هما شهدنا مهلك أهلهدي فذكروا أحدهما كانوا 
صادقين لأنهم فعلوا البياتين جميعًا لا أحدهما وفى هذا 
دليل قاطع على أنّ الكذب قبيح عند الكفرة الذين لا يعرفون 
الشرع ونواهيه ولا يخطر ببالهم آلا ترى أنهم قصدوا قتل 
نبي الله ولم يرضوا لأنفسهم بأن يكونوا كانبين حتى سوّوا 
رتك مسا صفلا رتك مُسطف وم ا ثرت ©. 
مكرهم: ما أخفوه من تدبير الفتك بصالح عليه السلام 
وأهله ومكر الله: إهلاكهم من حيث لا يشعرون شيه بمكر 
الماكر على سبيل الااستعارة بدي أنه كان لصالح مسجد 
قبل الثلاث فخرجوا إلى الشعب رقالوا إذا جاه يصلي 
قتلناهء ثم رجعنا إلى أهله فقتلناهم فبعث الله صخرة من 
الهضب حيالهم فبادروا فطبقت الصخرة عليهم فم الشعبء 
فلم يدر قومهم أين هم ولم يدروا ما فعل بقومهم وعذب الله 
كلا منهم في مكانه ونجّى صالحًا ومن معه وقيل: جاءوا 
بالليل شاهري سيوفهم؛ وقد أرسل الله الملائكة ملء دأر 
صالح فدمغوهم بالحجارة يرون الحجارة ولا يرون راميًا. 


قر كنقه كات عَيِبَةٌ مكرمة أنَا َتَرْتَهُْ مَقََهْ 
جانا ا دقرناهم) استقنافء ومن قرأ بالفتح رفعه بدلاً 
من العاقبة أى خبر مبتدا محذنوف تقديره هي تدميرهم أو 
نصبه على معنى لأنا أى على أنه خبر كان أي: كان عاقبة 
مكرهم الدمار. 
للك يُوْمْهُمْ ايج بمَا ظَلَئُوَأ إك ف ذَلِكَ لَآَبّدٌ ِمَرَر 


200١ 


يَعَلْمُونَ 00 ويا ألدرت َامَنْوَاْ وَكَانوا يتتر 2697. 

«خاوية»4 حال عمل فيها ما دلٌ عليه تلك وقرأ 
عيسى بن عمر: «إخاوية» بالرفع على خبر المبتدا 
المحذوف. 

وَلُومكًا د قَالَّ لِقَوَِده أتأثورت الْتَحِمَةَ وَأَنشْرٌ يريت 
080 

<و» انكر «لوطاي أو ارسلنا لوطًا لدلالة ولقد أرسلنا 
عليه؛ و «إذ» بدل على الأول ظرف على الثاني «وأنتم 
تسبقوا إليهاء وأن ال إنما خلق الأنثى للذكر ولم يخلق 
الذكر للذكر ولا الأنثى للأنثى فهي مضادة لله في حكمته 


756 


وحكمه وعلمكم بذلك أعظم لذنويكم وأدخل في القبح 
والسماجة وفيه دليل على أن القبيح من الله أقبح منه من 
عباده؛ لأنه أعلم العالمين» وأحكم الحاكمين أو تبصرونها 
بعضكم من بعض لأنهم كانوا في باديتهم يرتكبوتها 
معالنين بها لا يتستر بعضهم من بعض خلاعة ومجانة, 
وإنهماكًا قي المعصية:ء وكأن أبا نواس بنى على مذهبهم 
قوله: 
وبح باسم ماتاتي وذرني من الكنى فلاخير في اللذات من دونها ستر 
أى تبصرون آثار العصاة قبلكم وما تزل بهم. 
فإن قُلْتّ: فسرت «تبصرون» بالعلم وبعده. 


و ما سل 


َك أي َلرِعَالَ سَُ من دون نمآ بل أ وم بجهلوت 
رى). 
جبل أنتم قوم تجهلون» فكيف يكونون علماء جهلاء؟ 
قلت: أراد: تفعلون فعل الجاهلين بأنها فاحشة مع علمكم 
بذلك: أو تجهلون العاقبة أو أراد بالجهل السفاهة والمجانة 
التى كانوا عليها. 

فإن قلت وإتجهلون» صفة لقوم والموصوف لفظه لفظ 
وكنلك بل أنتم قوم تفتنونا قُلَكُ ا : اجتمعت .الغيبة والمخاطبة» 


# نا كات جَوَابَ تَرَبِيه إلا 
سك إِنَهُمْ أت 3 98 © 
أحسن إيتطهرون) يتترهون عن القاديرات كلهاء : ؛ فيتكرون 
هذا العمل القذر ويغيظنا إنكارهم» وعن ابن عباس رضي الله 
عنهما: هو / ستهزاء. 


بره سر م ير 
أن كالوا أَخييوا ال لوط من 


00111 


جقترتاهام رن ب كونها «همن ن لغابرين) توه فقون 
إنها لمن الغابرين فالتقدير واقع على الغبور في المعنى. 


0240 


َأنطهًا بهم تطلرا هنآ مل الى © شي للد يله سل 
عَلَ ساد لزت أسَطق لله حَْ آنا رت ©©. 

أمر رسوله يليه أن يتلو هذه الآيات الناطقة بالبراهين 
على وحداتيته وقدرته على كل شيءء وحكمته وأن يستفتح 
بتحميده والسلام على أنبيائه والمصطفين من عباده وفيه 
تعليم حسن وتوقيف على أدب جميل وبعث على التيمن 
بالذكرين والتبرك بهماء والاستظهار بمكانهما على قبول ما 
يلقى إلى السامعين وإصغائهم إليه وإنزاله من قلويهم 
المنزلة التي يبغيها المسمع ولقد توارث العلماء والخطباء 
والوعاظء كابرًا عن كابر. هذا الآدب الأدب فحمدوا الل 
عرّ وجل وصلوا على رسول الل ولد أمام كل علم مفادء 
وقبل كل عظة وتذكرة وفي مفتتح كل خطبة وتبعهم 
المترسلون فأجروا عليه أوائل كتبهم في الفتوح والتهانيء 
وغير ذلك من الحوادث التي لها شأن وقيل: هو متصل بما 


7131 


قبله وأمر بالتحميد على الهالكين من كفار الأمم والصلاة 
على الأنبياء عليهم السلام؛ وأشياعهم الناجين وقيل: هو 
خطاب للوط عليه السلام وأن يحمد الله على هلاك كفار 
قومه ويسلم على من اصطفاه الله ونجاه من 
وعصمه من ذنوبهم معلوم أن لا خير فيما أشركوه أصلا 
حتى يوازن بينه وبين من هى خالق كل خير ومالكهء وإنما 
هو إلزام لهم وتبكيت7) وتهكم بحالهم وذلك أنهم آثروا 
عبادة الأصنام على عبادة اللء ولا يق ثر عاقل شيئًا على 
شيء إلا لداع يدعوه إلى إيثاره من زيادة خير ومنفعة 
فقيل لهم مع العلم بأته لا خير فيما آثروه وإنهم لم 
يؤثروه لزيادة الخير ولكن هوىء وعبكًا ليتبهوا على الخطأ 
المفرط والجهل المورط وإضلالهم التمييز ونبذهم المعقول 
وليعلموا إنّ الإيثار يجب أن يكون للخير الزائد» وتحوه ما 
حكاه عن فرعون أم أنا خير من هذا الذي هى مهين مع 
علمه أنه ليس لموسى مثل أنهاره التي كانت تجرى تحته. 

ثم عدّد سبحانه الخيرات والمنافع التي تعي آثار رحمته 
وفضله كما عدّدها في موضع آخر ثم قال: هل من 
شركائكم من يفعل من ذلكم من شيء.؛ وقرئّ يشركون 
بالياء والتاء. وعن رسول الله جكلهِ أنه كان إذا قرأها يقول: 
بل الله خير وأبقى وأجل واكرم. 

فإن قُلْتَ: ما الفرق بين أم وأم في أم ما تشركون وأمّن 
: تلك متصلة؛ لأنّ المعنى أيهما خير وهذه 
متقطعة بمعنى بل والهمزة لما قال الله تعالى: «آن خير أم 
الآلهةي. 


4 77 07 3 رست لكام م سل 
حك التتوت وَآلْرسَ وَل سكم يرت لد لمَمآء مأء فَأَنبشَنًا 

000 دارط 4م 

ب حَدَايقَ ذائت بَهَجَةَ يً كات ل أن متا أ شجرها وله 


أي هم قم بتي 0 

قال: بل أمّن خلق السموات والأرض خير تقريرًا لهم 
بان من قدر على خلق العالم خير من جماد لا يقدر على 
شيء» وقرأ الأعمش: «أمن» بالتخفيف ووجهه أن يجعل 
بدلا من أله كأنه قال: أمَن خلق السموات والأرض خير أم 
ما تشركون. 

فإن قُلْتَ قُلْتَّ: أي نكتة في نقل الإخبار عن الغيبة إلى التكلم 
عن ذاته في قوله فأنبتنا؟ قُلْتٌ: : تأكيد معنى اختصاص 
الفعل بذاته والإيذان بأنّ إنبات الحدائق المختلفة الأصناف 
والألوان والطعوم والروائح والأشكال مع حسنها وبهجتها 
بماء واحد لا يقدر عليه إلا هى وحده ألا ترى كيف رشح 
معنى الاختصاص بقوله: يما كان لكم أن تنبتوا 


7 - سورة النمل 


شجرها» ومعنى الكينونة: الانبغاء أراد: أن تأتي ذلك 
محال من غيره وكذلك قوله: بل هم بعد الخطاب أبلغ في 
تخطئة رايهمء والحديقة: البستان عليه حائط من الإحداق 
وهو: الإحاطة وقيل: ذات لأنّ المعنى: جماعة حدائق ذات 
بهجة كما يقال: النساء ذهبت والبهجة الحسن لأنّ الناظر 
يبتهج به «أإله مع الله» أغيره يقرن به ويجعل شريكًا له 
وقرئ إإلهًا مع الله بمعنى أتدعون أ أتشركون ولك أن 
تحقق الهمزتين وتوسط بينهما مدّة وتخرج الثانية بين بين 
إيعدلون» به غيرهء أى يعدلون عن الحق الذي هو 
التوحيد. 

تن جَمَلَ الأيْضَ هَرَوَا وَحَصل يِللَهَا هرا وحمل ها رويى 
يَعَصَلَ بن الَحْرَنٍ حرا أله مم ألَهِ بَلْ أيه 1 يتكورت 
00 

«أمن جعل» وما بعده بدل من «أمن خلق» فكان 
حكمهما حكمه «قرارًائ دحاها وسواها للاستقرار عليها 
ومجزم كقوله: برزحًا. 
ميث الفط 1 :4 وَيككْدث الوه وَيَعْمَلْط خلس 
ا ند مَمَ أله يلا مَا 8 


الضرورة: الحالة المحوجة إلى اللجا والاضطرار: افتعال 
منها يقال: اضطره إلى كذا والفاعل والمفعول مضطر 
والمضطر: الذي أحوجه مرض أى فقر أى نازلة من نوازل 
الدهر إلى اللجا والتضرع إلى الله وعن ابن عباس رضي الله 
عنهما: هو المجهودء وعن السدّى: الذي لا حول له ولا قوة 
وقيل: المذنب إذا استغفر. 

فإن قُلْتَ: قد عم المضطرين بقوله: يجيب المضطر إذا 
دعاه وكم من مضطر يدعوه قلا يجاب؟ قُلْتٌُ: الإجابة 
موقوقة على أن يكون المدعوٌ به مصلحة: ولهذا لا يحسن 
دعاء العبد إلا شارطًا فيه المصلحة” وأما المضطر 
فمتناول للجنس مطلقًا يصلح لكله ولبعضه فلا طريق إلى 
الجزم على أحدهما إلا بدليل وقد قام الدليل على البعض 
وهى الذي أجابته مصلحة فبطل التناول على العموم 
«خلفاء الأرض» خلفاء فيها وذلك توارثهم سكناهاء 
والتصرف فيها قرنًا بعد قرن أو أراد بالخلافة الملك 
والتسلطء وقرئ يذكرون بالياء مع الإدغامء وبالتاء مم 
الإدرغام والحذف وما مزيدة أي: يذكرون تذكرًا قليلا 
والمعنى نفي التذكر والقلة تستعمل في معنى النفي. 


َس يَهْدِيح في ظُنْمَتٍ أآلْيرْ وَالبْحَرِ ومن يرْسِلُ البح ما 


خالق كل خيرء فإنه تخصيص قدري أو إشراك خفيء والتوحيد 
الأبلج ما قلناه وال سبحانه وتعالى أعلم. 

(2) أخرجه البيهقي في شعب الإيمان» باب: في تعظيم القرآن» فصل 
في استحباب التكبير عند الختم» (حديث: 2082). 


(3) قال احمد: الصواب أنّ الإجابة مقرونة بالمشيثة لا بالمصلحةءح 


وإنما تقف الإجابة على المصلحة عند القدرية لإيجابهم على الك 
تعالى رعاية المصالح, فقول الزمخشري: لا يحسن الدعاء من 
العبد إلا شارطاً فيه المصلحة فاسدء فإِنّ المشيئة شرط في إجابة 
الدعاء اتفاقاً ومع ذلك نهى النبي كَل أن يقول الداعي: «اللهم اغفر 


لي إن شئت» 


758 


الجزء العشرون 
بت بَدَىَ يَحِِدء وله مم لله تمدق ألهُ حرا مركن . الغيب إلا اندج » وعن بعضهم: أخفى غيبه عن الخلق 


«يهديكم» بالنجوم في السماء والعلامات في الأرض 
إذا جن الليل عليكم مسافرين في البر والبحر. 


عمس ظرة اس 


اي عر عر سس 7 06 5 00 000 
أمن إِبِدَوًا لاق ثم بيُعِيدم ومن يَررْفكٌ ين المآ وا نض أولنه مم 


لَه مل صائوا يعدي إن كر مصدؤرت ©2. 
فإن قُلْتَ: كيف قيل لهم: 


اطامن يبدوًا الخلق ثم بعيده» وهم منكرون للإعادة! 
قُلْتُ:قد ازيحت علتهم بالتمكين من المعرفة» والإقرار فلم 
يبق لهم عذر في الإنكار «إمن السماءي الماء ؤوي من 
«الارض» النبات «إن كئتم صادقين» أن مع الش إلهًا 
فأين دليلكم عليه. 

فإن قُلْتَ:لم رفع اسم الله والله يتعالى أن يكون ممن 

في السموات والأرض؟ قُنْتُ: جاء على لغة بني تميم حيث 
يقولون: ما في الدار أحد إلا حمار يريدون: ما فيها إلا 
حمار وكأن أحذا لم يذكر ومنه قوله: 


وقولهم: ما أتاني زيد إلا عمرو وما اعانه إخوانكم إلا 
إخوانه. 

فإن قلتٌ: ما الداعي إلى اختيار المذهب التميمي على 
الحجازي؟ ١‏ 

كل لا يتَكهُ مَن ف ألسَمَواتِ وَالْاٍَ اليب إلا آم وا يتمد لاد 
عيورت رت 3 


قُلْت: دعت إليه نكتة سرية حيث أخرج المستثنى مخرج 
قوله: إلا اليعافير بعد قوله: ليس بها أنيس ليوّل المعنى إلى 
قولك: إن كان ألله ممن في السموات والأرض فهم يعلمون 
الغيب يعني: أنّ علمهم الغيب في استحالته كاستحالة أن 
يكون الله منهم كما أنّ معنى ما في البيت إن كانت اليعافير 
أنيسًا ففيها أنيس بتا للقول بخلوها عن الأنيس 

فإن قلت: هلا زعمت أنّ الله ممن في السموات والأرض 
كما يقول المتكلمون: الله في كل مكان على معنى أنّ علمه 
في الأماكن كلها فكأن ذاته فيها حتى لا تحمله على مذهب 
بني تميم! قُلَْتُ: يابى ذلك أن كونه في السموات والارض 
مجاز وكونهم فيهن حقيقة وإرادة المتكلم بعبارة واحدة 
حقيقة ومجازاء غير صحيحة على أنّ قولك من في 
السموات والأرض وجمعك بينه وبينهم في إطلاق اسم 
واحد فيه إيهام تسوية والإيهامات مزالة عنه وعن صفاته 
تعالى ألا ترى كيف قال كَلةِ لمن قال: ومن يعصهما فقد 
غوى: بئس خطيب القوم أنت() وعن عائشة رضي الله 
عنها: من زعم أنه يعلم ما في غد فقد أعظم على الله الفرية 
وال تعالى يقول: طقل لا يعلم من في السموات والارض 


ولم يطلع عليه أحدًا لئلا يأمن أحد من عبيده مكرهء وقيل: 
نزلت في المشركين حين سكوا رسول الله يك عن وقت 
آن يثين» ولا يصرف وقرئٌ إيان بكسر الهمزة. 


بل درك عِلْمْهُمَ في الْآجِرَوْ بَلْ هُمْ في ل 


ع4 


عمون 


وقرئ بل أدرك بل إدراك بل إدراك بل تدارك بل أأدرك 
بهمزتين بل أأدرك بألف بينهما بل أدرك بالتخفيفء والنقل 
بل أدرك بفتح اللام وتشديد الدال وأصله بل أدّرك على 
الاستفهام بلى أدرك بلى أأدرك أمء تدارك أم ادرك فهذه ثنتا 
عشرة قراءة وادارك أصله تدارك فأدغمت التاء في الدال 
واذرك افتعل ومعنى بإأدرك علمهمم انتهى» وتكامل واذّرك 
تتابع واستحكم وهى على وجهين أحدهما: أن أسباب 
استحكام العلم وتكامله بأن القيامة كائنة لا ريب فيه قد 
حصلت لهمء ومكنوا من معرفته وهم شاكون جاهلون وهو 
قوله: بل هم في شك منها بل هم منها عمون يريد: 
المشركين ممن في السموات والأرض: لأنهم لما كانوا في 
جملتهم نسب فعلهم إلى الجميع كما يقال: بنو فلان فعلوا 
كذا وإنما فعله ناس منهم. 

فإن قُلْتَ: إن الآية سيقت لاختصاص الله بعلم الغيب 
وأن العباد لا علم بشيء منه وأن وقت بعثهم ونشورهم 
من جملة الغيب وهم لا يشعرون به فكيف لاءم هذا 
المعنى وصف المشركين بإنكارهم البعث مع استحكام 
أسباب العلم والتمكن من المعرفة؟ قِنْتُ: لما ذكر أن العباد 
لا يعلمون الغيب ولا يشعرون بالبعث الكائن» ووقته الذي 
يكون فيه وكان هذا بيانًا لعجزهم ووصفقًا لقصور علمهم 
وصل به أن عندهم عجرًا أبلغ منه. وهو أنهم يقولون 
للكائن الذي لا بد أن يكون وهى وقت جزاء أعمالهم لا يكون 
مع أن عندهم أسباب معرفة كونه واستحكام العلم به. 
والوجه الثاني: أن وصفهم باستحكام العلم وتكامله تهكم 
بهم كما تقول: لأجهل الناس ما أعلمك على سبيل الهزو» 
وذلك حيث شكوا وعموا عن إثباته الذي الطريق إلى علمه 
مسلوك فضلاً أن يعرفوا وقت كونه الذي لا طريق إلى 
معرفته وفي أدرك علمهم وادارك علمهم وجه آخرء وهو أن 
يكون أدرك بمعنى انتهى وفنى من قولك: أدركت الثمرة؛ 
لآنّ تلك غايتها التي عندها تعدمء وقد فسره الحسن 
رضي الله عنه؛ ياضمحل علمهم وتدارك من تدارك بنى 
فلان إذا تتابعوا فى الهلاك. 

فإن قلَتَ: فما وجه قراءة مَن قرا بل اآدرك على 


3 
قا 


كك ينها بل هم يَنْهًا 


(1) أخرجه مسلم في كتاب: الجمعة؛ باب: تخفيف الصلاة والخطبة 
(الحديث: 48 - 870). 


(2) أخرجه البخاري في كتاب: التفسير من سورة النجم؛ باب: (1) عد 


ت (الحديث: 4855): ومسلم في كتاب: الإيمان» باب: معنى قول الله 
عز وجل ولقد رآه نزلة أخرى... الحديث: ( 287 - 177). 


719 


علمهم وكذلك من قرا أم أدرك وأم تدارك لأنها أم التي 

فإن قلتَ: فمن قرا بلى أدرك وبلى أأدرك! قلَتٌ: لما جاء 
ببل بعد قوله: «وما يشعرون# كان معناه بلى يشعرون, 
ثم فسر الشعور بقوله: أدرك علمهم في الآخرة على سبيل 
التهكم الذي معناه المبالغة في نفي العلم فكانه قال: 
شعورهم بوقت الآخرة أنهم لا يعلمون كونهاء فيرجع إلى 
نفي الشعور على أبلغ ما يكون: وأما من قرا بلى آأدرك 
على الاستفهام فمعناه: بلى يشعرون متى يبعثون ثم أنكر 
علمهم بكونها وإذا أنكر علمهم بكونها لم يتحصل لهم 
شعور بوقت كونها لأنّ العلم بوقت الكائن تابع للعلم بكون 
الكائن وفي الآخرة» في شان الآخرة ومعناها. 

فإن قُلْتَ: : هذه الاضطرايات الثلاث ما معناها! قُلْتُ: ما 
هي إلا تنزيل لأحوالهم وصفهم أولاً بأنهم لا يشعرون 
وقت البعثء ثم بأتهم لا يعلمون أن القيامة كائنة ثم بأنهم 
يخبطون فى شك ومرية فلا يزيلونه والإزالة مستطاعة ألا 
ترى أن من لم يسمع اختلاف المذاهب وتضليل أربابها 
بعضهم لبعض» كان أمره أهون ممن سمع بها وهى جاثم 
لا يشخص به طلب التمييز بين الحق والباطل؛ ثم بما هى 
أسوأ حالاً وهى العمى وان يكون مثل البهيمة قد عكف 
همه على بطنه وفرجه لا يخطر بباله حقًا ولا باطلاً 
ولا يفكر في عاقبة وقد جعل الآخرة مبدأ عماهم ومنشأه 
فلذلك عداه بمن دون عن لأنّ الكفر بالعاقبة والجزاء هو 
الذي جعلهم كالبهائم لا يتدبرون ولا يتبصرون. 

مَقلَ اين كَمَرْكأْ ذا كا شما ]زا أبن لتنيت ©©. 


العامل في إذا ما دلّ عليه «أشنا لمخرجون» وهو 
نخرج؛ لأنّ بين يدي عمل أسم الفاعل فيه عقابًا وهي 
همزة الاستفهام وإن ولام الابتداء وواحدة منها كافية 
فكيف إذا اجتمعن؛ والمراد: الإخراج من الأرض أو من حال 
الفناء إلى الحياة وتكرير حرف الاستفهام بإدخاله على إذا 
وإن جميعا إنكار على إنكار وجحود عقيب جحود ودليل 
على كفر مؤكد مبالغ فيه والضمير في إِنّا لهم ولآبائهم؛ 
لأنّ كونهم ترابًا قد تناولهم وآباوّهم. 


ل 


لَقَد وَعِدْنًا هذًا حن وََامَآوْنَا من كَبَلُ إن هددآ ل أسنلِيرٌ لون 
(20. 


فإن قَلْتَ: : قدم في هذه الآية ومذاع على «نحن 
وآباؤناعٍ وفي آية أخرى قدم «نحن وآباؤنام» على 
جهذا4ع! قُلْتُ: اقيم دليل على أن المقدم هى الغرض 
المتعمد بالذكرء ٠وإن‏ الكلام إنما سيق لأجله ففي إحدى 
الآيتين دل على أن اتخاذ البعث هو الذي تعمد بالكلام, 
وفي الأخرى على أن اتخاذ المبعوث بذلك الصدد. 


(1) سورة الشمس, الآية: 14. 
(2) سورة نوح الآية: 25. 


7 - سورة النمل 


ع سير 


ل سِبرُوأ في الْأَرْضٍ فأنظروا حكَبْتَ كن عَيبَهُ ألسجْرِمَِ 9©. 

لم تلحق علامة التأنيث بفعل العاقبة لأنّ تأنيثها غير 
حقيقي ولآنّ المعنى كيف كان آخر أمرهمء وأراد 
بالمجرمين الكافرين وإنما عبر عن الكفر بلفظ الإجرام 
ترى إلى قوله: لقدمدم عليهم ب ريهم بذنبهم»7) وقوا 
يهمما خطيئاتهم أغرقوا» © 

لا كَْرَنْ يهم ولا نكن فى مَيْقٍ مْنَا يَمَكُرُودَ © وَيفُولُت 


ساس موسم 


مَّ هَنذًا الْوَعَدُ إن كُسْرَ صَْدِقِينَ 9. 


ؤولا تحزن عليهم» لأنهم لم يتبعوك ولم يسلموا 
فيسلموا وهم قومه قريش كقوله تعالى: «فلعلك باخع 
نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث اسقًام( 
دفي ضيق» في حرج صدر من مكرهم وكيدهم لك 
ولا تبال بذلك فإن الله يعصمك من الناس يقال: ضاق 
الشيء اضيقًا وضيقًا بالفتح والكسر وقد قرئ بهما 
حرجًاعي © قرئ مخففًا ومثقلاًء ويجوز أن يراد في أمر 
ضيق من مكرهم. 


قل عَم أ بَكرْنَ وَدِقَ لَكُم بنش أل سَستَعْجلُونَ 9©. 


استعجلوا العذاب الموعود فقيل لهم: لإعسى أن 
يكون#4 ردف لكم بعضه وهو عذاب يوم بدر فزيدت اللام 
للتأكيد كالباء في ولا تلقوا بأيديكم أى ضمن معنى فعل 
يتعدى باللام نحى دنا لكم وأزف لكم ومعناه تبعكم 
ولحقكم وقد عدى بمن قال: فلما ردفنا من عمير وصحبه. 
تولوا سراعًا والمنية تعنق يعني: دنونا من عمير وقرأ 
الأعرج: ردف لكم بوزن ذهب وهما لغتان والكسر أفصح 
وعسى ولعل وسوف في وعد الملوك ووعيدهم يدل على 
صدق الأمر وجده وما لا مجال للشك بعدهء وإنما يعنون 
بذلك إظهار وقارهم وأنهم لا يعجلون بالانتقام لإدلالهم 
بقهرهم وغلبتهم ووثوقهم أنّ عدوّهم لا يفوتهم؛ وأن 
الرمزة إلى الأفراض كافية من جهتهم فعلى ذلك جرى 
وعد الله ووعيده. 


38 َيه لذو َبْلٍ عَلَ الدّآي وَلَكنَّ أكَرمْ لا نكن 05. 


الفضل والفاضلة: الإفضال ولفلان فواضل في قومه 
وفضولء ومعناه: أنه مفضل عليهم بتأخير العقوبة وأنه 
لا يعاجلهم بها وأكثرهم لا يعرفون حق النعمة فيه 
ولا يشكرونه؛ ولكنهم بجهلهم يستعجلون وقوع العقاب 
وهم قريش. 


َإِنَّ ريك لعَلَمْ ما تكن مد صِدُويَهُمَ وما وَمَا بِمُلْنوْنَ 29 
قرئ: نكن يقال: كننت الي وأكننته: إذا سترته 


(3) سورة الكهفء الآية: 6. 
(4) سورة الانعامء الآية: 125. 


الجزء العشرون 
وأخفيته يعني: أنه يعلم ما يخفون وما يعلنون من عداوة 
رسول ال يل ومكايدهم وهى معاقبهم على ذلك بما 
يستوجبونه. 

وَمَا من عَْبََ في السَمك وَالْرّضٍ إلا فى كنب مين 9©. 

سمى الشيء الذي يغيب ويخفى فائبة وخافية فكانت 
التاء فيهما بمنزلتها في العافية والعاقبة ونظائرهما النطيحة 
والرمية والذبيحة في أنها أسماء غير صفات» ويجوز أن 
يكونا صفتين وتاؤهما للمبالغة كالراوية في قولهم: ويل 
للشاعر من راوية السوء كانه قال: وما من شىء شديد 
الغيبوية والخفاء إلا وقد علمه الله وأحاط به وأثبته فى 
اللوح المبين الظاهر البين لمن ينظر فيه من الملائكة. 

إنَّ مدا الْمُدَانَ يَنْسٌ عَلَ بَنَ إنيّيل أكَررٌ الى هُمْ نه 
ثرت 9©. 


التناكر في ياك كثيرة حتى لعن بعضهم بحضاء ركد حول 
القرآن ببيان ما اختلفوا فيه لو أنصفوا وأخذوا به وأسلموا 
يريد: اليهود والنصارى. 

َلُ تك يمه يي 09 

جللمؤمنين»# لمن أنصف منهم وآمن أي: من بني 
إسرائيل» أى منهم ومن غيرهم. 


سور ضرم 


إن ريلك بَقْضِى ينهم يحكيدء وهو امير ليم 9©. 

«بينهم» بين من آمن بالقرآن ومن كفر به. 

فإن قُلْتَ:ما معنى: يقضي بحكمه ولا يقال: زيد يضرب 
بضريه ويمنع بمنعه؟ قُلْت: معناه بما يحكم به وهو عدله؛ 
لأنه لا يقضي إلا بالعدل فسمى المحكوم به: حكمًا أو آراد 
بحكمته وتدل عليه قراءة من قرأ بحكمه: جمع حكمة 
«وهو العزيز» فلا يرد قضاؤه طالعليم» بمن يقضي له 
وبمن يقضي عليه أو العزيز في انتقامه من المبطلين العليم 
بالفصل بينهم وبين المحقين. 

وَل عل مه تلك عل الحنٍ اين 9. 

أمره بالتوكل على الله وقلة المبالات بأعداء الدين وعلل 
التوكل بانه على الحق الأبلج الذي لا يتعلق به الشك 
والظنٌ وفيه بيان أنّ صاحب الحق حقيق بالوثوق ق بصنع الله 
وبنصرته وأن مثله لا يخذل. 


وعم 


ِنََ لا 3 اموق وَل ٍُ لصم الدع إِنا وَلََأ مَذْيينَ 07). 

فإن قُلْتَ: «إنك لا تسمع الموتي» يشبه أن يكون 
تعليلاً آخر للتوكل؛ فما وجه ذلك! قُلْتّ: وجهه أن الأمر 
بالتوكل جعل مسبيًا عما كان يغيظ رسول الل وَلٍ من 
جهة المشركين وأهل الكتاب من ترك اتباعه وتشييع ذلك 
بالأذى والعداوة فلاءم ذلك أن يعلل توكل متوكل مثله بان 


790 


اتباعهم أمر قد يكس منهء فلم يبق إلا الاستنصار عليهم 
لعداوتهم واستكفاء شرورهم وأذاهم وشبهوا بالموتى» وهم 
أحياء صحاح الحواس: لأنهم إذا سمعوا ما يتلى عليهم من 
آيات الله فكانوا أقماع القول لا تعيه آذانهمء وكان سماعهم 
كلا سماع كانت حالهم لانتفاء جدوى السماع كحال الموتى 
الذين فقدوا مصحح السماع وكذلك تشبيههم بالصمّ الذين 
ينعق بهم فلا يسمعون وشبهوا بالعمى حيث يضلون 
الطريق ولا يقدر أحد أن ينزع ذلك عنهم وأن يجعلهم هداة 
بصراء إلا الك عز وجل. 

فإن قُلْتَ: ما معنى قوله «إذا ولوا مدبرين»! قُلْتُ: هو 
تاكيد لحال الأصم؛ لأنه إذا تباعد عن الداعي بأن يولى عنه 
مدبراء كأن أبعد عن إدراك صوته. 


-ه 


وَيَآ أت نَ دى الشني عن مَلَلَبهِرٌ إن شيم إِلَّا من ومن باينا 
هم مُسْلموت 89. 

وقرئ ولا يسمع الصم وما أنت بهادي العمي على 
الأصل وتهدي العمي وعن ابن مسعود: وما أن تهدي 
العمي» وهداة عن الضلال كقولك: سقاه عن العيمة أي: 
أبعده عنها بالسقي وأبعده عن الضلال بالهدى «إن 
يؤمنون بآياته أي: يصدقون بها «فهم مسلمون» أي: 
مخلصون من قوله: «بلى من أسلم وجهه لله يعني: جعله 
سالمًا له خالصًا له سمى معنى القول. 

# وَإِنَا وهم لْمَوَلٌ عليِمَ خْرحنَا لم َب يَنَّ الْأَرِّ تُكَلْمْهُرْ أن 


َلنَّاسَ كَانوأ باينا لا يوفِيُونَ 69. 


ومؤداه بالقول وهو ما وعدوا من قيام الساعة والعذاب 
ووقوعه: حصوله والمراد: مشارفة الساعة وظهور أشراطها 
وحين لا تنفع التوبة ودابة الأرض الجساسة جاء في 
ا أنّ طولها ستون ذراعًا لا يدركها طالب ولا يفوتها 

ب رب 00 وروي لها أربع قوائم وزغب وريش وجناحان وعن 
ب جريج في وصفها: رأس ثور وعين خنزير وأذن فيل 
وقرن إبل وعنق نعامة وصدر أسد ولون نمر وخاصرة هر 
وذنب كبش وخف يعير وما بين المفصلين اثنا عشر ذراعًا 
بذراع آدم عليه السلام» وروي لا تخرج إلا رأسها ورأسها 
يبلغ عنان السماء أى يبلغ السحاب وعن أبي هريرة: فيها 
من كل لون وما بين قرنيها فرسخ للراكبء: وعن الحسن 
رضي الله عنه: لا يتم خروجها إلا بعد ثلاثة أيام وعن علي 
رضي الله عنه: أنها تخرج ثلاثة أيام والناس ينظرونء 
فلا يخرج إلا ثلثها وعن النبي يَلهُ أنه سئل من أين تخرج 
الدابة فقال: من أعظم المساجد حرمة على الله تعالى يعني: 
المسجد الحرام؛ وروي أنها تخرج ثلاث خرجات تخرج 
طويلاً فبينا الناس ة في أعظم المساجد حرمة وأكرمها 


(1) ذكره الثعلبي في تفسيره؛ زيلعي 19/3. 


791 


على اثك"), فما يهولهم إلا خروجها من بين الركن حذاء 
دار بني مخزوم عن يمين الخارج من المسجد فقوم 
يهربون» وقوم يقفون نظارة وقيل: تخرج من الصفا 
فتكلمهم بالعربية بلسان ذلق فتقول: «أنّ الناس كانوا 
بآياتنا لا يوقنون» يعني: أن الناس كانوا لا يوقنون 
بخروجي؛ لأنّ خروجها من الآيات وتقول: آلا لعنة اله على 
الظالمين» وعن السدى تكلمهم ببطلان الأديان كلها سوى 
دين الإسلام وعن ابن عمر رضي الله عنه تستقبل المغرب, 
فتصرخ صرخة تنفذه ثم تستقبل المشرق ثم الشام ثم 
اليمن فتفعل مثل ذلك وروي: تخرج من أجيادء وروي: بينا 
عيسى عليه السلام يطوف بالبيت ومع المسلمون إن 
تضطرب الأرض تحتهم تحرك القنديل وينشق الصفا مما 
يلي المسعى فتخرج الدابة من الصفاء ومعها عصا موسى 
وخاتم سليمان فتضرب المؤمن في مسجده أو فيما بين 
عينيه بعصا موسى عليه السلامء فتنكت نكتة بيضاء 
فتفشى تلك النكتة في وجهه حتى يضئ لها وجهه أو 
فتترك وجهه كأنه كوكب دري وتكتب بين عينيه مؤمن» 
وتنكت الكافر بالخاتم في أنفه فتفشى النكتة حتى يسود لها 
وجهه وتكتب بين عينيه كافر وروي: فتجلى وجه المؤمن 
بالعصا وتحطم أنف الكافر بالخاتم ثم تقول لهم: يا فلان 
أنت من أهل الجنة ويا فلان أنت من أهل النار وقرئ: 
تكلمهم من الكلم؛ وهو: الجرح والمراد به: الوسم بالعصا 
والخاتم ويجوز أن يكون تكلمهم من الكلم أيضًا على معنى 
التكثير يقال: فلان مكلم أي: مجرح ويجوز أن يستدل 
بالتخفيف على أن المراد بالتكليم: التجريح؛ كما فسر 
لنحرقنه بقراءة على رضى الله عنه: لنحرقنه؛ وأن يستدل 
بقراءة أبي: تنبئهم؛ ويقراءة ابن مسعود: تكلمهم بأنّ الناس 
على أنه من الكلام؛ والقراءة بإن مكسورة حكاية لقول 
الدابة» إما لأنّ الكلام بمعنى القولء أو بإضمار القول أي: 

تقول الدابة ذلك؛ لى هي حكاية لقوله تعالى عند ذلك. 

فإن قُلْتَ: إذا كانت حكاية لقول الدابة فكيف تقول 
بآياتنا؟ قُلَتُ: قولها حكاية لقول الله تعالى؛ وعلى معنى 
بآيات ربنا أى لاختصاصها بالله وأثرتها عنده وأنها من 
خواص خلقه أضافت آيات الله إلى نفسها كما يقول بعض 
خاصة الملك: خيلنا وبلادنا وإنما هي خيل مولاه ويلاده 
ومن قرا بالفتح فعلى حذف الجار أي: تكلمهم بأن. 


سعوه مم عه ا . عردم 


وَيَومَ حير من كل أَمّهَ فََمَا يمن يُكَْبُ ب ايا فَهُمْ يورَعُون 
نل 


«فهم يوزعون»4 يحبس اوّلهم على آخرهم حتى 
يجتمعوا فيكبكبوا في النار وهذه عبارة عن كثرة العدد, 
وتباعد أطرافه كما وصفت جتود سليمان بذلك وكذلك قوله: 
«فوجًا فإن الفوج: الجماعة الكثيرة ومنه قوله تعالى: 


(1) أخرجه الحاكم في المستدرك 484/4. 
(2) سورة الحجء الآية: 22. 


7 - سورة النمل 


«يدخلون في دين الله أفواجًّا»» وعن ابن عباس رضي الله 
عنهما: أبو جهل والوليد بن المغيرة وشيبة بن ربيعة 
يساقون بين يدي أهل مكة» وكذلك يحشر قادة سائر الأمم 

: بين أيديهم إلى النار. 

فإن قُنْتَ: أي فرق بين من الأولى والثانية؟ قُلْتُ: الأولى 
للتبعيض والثانية للتبيين كقوله: «من الأوثاني ©. 

حَيَّهِ إِدَا جَآمُو َال حدم ِكَائِقَ وَلرَ تِطُوأ أ يا عِلْمًا كم 
عل © وَنَق الك علوم ما كأ مهم لا يط 6ه 

الواى للحال كأنه قال: أكذبتم بها بادئ الراأي من غير 
فكر ولا نظر يؤدي إلى إحاطة العلم بكنهها وأنها حقيقة 
جحودكم لم تلقوا أذهانكم لتحققهاء وتبصرها فإنّ المكتوب 
إليه قد يجحد أن يكون الكتاب من عند من كتبه ولا يدع 
مع ذلك أن يقرأه ويتفهم مضامينه ويحيط بمعانيه «أم 
ماذا كنتم تعملون» بها للتبكيت لا غير وذلك أنهم لم 
يعملوا إلا التكذيب» فلا يقدرون أن يكذبوا ويقولوا: قد 
صدّقنا بها وليس إلا التصديق بها أو التكذيب ومثاله ان 
تقول: لراعيك وقد عرفته رويعي سوء: : أتأكل نعمي أم ماذا 
تعمل بها فتجعل ما تبتدئّ به وتجعله أصل كلامك 
واساسه هو الذي صح عندك من أكله وفسادهء وترمي 
بقولك أم ماذا تعمل بها مع علمك أنه لا يعمل بها إلا الآكل 
لتبهته وتعلمه علمك بأنه لا يجئ منه إلا أكلهاء وأنه لا يقدر 
أن يدّعى الحفظ والإصلاح لما شهر من خلاف ذلك أو آراد 
أما كان لكم عمل في الدنيا إلا الكفرء والتكذيب بآيات الله أم 
مادا كنتم تعملون من غير ذلك يعني: أنه لم يكن لهم عمل 
غيره كأنهم لم يخلقوا إلا للكفر والمعصية» وإنما خلقوا 
للإيمان والطاعة يخاطبون بهذا قبل كبهم في النار ثم 
يكبون فيها وذلك قوله: 

«ووقع القول عليهم» يريد: ان العذاب الموعود 
يغشاهم بسبب ظلمهم وهى التكذيب بآيات الله فيشغلهم 

عن النطق والاعتذار كقوله تعالى: طههذا يهم لا ينطقون» " 


كر يرا أن جَمَلنا الل ليسَكنوا يِه وَالتَهَارَ مبْعِرًا إك فى ديد 
لت لَعَوْ بُؤْسِبنَ 69. 

جعل الإبصار للثهار وهى لأهله. 

فإن قُلْتَ: ما للتقابل لم يراع في قوله: إليسكنوا» 
وطإمبصرًاع حيث كان أحدهما علة» والآخر حالا! قَلْتُ: فق 


المتكلف؛ لاع معنى مبصراء ليبصروا فيه طرق التخلب في 
المكاسب. 


(3) سورة المرسلاتء الآية: 35. 


الجزء العشرون 
كذ أهَذْ ويل نود خرن 69. 

فإن قُنْتَ: لم قيل: إففزع» دون فيفزع؟ قُلْتُ: لنكتة 
وهي: الإشعار بت بتحقق الفزع وثبوته وأنه كائن لا محالة 
واقع على أهل السمى ات والأرض؛ لأنّ الفعل الماضي يدل 
على وجود الفعل وكونه مقطوعًا به والمراد فزعهم عند 
النفخة الأولى حين يصعقون «إلا من شاء الله إلا من 
ثبت الله قلبه من الملائكة قالوا هم: جبريل وميكائيل 
وإسرافيل وملك الموت عليهم السلام؛ وقيل: الشهداء. وعن 
الأرض إلا من شاء الله 2# وقرئ: أتوه وأتاه ودخرين 
فالجمع على المعنى والتوحيد على اللفظ والداخر والدخر: 
الصاغر وقيل: معنى الإتيان: حضورهم الموقف بعد النفخة 
الثانية ويجوز أن يراد: رجوعهم إلى أمره وانقيادهم له. 


س عي سه مره هي 0 


ورك لْبَالَ سب جامدة زدرة تمر مر لسَّمَابّ يا صَلْمَ أله 5 نَ أَنمَنَ 


- 
شه م ع رمو 0 2 
شىءٍ إِتَّم 


مسمس صمو سيا 


يما قصلو 8 عن جه بالْسَن عََمٌ حَبٌ ينا 
فد يي طة 89 
الجبال فتسير كما تسير الريح السحاب فإذا نظر إليها 
مرًا حثيئًا كما يمر السحابء وهكذا الأجرام العظام 


المتكاثرة العدد إذا تحرّكت لا تكاد تتبين حركتها كما قال 
النابغة فى صفة جيش: 
بأرعن مثل الطود تحسب أنهم وقوفلحاج والركاب تهملج 


«إصنع اللي من المصادر المؤكدة كقوله: «وعد اشع 
ولإصبغة الهم إلا أنّ مؤكده محذوفء وهو الناصب ليوم 
ينفخ والمعنى: ويوم ينفخ في - وكان كيت وكيت 
يريد به: الإثابة والمعاقبة وجعل مدأ الصنع من جملة 
الأشياء التي أتقنهاء وأتى بها على الحكمة والصواب حيث 
قال: «صنع الله الذي أتقن كلّ شيءي يعني: أنَّ مقابلته 
الحسنة بالثواب والسيئة بالعقاب من جملة إحكامه للاشياء 
وإتقانه لها وإجرائه لها على قضايا الحكمة أنه عالم بما 
يفعل العباد ويما يستوجبون عليهء فيكافتئهم على حسب 

«من جاء بالحسنة» إلى آخر الآيتين فانظر إلى بلاغة 
هذا الكلام وحسن نظمه وترتيبه ومكانة إضماده ورصانة 
تفسيره وأخذ بعضه بحجزة بعضء كأنما أقرغ إفرائًا 
واحدًا ولأمر ما أعجز القوىء وأخرس الشقاشق ونحو هذا 
المصدر إذا جاء عقيب كلام جاء كالشاهد بصحته 
والمنادي على سدادهء وأنه ما كان ينبغي أن يكون إلا كما 


192 


قد كان ألا ترى إلى قوله: صنع اله وصبغة الله ووعد الله 
وفطرة الله بعدما وسمها بإضافتها إليه بسمة التعظيم كيف 
تلاها بقوله: «الذي اتقن كل شيء» ومن أحسن من الله 
«تفعلون» على الخطاب إفله خير متها يريد: 
فعل العبد وفعل السيد وقيل: فله خير منها أي: له خير 
حاصل من جهتها وهو: الجنة» وعن ابن عباس: الحسنة 
كلمة الشهادة» وقرئ: «إيومئذٍ» مفتوحًا مع الإضافة؛ لأنه 
أضيف إلى غير متمكن قوله وأخرس الشقاشق في 
الصحاح شقشق الفحل شقشقة هدر وإذا قالوا للخطيب: 
ذنى شقشقة فإنما يشبه بالفحل ومنصويًا مع تنوين فزع. 

فإن قُنْتَ: ما الفرق بين الفزعين؟ قُنْتُ: الفزع الأوّل: هو 
ما لا يخلو منه أحد عند الإحساس بشدة تقع وهول يفجا 
من رعب وهيبة وإن كان المحسن يأمن لحاق الضرر به 
كما يدخل الرجل على الملك بصدر هياب وقلب وجاب وإن 
كانت ساعة إعزاز وتكرمة وإحسان وتولية» وأمّا الثاني: 
فالخوف من العذاب. 


فإن قُلْتَ: فمن قرأ: ؤمن فزع» بالتنوين ما معناه! 
قُلْتُ: يحتمل معنيين من فزع واحد وهى خوف العقاب, 
وأمّا ما يلحق الإنسان من النهيب والرعب لما يرى من 
الأهوال والعظائم فلا يخلون منه؛ لأنّ البشرية تقتضي 
ذلك وفي الأخبار والآثار ما يدل عليه ومن فزع شديد 
مفرط الشدّة لا يكتنهه الوصف وهو: خوف النارء أمَن 
يعدى بالجارٌ وبنقسه كقوله تعالى: «أفامنوا مكر الهم 7". 


ومن جَلهُ ألميو لط تك مُجْوْهْهُمْ في ألثَارِ هل مجرت إِلَا مَا 


سر تَعْمَلُوة مون 

وقيل: السيكة: الإشرافة يع عن الجملة بالوجه والرأس 
والرقبة فكأنه قيل: فكبوا في النار كقوله تعالى: «فكبكبوا 
فيهاعه ويجوز أن يكون ذكر الوجوه إيذانًا بأنهم يكبون 


على وجوههم فيها منكوسين ««إهل تجزون» يجوز فيه 
الالتفات وحكاية ما يقال لهم عند الكب بإضمار القول. 


ام 


مس ممع لولم | دعو 
أن عبد 


إِنْما أمرت د ربت هذه و الْلْدَوَ ) الى حرمها ولمر حك 
900 :و ورت أن ديت ين الْلِيينَ ©. 

أمر رسوله بأن يقول: ؤأمرت» أن أخص الله وحده 
بالعبادة ولا أتخذ له شريكا كما فعلت قريش وأن أكون من 
الحنفاء الثابتين على ملة الإسلام. 


00 سه لم 


وَأنَ أ نوا اماق هن أهتدئ ونا جَتَرِى لَفْسِد وَمَن صَّلَّ فَقُلَ 
نمآ أنأ ين لْسَذِينَ ©. 
«وان اتلو القرآني من التلاوة أى التلو كقوله: «واتيع 


(1) سورة الأعراف, الآية: 99. 


2( سورة الشعراء.: الآية: 94 


753 


ما يوحى إليك4 7" والبلدة: مكة حرسها الله تعالى اختصها 
من بين سائر البلاد بإضافة اسمه إليها: لأنها أحبٌّ بلاده 
إليه وأكرمها عليه وأعظمها عنده وهكذا قال النبي يه حين 
خرج في مهاجره فلما بلغ الحزورة استقبلها بوجهه الكريم 
فقال: إني أعلم انك أحب بلاد الله إلى الك ولولا أن أهلك 
أخرجوني ما خر خرجت© واشار إليها إشارة تعظيم لها 
وتقريب دالا على أنها موطن نبيّه ومهبط وحيه ووصف 
ذاته بالتحريم الذي هو خاص وصفها فأجزل بذلك قسمها 
في الشرف والعلى ووصفها بأنها محرّمة لا ينتهك حرمتها 
إلا ظالم مضاد لربه ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من 
عذاب أليم لا يختلى خلاها ولا يعضد شجرها ولا ينفر 
صيدها واللاجئ إليها آمنء وجعل دخول كل شيء تحت 
ربوبيّته وملكوته كالتابع لدخولها تحتهما وفي ذلك إشارة 


إلى أن ملكًا ملك مثل هذه البلدة عظيم الشأن قد ملكها 


وملك إليها كل شيء0". اللهم بارك لثا في سكناها وآمنا 
فيها شر كل ذي شرء ولا تنقلنا من جوار بيتك إلا إلى دار 
رحمتك وقرئ: التي حرّمها واتل عليهم هذا القرآن عن ابي 
وأن أتل عن ابن مسعود «فمن اهتدى» باتباعه إياي فيما 
آنا بصدده من توحيد الله ونفي الانداد عنه والدخول في 
الملة الحذيفية واتباع ما انزل علي من الوحي فمنفعة 
اهتدائه راجعة إليه لا إلي «ومن ضل»4 ولم يتبعني 
فلا علي وما أنا إلا رسول متذر وما على الرسول إلا 
البلاغ. 


ا ا 000 


ويل لَفمَدُ يله بيك َلنيد. مضنأ وما رَيّكَ يعَلٍ عَمَا تَملُون 
5). 


ثم أمره أن يحمد الله على ما خوّله من نعمة النبؤة التي 
لا توازيها نعمة, وأن يهدد أعداءه بما سيريهم الك من آياته 
التي تلجثهم إلى المعرفة» والإقرار بأنها آيات الله وذلك حين 
لا تنفعهم المعرفة يعني: في الآخرة. عن الحسن وعن 
الكلبي: الدخان وانشقاق القمر وما حل بهم من نقمات الله 
في الدنياء وقيل: هو كقوله: «سنريهم آياتنا في الآفاق وفي 
أنفسهم»!) الآية. وكل عمل يعملونه فال عالم به غير 
غافل عنه؛ لأنّ الغفلة والسهى لا يجوزان على عالم 
الذات0؛ وهى من وراء جزاء العاملين قرئ: «تعملون» 
بالتاء والياء. عن رسول الله كَل من قرا طس سليمان كان 


8 سورة القصص 


به وهود وشعيب وصالح وإبراهيم ويخرج من قبره وهو 
ينادي لا إله إلا الك ©). 


نسم ام 83 أيَصِر 


سورة القصص مكية 


53 


طتَم © يَنْكَ عَيَتُْ الكتب ألْيينِ © توا عللكَ 


ومن وَفْرَعَو بَِلْحَقّ قور وسرت (©. 


«من نبا موسى وفرعون» مفعول نتلوم أي: نتلى 
عليك بعض خبرهما «بالحق» محقين كقوله: تنيت 
بالدمن»7 «لقوم يؤمنون» لمن سبق في علمنا أنه 
يؤمن؛ لأنّ التلاوة إنما تنفع هؤلاء دون غيرهم. 


9 فرْعَوَيت علا في لاض يكل أَمْلّها شيعا يسْضْعِفُ 


ع مهم بِدَيَحْ دهم وَسسْسَضه ناكم ِنَم 3 من يلي 5 


دِإنّ فرعون»م جملة مستانفة كالتفسير للمجمل كأن 
قائلاً قال: وكيف كان نبؤهماء فقال: «إنّ فرعون علا في 
الأرض» يعني: أرض مملكته قد طغى فيها وجاوز الحدّ 

في الظلم والعسف «شيعًايع فرقًا يشيعونه على ما يريد 
ويطيعونه لا يملك أحد منهم أن يلوى عنقه قال الاعشى: 
وبلدة يرهب الجواب دلجتها حتى تراه عليها يبتغي الشيعا 

أو يشيع بعضهم بعضًا في طاعته أو أصناقًا في 
استخدامه يتسخر صنقًا في بناء وصنقًا في حرث وصنقًا 
في حفر ومن لم يستعمله ضرب عليه الجزية اى فرقًا 
مختلفة قد أغرى بينهم العداوة وهم بنى إسرائيل والقبطء 
والطائفة المستضعفة بنى إسرائيل» وسبب ذبح الأبناء: أنّ 
كاهمئًا قال له: يولد مولود في بني إسرائيل يذهب ملكك 
على يده وفيه دليل بيّن على ثخانة حمق فرعون فإنه إن 
صدق الكاهن لم يدفع القتل الكائن:» وإن كذب فما وجه 
القتل «#ويستضعفة حال من الضمير في وجعل أو 
صفة لشيعا أو كلام مستانف وإيذبح#4 بدل من 
من المفسدين» بيان أن 


عَليِلكَ ين ب 


يستضعف» وقوله: «إنه كان 


(1) سورة يونسء الآية: 109. 

(2) أخرجه ابن حبان في كتاب: الحج؛ باب: فضل مكة؛ (الحديث: 
8) وأخرجه الترمذي في كتاب: المناقب» باب: قي فضل مكة, 
(الحديث: 3925): وأبن ماجه في المناسك باب: فضل مكة؛ الحديث: 
8 . وأحمد في المسند 305/4. والحاكم في المستدرك 431/3. 

(و) قال أحمد: وتحت قوله: : وله كل شيء» فائدة أخرى سوى ذلك 

وهي: أنه لما أضاف اسمه إلى البلدة المخصوصة تشر: يفا لها اتبع 

ذلك إضافة كل ث شيء سواها إلى ملكه قطعاً لتوهم اختصاص ملكه 
بالبلدة المشار إليهاء وتنبيهاً على أن الإضافة الاولى إنما قصد بها 

التشريفء لا لأنها ملك الله تعالى خاصة:؛ والل أعلم. 


(4) سورة فصلت الآية: 53. 

(5) قال أحمد: قد سبق له جحد صفة العلم وإيهام أن سلبها داخل في 
تنزيه الله تعالى؛ لأنه يجعل استحالة الغفلة عليه معللة بأنه عالم 
بالذات لا بعلم والحق أن استحالة الغفلة عليه تعالى؛ لأنّ علمه 
لا يعزب عنه مثقال ذرّة في السموات ولا في الارضء بل هى علم 
قديم أزلي عام التعلق بجميع الواجبات والممكنات والممتنعات» ولا 
يتوقف تنزيهه تعالى على تعطيل صفاته وكماله وجلاله؛ تعالى الله 
عما يقول الظالمون علواً كبيراً. 

(6) ذكره الثعلبي وابن مردويه؛ والواحدي في التفسيرء زيلعي 23/2. 

(7) سورة المؤمنون, الآية: 20. 


الجرء العشرون 
لقتل ما كان إلا فعل المفسدين فحسب؛ لانه فعل لا طائل 
عل كلت أسَتصْعِنُوا ل ايض َيحْمَلَهُمْ أيِمّهُ 
و له يك 9 

«وتريد أن نمنٌ وعطفه على جنتلوم ويستضعف 
غير سديد! قُلْتُ:هي جملة معطوفة على قوله: إن 
فرعون علا في الأرض» لأنها نظيرة تلك في وقوعها 
تفسيرًا لنب موسى وفرعون واقتصاصًا له ونريد حكاية 
يستضعفهم فرعون ونحن نريد أن تمن عليهم. 

فإن قُلْتَ: :كيف يجتمع استضعافهم وإرادة الله المنة 
عليهم وإذا أراد اك شيئًا كان ولم يتوقف إلى وقت آخر؟ 
قُلْتّ:لما كانت منة الله بخلاصهم من فرعون قريبة الوقوع 
جعلت إرادة وقوعها كأنها مقارنة لاستضعافهم طائمة »ع 
مقدمين في الدين والدنيا يطا الناس أعقايهمء وعن ابن 
عباس رضي الله عنهما: قادة يقتدي بهم في الخير وعن 
مجاهد رضي ألله عنه: دعاة إلى الخير» وعن قتادة رضي الله 
عنه ولاة كقوله تعالى: #وجعلكم ملوكاع «الوارثئين» 
يرثون فرعون وقومه ملكهم وكل ما كان لهم. 


سس 09 للد 


رد أن 


مبررم وم 


تكن للم في الأرضٍ وى ورعرت وَهسَنَ رحنودّهما يِنْهُم نا 
كائا مَدَيْت ©. 

مكّن له: إذا جعل له مكائًًا يقعد عليه أو يرقد فوطاه 
ومهده ونظيره أرّض له ومعنى التمكين لهم في الأرض 
وهي أرض مصر والشام: أن يجعلها بحيث لا تنبو بهم, 
ولا تغث عليهم كما كانت في أيام الجبايرة وينفذ أمرهم 
ويطلق أيديهم ويسلطهمء وقرئ ويرى فرعون وهامان 
وجنودهما أي: يرون «إمنهم ما» حذروه من ذهاب ملكهم 
وهلاكهم على يد مولود منهم. 


وَآيٍِ 04 


َنم إل أو مرك أن أتضميه م5 ينا نت عليه كاقيه ف 
ل َل عحَيفِ ولا حر إن رآ يلف وَجَاله يست التزيت 
إشقن 


اليم: البحر قيل: هى نيل مصر. 

فإن قُلْتَّ:ما المراد بالخوفين حتى أوجب أحدهما ونهى 
عن الآخر! قُلْتٌ:أما الآّل: فالخوف عليه من القتل؛ لأنه 
كان إذا صاح خافت أن يسمع الجيران صوته فينموا عليه 
وأما الثاني: فالخوف عليه من الغرق ومن الضياع ومن 
الوقوع في يد بعض العيون المبثوثة من قبل فرعون في 
تطلب الولدان وغير ذلك من المخاوف. 

فإن قُلْتَ:ما الفرق بين الخوف والحزن؟ قُلْتُ:الخوف 
غم يلحق الإنسان لمتوقع والحزن غم يلحقه لواقع وهى 
فراقه والإخطار به» فنهيت عنهما جميعًا وأومنت بالوحي 
إليها ووعدت ما يسليها ويطامن قلبها ويملؤها غبطة 


74 


وسرورًا وهى رده إليها وجعله من المرسلينء وروي أنه 
ذبح في طلب موسى عليه السلام تسعون آلف وليد وروي 
أنها حين أقربت وضربها الطلق: وكانت بعض القوابل 
الموكلات بحبالي بني إسرائيل مصافية لها فقالت لها: 
لينفعني حبك اليوم فعالجتهاء فلما وقع إلى الأرض هالها 
نور بين عينيه وارتعش كل مفصل منها ودخل حبه قلبها 
ثم قالت: ما جثتك إلا لأقبل مولودك وأخبر فرعون ولكني 
وجدت لابنك حبًا ما وجدت مثله فاحفظيه فلما خرجت جاء 
عيون فرعون فلفته في خرقة» ووضعته في تنور مسجور 
لم تعلم ما تصنع لما طاش من عقلها فطلبوا فلم يلقوا 
شيئًا فخرجوا وهي لا تدري مكانه» فسمعت بكاءه من 
التنور فانطلقت إليه وقد جعل الل النار عليه بردًا وسلامًا 
فلما الح فرعون في طلب الولدان أوحى الله إليها فألقته في 
اليم وقد روي أنها أرضعته ثلاثة أشهر في تابوت من 
بردى مطلي بالقار من داخله. 


02 7 لع يع سس 

الله “ال يوعوت لكو لهز عَدُرًا وَحَرَئاً لك وزعت 
وَعَنصَنَ توما كانوا عَطِيينَ لع وَقَالتِ أمْرَأثُ وغوت فرت 
تن في وَلك 3 56 27 ع أن 120110 بنَقَمَئَآ أو 
700 


سشعروت (0. 


اللام في «ليكون» هي لام كي التي معناها التعليل 
كقولك: جئتك لتكرمني سواء بسواءء ولكن معنى التعليل 
فيها وارد على طريق المجاز دون الحقيقة؛ لأنه لم يكن 
داعيهم إلى الالتقاط أن يكون لهم عدوًا وحزنّاء ولكن 
المحبة والتبني غير أن ذلك لما كان نتيجة التقاطهم له 
وثمرته شبه بالداعي الذي يفعل الفاعل الفعل لأجله؛ وهى 
الإكرام الذي هى نتيجة المجيء والتادب الذي هو ثمرة 
الضرب في قولك ضربته ليتأدبء وتحريره أن هذه اللام 
حكمها حكم الأسد حيث استعيرت لما يشبه التعليل كما 
يستعار الأسد لمن يشبه الأسدء وقرئ: «وحزنًاع وهمما 
لغتان كالعدم والعدم «كانوا خاطئين4 في كل شيء 
فليس خطؤهم في تربية عدوهم ببدع منهمء أو كانوا 
مذئبين مجرمين فعأقبهم الله بأن ربي عدوهم ومن هى 
سبب هلاكهم على أيديهم وقرئ: «خاطين»# تخفيف 
«خاطئين)» أو «خاطين» الصواب إلى الخطاء روي أنهم 
حين التقطوا التابوت عالجوا فتحه فلم يقدروا عليه فعالجوا 
كسره فاعياهم فدنت آسية فرأت في جوف التابوت نورًاء 
فعالجته ففتحته فإذا بصبي نوره بين عينيه وهى يمص 
إبهامه لينَّا فأحيوه وكانت “فرعون بنت برصاء وقالت له 
الأطباء: لا تبرأ إلا من قبل البحر يوجد فيه شبه إنسان 
دواؤها ريقه فلطغت البرصاء برصها بريقه فبرات» وقيل: 
لما نظرت إلى وجهه برأت فقالت: إن هذه لنسمة مباركة 
فهذا أحد ما عطفهم عليه فقال: الغواة من قومه: هى الصبي 
الذي تحذر منه. فأذن لنا في قتلهء فهم بذلك فقالت آسية: 


(قرة عين لي ولكي فقال فرعون: لك لا لي وروي 
في حديث: لى قال: هى قرة عين لي كما هو لك لهداه الله 


7 مع موي سيره ى 


تتجدو ود وهم لا 


115 


كما هداها!, وهذا على سبيل الفرض والتقدير أي: لى كان 
غير مطبوع على قلبه كاسية لقال مثل قولها ولأسلم كما 
وروي أنها قالت له: لعله من قوم آخرين ليس من بني 
إسرائيل قرة عين خبر مبتدا محذوف ولا يقوى أن تجعله 
مبتدا ى «لا تقتلوه» خبرًا ولو نصب لكان أقوىء وقراءة 
ابن مسعود رضي الله عنه دليل على أنه خبر قراأ: لا تقتلوه 
قرة عين لي ولك بتقديم لا تقتلوه «عسى أن ينفعناي» 
فَإنّ فيه مخايل اليمن ودلائل النفع لأهله وذلك لما عاينت 

من النور وارتضاع الإبهام وبرعء البرصاء ولعلها توسمت 
في سيماه النجابة المؤذنة بكونه نفاعًاء أى نتبنّاه فإنه أهل 
للتبني ولأن يكون ولدًا لبعض الملوك. 

فإن قُلتَ: ؤوهم لا يشعرون» حال فما ذى حالها! قُنْتُ 
ذى حالها آل فرعون وتقدير الكلام: فالتقطه آل فرعون 
ليكون لهم عدوًا وحزئا وقالت امرأة فرعون كذا وهم 
لا يشعرون أنهم على خطا عظيم في التقاطه ورجاء النفع 
منه وتبنّيهء وقوله: إن فرعون الآية جملة اعتراضية واقعة 
بين المعطوف والمعطوف عليه مؤكدة لمعنى خطئهم وما 
أحسن نظم هذا الكلام عند المرتاض بعلم محاسن النظم. 


8 20000 


مب فَادُ أو مرتى مرا إن حكَادَت لنبيف يد آزلة أن 
ريطا عل قلبهكا لتكورت ين الْمُزْنينَ 0). 


جفارغًا4ى صفرًا من العقلء والمعنى: أنها حين سمعت 
بوقوعه في يد فرعون طار عقلها لما دهمها من فرط 
الجزع والدهش ونحوه قوله تعالى: «وأقثدتهم هواء4ج © 
أي: جوف لا عقول فيها ومنه بيت حسان: ألا أبلغ أبا 
سفيان عنيء فأنت مجوف نخب هواء وذلك أن القلوب 
مراكز العقول ألا ترى إلى قوله: «فتكون لهم قلوب يعقلون 
بها»ه0 ويدل عليه قراءة من قرأ: فرغاء وقرئ: قرعًا أي: 
خاليًا من قولهم: أعوذ بالله من صفر الإناء وقرع الفناءء 
وفرغا من قولهم: دماؤهم بينهم فرغ أي: هدر يعني: بطل 
قلبها وذهب ويقيت لا قلب لها من شدّة ما ورد عليها 
«لتبدي بهم لتصحر بهء والضمير لموسى والمراد: بأمره 
وقصته وأنه ولدها «لولا أن ربطنا على قلبها» بإلهام 
الصير كما يريط على الشيء المنفلت ليقرٌ ويطمثئن 
«لتكون من المؤمنين» من المصدقين بوعد الله وهو 
قوله: إنا رادوه إليك» ويجوز وأصبح فؤادها فارمًا من الهم 
حين سمعت أن فرعون عطف عليه وتبناه إن كادت لتبدي 
بأنه ولدها لأنها لم تملك نفسها فرحا وسرورًا يما سمعت 
لولا أنا طامنا قلبها وسكنا قلقه الذي حدث به من شدّة 
الفرح والابتهاج لتكون من المؤمنين الواثقين بوعد الله 
لا بتبني فرعون وتعطفه؛ وقرئ: مؤسى بالهمز جعلت 


(1) أخرجه النسائي في سننه الكبرى» زيلعي 27/3. 
(2) سورة الحج, الآية: 46. 
(3) سورة إبراهيمء الآية: 43. 


8 سورة القصص 


تهمز وأى وجوه. 


ا رع ميم 


يلت لأخته عسي فَصْرتْ بو. عن جل وَهُمْ لا تعزوت (0. 
«قصيه» اتبعي أثره وتتبعي خبره وقرئ: فبصرت 
بالكسر يقال: بصرت به عن جنب وعن جنابة بمعتى: عن 
بعدء وقرئ: عن جانب وعن جنب والجنب الجانب يقال: قعد 
إلى جنبه وإلى جانبه أي: نظرت إليه مزورة متجانفة 
5-7 لمر قل ادع ل اج 
046 لس 7 م كيت © ريدم 1 1 مي 2 


نكا 31 0 78 أك وَعْدَ أي حَنٌ وَلكنّ أ سيق 
200 


لا ينكثوت 

لاضع جع مرضع وهي: المرأة التي ترضع أو 
جمع مرضع وهو: موضع الرضاع يعني: الثدي أى الرضاع 
«من قبل4 من قبل قصصها أثرهء روي أنها لما قالت: 
<وهم له ناصحون# قال هامان: إنها لتعرفه وتعرف أهله 
فقالت: إنما أردت وهم للملك ناصحون والنصح إخلاص 
العمل9) من شائب الفساد فانطلقت إلى أمها بأمرهم 
فجاءت بها والصبي على يد فرعون يعلله شفقة عليهء وهو 
يبكي يطلب الرضاع فحين وجد ريحها استانس والتقم 
ثديها فقال لها فرعون: ومن أنت منهء فقد أبي كل ثدي إلا 
ثديك قالت: إني امرأة طيبة الريح طيبة اللبن لا أوتى 
بصبي إلا قبلني فدفعه إليها وأجرى عليها وذهبت به إلى 
بيتهاء وأنجز الله وعده في الرد فعندها ثبت وأستقرٌ في 
علمها أن سيكون نبيًا وذلك قوله: «ولتعلم أن وعد الله 
حق يريد: وليثبت علمها ويتمكن. 

فإن قُلْتَّ: كيف حل لها أن تاخذ الأجر على إرضاع 
ولدها! فإن قلتٌ: ما كانت تأخذه على أنه أجر على الرضاع 
ولكنه مال حربي كانت تأخذه على وجه الاستباحة وقوله: 
«ولكن أكثرهم لا يعلمون» داخل تحت علمها المعنى 
لتعلم أن وعد الله حقء ولكن أكثر الناس لا يعلمون أنه حق 
فيرتابون ويشبه التعريض بما فرط منها حين سمعت بخبر 
موسى فجزعت وأصبح فؤادها فارغا يروى أنها حين ألقت 
التابوت في اليم جاءها الشيطان فقال لها: يا أمّ موسى 
كرهت أن يقتل فرعون موسى فتؤجري ثم ذهبت فتوليت 
قتله» فلما أتاها الخبر بأن فرعون أصابه قالت: وقع في يد 
العدوٌء فنسيت وعد اله ويجوز أن يتعلق «ولكن» بقوله: 
«ولتعلم» ومعناه: أن الردَ إنما كان لهذا الغرض الديني: 
وهو علمها بصدق وعد الله ولكن الأكثر لا يعلمون بأن هذا 

هى الغرض الأصلي الذي ما سواه تبع له من قرّة العين 


(4) قال احمد: أورت هذه التورية استحساناً لفطنتهاء ولكونها من بيت 
النبوءة وآخت النبي» فحقيق لها ذلك. 


الجزء العشرون 
وذهاب الحزن. 


220-07 74 لي سم عر 


ولما بلغ أَشْدَمُ واستوكك ءالينيه كما و2 وَعَلََا علما وكَدللك رق الْمَحْسِنِينَ 
فقن 

«واستوى»: واعتدل وتم استحكامه وبلغ | : لميلغ الذي 
لا يزاد عليه كما قال لقيط: 
واستحملوا أمركم لله دركمو شزر المريرة لا قحمّاولا ضرهًا 

وذلك أربعون سنة ويروى أنه لم يبعث نبي إلا على 
راس أربعين سنة7), العلم: التوراة والحكم: السنة وحكمة 
الأتبياء ء ستتهم قال الله تعالى: «واذنكرن ما يتلى في 
بيوتكن من آيات الله والحكمة» ”7 وقيل معناه: آتيثاه سيرة 
هنذا ين شيعئه معدا من عدو 5 


سس سل ١‏ لم سه 


عَدُوَوِ كر مون فَقَضَئ عَلَيهِ فَالَ علد 

المدينة: مصر وقيل: مدينة منف من أرض مصرء وحين 
غفلتهم ما بين العشاءين وقيل: وقت القائلة وقيل: يوم عيد 
لهم هم مشتغلون فيه بلهوهم وقيل: لما شبٌّ وعقل أخذ 
يتكلم بالحق وينكر عليهم فأخافوه فلا يدخل قرية إلا على 
تغفل» وقرأ سيبويه: فاستعانه «من شيعته»م ممن شايعه 
على دينه من بني إسرائيل وقيل: هو السامري «من 
عدوّه» من مخالفيه من القبط؛ وهو: فاتون وكان يتسخر 
الإسرائيلي لحمل الحطب إلى مطبخ فرعونء والوكز: الدقع 
بأطراف الأصابع وقيل: بجمع الكف وقرأ أبن مسعود: 
فلكزه باللام «فقضى عليه» فقتله. 


دده م كو؟ 72 


َال رب إِنْ ظَلمَتُ تَفيى فأغفر لي فَعْمَرَ لهد إِتمر هو الْمَفُورٌ 
ليد ©0. 

فإن قنْتَ :لم جعل قتل الكافر من عمل الشيطان وسماه 
ظلمًا لنفسه واستغفر منه. 

قَلْتُ:لأنه قتله قبل أن يؤنن له فى القتل فكان ذنبًا 
يستغفر منه وعن أبن جريج: ليس لنبي أن يقتل مالم يؤمر. 


ا ا 0 


َال نت يمآ أنْمَمْتَ عل هلَنَْ أكّست طهبا لَسُجْرنَ 09. 

«يما أنعمت عليَّي يجوز أن يكون قسمًا جوابه 
محذوف تقديره أقسم بإنعامك علي بالمغفرة لأتوبن «فلن 
أكون ظهيرًا للمجرمين» وأن يكون استعطانًا كانه قال: 


716 


عصمتني ظهيرًا للمجرمين: وأن يكون استعطافًا كانه قال: 
رب أعصمني بحق ما أنعمت علي من المغفرة فلن اكون إن 
عصمتني ظهيرًا للمجرمين واراد بمظاهرة المجرمين إما 
صحبة فرعون وانتظامه في جملته وتكثيره سواده حيث 
كان يركب بركوبه كالولد مع الوالدء وكان يسمى ابن 
فرعون وإما مظاهرة من أدت مظاهرته إلى الجرم والإثم 
كمظاهرة الإسرائيلي المؤدية إلى القتل الذي لم يحل له 
وعن ابن عباس: لم يستثن فابتلى به مرّة أخرى يعني: لم 
يقل فلن أكون إن شاء ال وهذا نحى قوله: «إولا تركنوا 
إلى الذين ظلموا»ه7) وعن عطاء: أنَّ رجلاً قال له: إنَّ آخي 
يضرب بقلمه ولا يعدى رزقه قال: فمن الرأس يعني: من 
يكتب له قال: خالد بن عبد الله القسري قال: فأين قول 
موسسى: : وتلا هذه الآية وفي الحديث ينادي متاد يوم 
القيامة: آين الظلمة وأشباه الظلمة وأعوان الظلمة حتى من 

لاق لهم دواةء أى برى لهم قلمًا فيجمعون في تابوت من 
حديد فيرمي به في جهنم وقيل9: معناه بما أنعمت عليّ 
من القوّة لن استعملها إلا في مظاهرة أوليائك وأهل طاعتك 


والإيمان د بك ولا أدع قبطيًا يغلب أحدًا من بني إسرائيل. 
صبَحَ فى الْمَرَِةِ حَلْسًا يَرَقَبْ هَلِدَا الى أسْتَسَمٌ الأ 


َتَمْرِحٌْ قال لز مومع إِنَّكَ ترق ميد 00. 

«جسترقب» المكروهء وهو: الاستقادة منه أو الإخبار وما 
يقال فيه ووصف الإسرائيلي بالغيّ؛ لأنه كان سبب قتل 
رجل وهو يقاتل آخر. 

لمآ أَنَ أََاد أن يطِسَ بالك هْرَ عَدُرٌ لَهُمَا قَالَ يريع أَرُدُ أن 
َل كا َتَلتَ تنا ِنَم إن مُِييدُ إِلّآ أن تَكْْنَ بادا في 
وَمَا د أن تَكْوْنَ بن الْمصَلسِينَ 09. 

وقرئ: «يبطش» بالضم. والذي هو عدو لهما القبطي؟ 
لأنه ليس على دينهما ولأن القبط كانوا أعداء بني إسرائيل,» 
والجبار الذي يفعل ما يريد من الضرب والقتل بظلم لا ينظر 
في العواقب ولا يدفع بالتي هي أحسن وقيل: المتعظم الذي 
لا يتواضع لامر الله ولما قال هذا أفشى على موسى 


مع سن عم 0000 008 


وَجَاهَ رجل من نا المدينة يس َال بلمومق إرت الملا ياتمرون 


قيل: الرجل مؤمن آل فرعون وكان ابن عم فرعونٍ 
و«يسعى» يجوز ارتفاعه وصفا لرجل وانتصابه حالا 
عنه؛ لأنه قد تخصص بأن وصف بقوله: ه#من من أقصى 
المدينة» وإذا جعل صلة لجاء لم يجز في يسعى إلى 
الوصف» والاثكتمار: التشاور يقال: الرجلان يتآمران 


(1) قال الزيلعي غريب» 27/3. 
(2) سورة الأحزابء الآية: 34. 
(3) سورة هود الآية: 113. 
إلى 


قال أحمد: لقد تبرأ من عظيم؛ لآنَّ ظهير المجرمين شريكهم فيما- 


هم بصدده؛ ويروى أنه يقال يوم القيامة: أين الظلمة وأعوان 
الظلمة؟ فيؤتى بهم حتى بمن لاق لهم ليقة» أو برى لهم قلماء 
فيجعلون في تابوت من حديدء ويلقى بهم في النار. 


717 


ويأتمران؛ لأن كل واحد منهما يأمر صاحبه بشيء أو 
يشير عليه بأمر والمعنى: يتشاورون بسيبك «لك» بيان 


(ويترقب» 1 التعرض له في ي الطريق أى أن يلحق. 


كلما توه يَلَعَآء متت قَالَ عَمَى ريت أن يهدِيقٍ مول ألسَبيِلٍ 
لفنقة 


«تلقاء مدين»4 قصدها ونحوهاء ومدين: قرية شعيب 
عليه السلام سميت بمدين بن إبراهيم ولم تكن في سلطان 
فرعون وبينها وبين مصر مسيرة ثمانء» وكان موسى 
لا يعرف إليها الطريق قال ابن عباس: خرج وليس له علم 
بالطريق إلا حسن ظنه بربه وهسواء السبيل» وسطه 
ومعظم نهجه وقيل: خرج حافيًا لا يعيش إلا بورق الشجر 
فما وصل حتى سقط خف قدمه وقيل: جاءه ملك على 
فرس بيده عنزأ فانااق به إلى مدين. 


.موك عي ع 
و 1 تو 7 1 يا كلاصلة كلت لا شَقى حَقٌَّ 


ضير ركاه واوا مَبَعٌ مكَبردٌ 29. 

«ماء مدين» ماءهم الذي يستقون منه وكان بثرًا فيما 
روىء» ووروده: مجيئه والوصول إليه «وجد عليه»4 وجد 
فوق شفيره ومستقاه «أمّةم# جماعة كثيقة العدد «من 
الناس» من أناس مختلفين «إمن دونهم» في مكان اسفل 
من مكانهمء والذود: الطرد والدفع وإنما كانتا تذودان لأنْ 
على الماء من هى أقوى منهما فلا يتمكنان من السقي 
وقيل: كانتا تكرهان المزاحمة على الماء وقيل: لثلا تختلط 
أغنامهما وقيل: تذودان عن وجوههما نظر الناظر لتسترهما 
يؤما خطبكماع ما شانكما ى حقيقته حقيقته ما مخطويكما أي: 
المشوؤن شنا فى قولك ما شائك يقال: شأنت شأنه أي: 
قصدت قصده. وقرئ «لا نسقي» ولإيصدر» 
و«الرعاء» بضم النون والياء والراء والرعاء: أسم جمع 
كالرخال والثناءء وأما الرعاء بالكسر فقياس كصيام وقيام 


مدي ددم يه 12201 


“شق لها ثم نول 


لََ - 


ِمَآ أَرَلَتَ إِكَّ من 


اك 


ِل ألظِلٍ فقَالَ َب إن ل 


«وفسقى لهماع فسقى غنمهما لأجلهماء وروي أن 
الرعاة كان يضعون على رأس البئر حجرًا لا يقله إلا سبعة 
رجال وقيل: عشرة وقيل: أربعون: وقيل: مائة فأقله وحده 
ودوي أنه سألهم دلوًا من ماء فأعطوه دلوهم وقالوا: استق 
بها وكانت لا ينزعها إلا أربعون: فاستقى بها وصبها في 
الحوض ودعا بالبركة وروّى غنمهما وأصدرهما وروي أنه 
دفعهم عن الماء حتى سقى لهما وقيل: كانت بثرًا آأخرى 
عليها الصخرة» وإنما فعل هذا رغبة في المعروف وإغاثة 


8 سورة القصص 


للملهوف والمعنى: أنه وصل إلى ذلك الماء وقد ازدحمت 
عليه أمّةَ من أناس مختلفة متكاثفة العدد وراى الضعيفتين 
من ورائهم مع غنيمتهما مترقبتين ن لفراغهم فما أخطأت 
همته فى دين الله تلك الفرصة مع ما كان به من النصبء 
وسقوط خف القدم والجوعء ولكنه رحمهما فأغاثهما 
وكفاهما آمر السقي في مثل تلك الزحمة بقوّة قلبه وقوّة 
ساعده وما آتاه الله من الفضل فى متانة الفطرة ورصانة 
الجبلة وفيه مع إرادة اقتصاص أمرهء وما أوتي من البطش 
والقوّة وما لم يغفل عنه على ما كان به من انتهاز فرصة 
الاحتساب ترغيب في الخيرء وانتتهاز فرصة ويعث على 
لاقتداء في ذلك بالصالحين والأخذ بسيرهم ومذاهبهم. 

فإن قُنْتَ: لم ترك المفعول غير مذكور في قوله: 
«يسقون» وتذودان؟ » ولا نسقى! قُلْتُ: لأن الغرض 
هو الفعل لا المفعول آلا ترى أنه إنما رحمهما لأنهما كانتا 
على الذيادوهم على السقيء ولم يرحمهما لأن مذودهما 
غنم ومسقيهم إبل مثلا وكذلك قولهما: «لا نسقى حتى 
يصدر الرعاءع المقصود فيه: السقي لاالمسقي. 


فإن قُنْتَ: كيف طابق جوابهما سؤاله؟ قُلَّتُ: سالهما عن 
سبب الذود فقالتا: السبب فى ذلك أنا امرأتان ضعيفتان 
مستورتان لا نقدر على مساجلة الرجال ومزاحمتهمء فلا بد 
لنا من تأخير السقي إلى أن يفرغوا وما لنا رجل يقوم 
بذلك وأبونا شيخ قد أضعفه الكبر فلا يصلح للقيام به أبلتا 
إليه عذرهما في توليهما السقي بأنفسهما. 


فإن قُلْتَ: كيف ساغ لنبي الله الذي هى شعيب عليه 
السلام أن يرضى لابنتيه بسقي الماشية؟ قُلْتٌ: الأمر في 
نفسه ليس بمحظور فالدين لا ياباه وأما المروأة فالناس 
مختلفون في ذلك والعادات متباينة فيه. وأحوال العرب فيه 
خلاف أحوال العجم ومذهب أهل البدى فيه غير مذهب آهل 
الحضر خصوصًا إذا كانت الحالة حالة ضرورة «إنيم لأي 
شيء «أنزلت إلي» قليل أو كثير غث لو سمين ل (فقير» 
وإنما عدى فقير باللام؛ لأنه ضمن معنى سائل وطالب قيل: 
ذكر ذلكء وإن خضرة البقل تتراءى في بطنه من الهزال ما 
سأل الله إلا أكلة ويحتمل أن يريد: إني فقير من الدنيا لأجل ما 
أنزلت إلي من خير الدين وهو النجاة من الظالمين: لانه كان 
عند فرعون في ملك وثروة قال: ذلك رضا بالبدل السنى 
وفرحًا به وشكرًا له وكان الظل ظل سمرة. 

خَدَنهُ بحْدَهْمًَا تَنيى عَلَ أسْييي كَالَتْ إنك إى ينغوك 
لبجْريلك بر مَا سََتَ لكا قلَنَا بحآهمْ وَقَضصّ عَلَتْهِ الْقصّصَ فَالَ 
لا عن وت مرت ب انر الطَللِيِينَ ©). 


«على استحياء »و في موضع الحال أي: مستحيية 
متخفرة وقيل: قد استترت يكم درعهاء روي أنهما لما 
رجعتا إلى أبيهما قبل الناس وأغنامهما حقل بطان قال 
لهما: ما أعجلكما قالتا: وجدنا رجلاً صالحًا رحمنا فسقى 
لناء فقال لإحداهما: أذهبي فادعيه لي فتبعها موسى فألزقت 


الجزء العشرون 
الريح ثويها بجسدها فوصفته فقال لها: امشي خلفي, 
وانعتي لي الطريق فلما قص عليه قصته قال له: لا تخف 
قلا سلطان لفرعون بارضنا. 

فإن ن قلْتٌ: : كيف ساغ لموسى أن يعمل بقول امرأة وان 
يمشي معها وهي أجنبية؟ قُنْتٌ: أما العمل بقول امرأة فكما 
يعمل بقول الواحد حرًا كان لى عبدّاء ذكرًا كان أى أنثى في 
الأخبار وما كانت إلا مخبرة عن أبيها بأنه يدعوه ليجزيه 
وأما مماشاته امرأة اجنبية فلا بأس بها في نظائر تلك 
الحال مع ذلك الاحتياط والتورع. 

فإن قَلْتَ: كيف صح له أخذ الأجر على البر والمعروف؟ 
قَنْت: يجوز أن يكون قد فعل ذلك لوجه الله وعلى سبيل 
البر والمعروف وقيل إطعام شعيب وإحسانهء لا على سبيل 
أخذ الأجر ولكن على سبيل التقبل لمعروف مبتدأ كيف 
وقد قص عليه قصصه وعرفه أنه من بيت النبوّة من أولاد 
يعقوب ومثله حقيق بأن يضيفء ويكرم خصوصًا في دار 
نبي من أنبياء الله وليس بمنكر أن يفعل تلك لاضطرار 
الفقر والفاقة طليًا للأجرء وقد روي ما يعضد كلا القولين, 
روي أنها لما قالت: إليجزيك» كره ذلك ولما قدم إليه 
الطعام امتنع وقال: إنا أهل بيت لا نبيع ديننا بطلاع 
الأرض ذهبًا ولا ناخذ على المعروف ثمنًا حتى قال شعيب: 
هذه عادتنا مع كل من ينزل بناء وعن عطاء اين السائب: 
رفع صوته بدعائه ليسمعهما فلذلك قيل له: جليجزيك أجر 
0 أي: جزاء سقيكء, «والقصص» مصدر كالعلل 


2 سس سا عار م لس ليه سور مر ع عرس عرس سر صوص بر 
الت إعديهمًا يتأت سْتَعْجِرة إرك حَيْرٌ من أسْتَتْجَرتَ الْمَوى 
م ير 
الأمين (80). 


كبراهما كانت تسمى: صفراء والصغرى: صفيراء 
وصفراء هي التي ذهبت به وطلبت إلى أبيها أن يستاجره 
وهي التي تزوّجهاء وعن ابن عباس أن شعيبًا احفظته 
الغيرة فقال: وما علمك بقوته وأمانته فذكرت إقلال الحجر 
ونزع الدلى وأنه صوب رأسه حين بلغته رسالته وأمرها 
الأميني كلام حكيم جامع لا يزاد عليه؛ لأنه إذا اجتمعت 
هاتان الخصلتان أعني الكفاية والأمانة في القائم بأمرك» 
فقد فرغ بالك وتم مرادك وقد استغنت بأرسال هذا الكلام 
الذي سياقه سياق المثل والحكمة أن تقول: استأجره لقوته 


78 


وأمانته(. 

فإن قَلْتَ:كيف جعل خير من استاجرت اسمًا؛ لآنّ 
والقوى الأمين خبرًا؟ قُنْتُ:هو مثل قوله: آلا إن خير الناس 
حيّا وهالكاه اسير ثقيف عندهم في السلاسل في أن العناية 
هي سبب التقديم وقد صدقت حتى جعل لها ما هو أحق 
بأن يكون خبرًا اسمًا وورود الفعل بلفظ الماضي للدلالة 
على أنه أمر قد جرب وعرف ومنه قولهم: آهون ما أعملت 
لسان ممخء وعن أبن مسعود رضي الله عنه: أفرس الناس 
كلائة بنت شعيب وصاحب يوسف في قوله: عسى أن 
ينفعنا وأبى بكر في عمر. 


1000 


نَ رد أن ألكملك إحدى أبَنَقَّ دين عل أن مَلْعرّقٍ تنب 
ِمَعَ بإذ تنك عَذها ين نوك وآ أييدُ أذ أ شو شُنَّ عل 
سيمدت إن عسَاء أنه يه الصكيلحينَ 67. 

روي أنه أنكحه صفراء وقوله: «هاتين» فيه دليل على 
أنه كانت له غيرهما جتاجرني» من أجرته إذا كنت له 
أجيرًا كقولك: أبوته إذا كنت له أبا ى لإثماني حجج» ظرفه» 
أى من أجرته كذا إذا أثبته إياه ومنه تعزية رسول الله ف وله 
«اجركم الله ورحمكم»© وثماني حجج مفعول به ومعتاه: 
رعية ثماني حجج. 

فإن قُلْتَ:كيف صح أن ينكحه إحدى ابنتيه من غير 
تمييز؟ قُلْتٌُ:لم يكن ذلك عقدًا للنكاح» ولكن مواعدة 
ومواصفة أمر قد عزم عليه ولو كان عقدًا لقال قد أنكحتك 
ولم يقل إني أريد أن أنكحك. 

فإن قُلْتَ:فكيف صح أن يمرها إجارة نفسه في رعية 
الغم ولا بد من تسليم ما هى مال ألا ترى إلى أبي حنيفة 
كيف منع أن يتزوّج امرأة بأن يخدمها سنة وجوز أن 
يتزوجها بأن يخدمها عبده سنة أى يسكنها داره سنة؛ لأنه 
في الأول مسلم نفسه وليس بمالء وفي الثاني هى مسلم 
مالا وهى العبد أى الدار؟ قلت :الأمر على مذهب أبي حنيفة 
على ما ذكرت وأما الشافعيء فقد جوّز التزوّج على الإجازة 
لبعض الأعمال الخدمة إذا كان المستاجر له أو المخدوم 
فيه امرًا معلومًا0 ولعلٌ ذلك كان جائرًا في تلك الشريعة» 
ويجوز أن يكون المهر شيئًا آخر وإنما أراد أن يكون راعي 
غنمه هذه المدّة وأراد أن ينكحه ابنته فذكر له المرادين؛ 
وعلق الإنكاح بالرعية على معنى إني أفعل هذا إذا فعلت 


(1) قال احمد:وهى أيضاً أجمل في مدح النساء للرجال من المدح 
الخاص وأبقى للحشمة» وخصوصاً إن كانت فهمت أن غرض أبيها 
عليه السلام أن يزوّجها منه, وما آحسن ما أخذ الفاروق رضي الله 
تعالى عنه هذا المعنى, فقال: أشكو إلى الله ضعف الامين وخيانة 
القويء قفي مضمون هذه الشكاية سؤال الله تعالى أن يتحفه بمن 
جمع الوصفينء فكان قويا أمينا يستعين به على ما كان بصدده 
رضي الله عنه, وهذا الايهام من أبنة شعيب صلوات الل عليه 
وسلامه قد سلكته زليخا مع يوسف عليه السلام؛ ولكن شتان ما 


بين الحياء المجبول» والمستعمل ليس التكحل في العينين كالكحل ‏ 


حيث قالت لسيدها: ما جزاء ما أراد بأهلك سوء إلا أن يسجن أو 
عذاب آليم» وهي تعني: ما جزاء يوسف بما أرادني من السوء إلا 
أن تسجنه أو تعذيه عذاباً اليماًء ولكنها أوهمت زوجها الحياء 
والخفر أن تنطق بالعصمة منسوباً إليها الخنا إيذاناً بان هذا 
الحياء منها الذي يمنعها أن تنطق بهذا الآأمر يمنعها من مراودة 
يبوسف بطريق الأخرى والاولى: والله أعلم. 

(2) قال الزيلعي غريبء ورواه الديلمي 28/3. 

(3) رواه ابن أبي شيبة في مصنفه 385/3, كتاب: الجنائز باب: الرجل 


79 


ذاك على وجه المعاهدة لا على وجه المعاقدة ويجون أن 
يستأجره لرعية ثماني سنين بمبلغ معلوم ويوفيه إياه ثم 
ينكحه ابنته به ويجعل قوله: على أن تاجرني ثماني حجج 
عبارة عما جرى بينهما «فإن أتممت» عمل عشر حجج 
«فمن عندك» فإتمامه من عندك ومعناه فهى من عندك 
فعلته فهو منك تفضل وتبرع وإلا فلا عليك «وما أريد أن 
أشق عليك» بالزام أتم الأجلين وإيجايه. 

فإن قُلْتَ: :ما حقيقة قولهم: شققت عليه وشق عليه 
الأمر! قُلّتُ: حقيقته أن الأمر إذا تعاظمك فكأنه * شق عليك 
ظنك باثنين تقول: تارة أطيقه وتارة لا أطيقة؛ أو وعده 
المساهلة والمسامحة من نفسه وأنه لا يشق عليه فيما 
استأجره له من رعي غنمه:ء ولا يفعل تحى ما يفعل 
المعاسرون من المسترعين من المناقشة في مراعاة 
الأوقات والمداقة في استيفاء الأعمالء وتكليف الرعاة 
أشغالاً خارجة عن حد الشرط وهكذا كان الأنبياء عليهم 
السلام آحذين بالأسمح في معاملات الناس ومنه الحديث: 
كان رسول الل ولد شريكي فكان خير شريك لا يداري 
ولا يشاري ولا يماري7) وقوله: إستجدني إن شاء الله 
من الصالحين» يدل على ذلك يريد بالصلاح حسن 
المعاملة ووطأة الخلق ولين الجانبء ويجوز أن يريد 
الصلاح على العموم ويدخل تحته حسن المعاملة والمراد 
باشتراط مشيئة ال فيما وعد من الصلاح الاتكال على 
توفيقه فيه؛ ومعونته لا أنه يستعمل الصلاح إن شاء الله 
وإن شاء استعمل خلافه. 

ا الْأَحَلنِ قَصَيْتٌ ثلا عد 


م م 


نَّهُ عل ما تقول وكين 0©. 


جد مبتدا وإبيني وبينك4 خبره وهو إشارة إلى 
ما عاهده عليه شعيب يريد ذلك الذي قلته وعاهدتني فيه 
وشارطتني عليه قائم بيننا جميعًا لا نخرج كلانا عنه لا أنا 

عما شرطت علي ولا أنت ع عما شرطت على نقسدء ثم قال 
أقصر هما الذي . هو الثماة ن «فلا عدوان ) ىم 7 
لا يعتدى علي في طلب الزيادة عليه. 


فإن قُلتَ: : تصور العدوان إنما هو في أحد الأجلين الذي 
هى الأقصر وهو المطالبة بتتمة العشرء فما معنى تعليق 
العدوان بهما جميئً! قلتٌُ: معناه كما أني إن طولبت بالزياد 
على العشر كان عدوانًا لا شك فيه فكذلك إن طولبت 
بالزيادة على الثمان اراد بذلك تقرير أمر الخيار وأنه ثايت 
مستقر وأن الأجلين على السواء إما هذا وإما هذا من غير 


بك ع 


8 - سورة القصص 


تفاوت بينهما في القضاء واما التتمة فموكولة إلى رأيي إن 
شت أتيت بها وإلا لم أجبر عليهاء وقيل: معناه فلا أكون 
متعديًا وهو في نفي العدوان عن نفسه كقولك: لا إثم علي 
ولا تبعة عليّء وفي قراءة ابن مسعود أي الأجلين مأ 
قضيت وقرئ أيما بسكون الياء كقوله: 


تنظرت نصرًا والسماكين أيهما على من الفيث استهلت مواطره 
وعن أبن قطيب عدوان بالكسر. 


فإن قُلْتٌ: : ما الفرق بين موقعي ما المزيدة في 
القراءتين؟ قُلْتُ: وقعت في المستفيضة مؤكدة لإبهام أي: 
زائدة في شياعها وفي الشاذة تأكيدًا للقضاء كأنه قال: أي 
الأجلين صممت على قضائه وجردت عزيمتي له؛ الوكيل 
الذي وكل إليه الأمر ولما استعمل في موضع الشاهد 
والمهيمن؛ والمقيت عدي بعلي لذلك روي: أنّ شعيبًا كانت 
عنده عصى الأنبياء فقال لموسى: بالليل ادخل ذلك البيت 
فخذ عصا من تلك العصىء فأخذ عصا هبط بها آدم من 
الجنة ولم يزل الأنبياء يتوارثونها حتى وقعت إلى شعيب 
فمسهاء وكان مكفوفًا فضنّ بها فقال: غيرها فما وقع في 
يده إلا هي سبع مرات» فعلم أنّ له شانًا وقيل: اخذها 
جبريل بعد موت آدمء فكانت معه حتى لقي بها موسى ليلا 
وقيل: أودعها شعيبًا ملك في صورة رجلء فأمر بنته أن 
تأتيه بعصا فأتته بها فردها سبع مرّات فلم يقع في يدها 
غيرها فدفعها إليه ثم ندم؛ لأنها وديعة فتبعه فاختصما 
فيها ورضيا أن يحكم بينهما أوّل طالع فأتاهما الملك فقال: 
ألقياها فمن رفعها فهي له. فعالجها الشيخ فلم يطقها 
ورفعها موسى وعن الحسن ما كانت إلا عصا من الشجر 
اعترضها اعتراضًا وعن الكلبي الشجرة التي منها نودي 
شجرة العوسجء ومنها كانت عصاه ولما أصبح قال له 
شعيب: إذا بلغت مفرق الطريق فلا تاخذ على يمينك فإن 
الكلأ؛ وإن كان بها أكثر إلا أنّ فيها تنينًا اخشاه عليك 
وعلى الغنم فأخذت الغنم ذات اليمين ولم يقدر على كفهاء 
فمشى على أثرها فإذا عشب وريف لم ير مثله فنام فإذا 
بالتنين قد أقبل فحاربته العصا حتى قتلته وعادت إلى 
جنب موسى دامية فلما أبصرها دامية والتنين مقتولاً ارتاح 
لذلكء ولما رجع إلى شعيب مس الغنم فوجدها ملأى 
البطون غزيرة اللبن فأخبره موسىء ففرح وعلم أنَّ لموسى 
والعصا شانًا وقال له: إني وهبت لك من نتاج غنمي هذا 
العام كل أدرع ودرعاءء فأوحى إليه في المنام أن أضرب 
بعصاك مستقى الغنم ففعل ثم سقى فما اخطات واحدة إلا 
وضعت أدرع ودرعاءء فوفى له بشرطه سثل رسول الله مَل 
أي الأجلين قضى موسى فقال: «أبعدهما وايطاهماي ©) 


(1) قال أحمد: ومذهب مالك عل ثلاثة أقوال: المنع والكراهة والجواز, 
والعجب من إجازة ابي حنيفة النكاح على منافع العبد؛ بخلاف 
منافع الزوج مع أنّ الآية أجازت النكاح على منافع الزوج: ولم 
تتعرّض لغيره؛ وما ذاك إلا لترجيح المعنى الذي أشار إليه 


الزمخشريء أو تفريعاً على أن لا دليل في شرع من قبلنا أى غير 
ذلك والله أعلم. 

(2) أخرجه أبى داود في كتاب: الادبء باب: في كراهية المراء (الحديث: 
6 وابن ماجه في كتاب: التجارات» باب: الشركة والمضارية>ت 


الجزء العشرون 
فددفى أنه قال: قفضى أوفاهما وتزوج صغراهما() و 
خلاف الرواية التي سبقت. 


0 


## هَلَنَا قَصَى مُوتى الدَجَلَ وسار أَمْلِي امت من جَائبِ لله 


2 7 
كارا قَالَ اميه اتكيا إن امت نل َل يكم ينها ٠‏ محر 
بحذوز يت ألثَارِ لَمَلّكُمْ تصطلوت 9©. 


الجذوة باللغات الثلاث» وقرئّ بِهِنّ جميعًا العود الغليظ 
كانت في رأسه نار أى لم تكن قال كثير: 
باتت حواطب ليلى يلتمسن لها جزل الجذى غير خوار ولاذعر 
وقال: 
ألقى على قبس من النار جذوة 


يك ذأ 


شديذا عليه حرّها والتهابها 


2000 


ا أتلهًا وو ينا ين شَلطِى الواد لديم في الِفْعَةَ الْسَركة من 
الجر أن با شو يت أنا لَه ب لصلِيئ © وَأ 5 
عَصََاكٌ كنا 1 بَيٌَ كينا جَانٌ وَل متبنا ول بمَقب بلشومع 
قل وَلَا تَحَف إِنَك يِنّ الآمبرت ©©. 

من الأولى والثانية لابتداء الغاية أي أتاه النداء من 
شاطئ الوادي من قبل الشجرة: و «من الشجرة» بدل من 
قوله: من شاطئ الوادي بدل الاشتمال؛ لأنّ الشجرة كانت 
نابتة على الشاطئ كقوله تعالى: إلجعلنا لمن يكفر 
بالرحمن لبيوتهم74) وقرئ البقعة بالضم والفتح والرهب 
بفتحتين وضمتين وفتح وسكون وضم وسكون وهو 


الخوف. 

مَل يدك فى ف جني نع يط ين عر سوّو امم بلك 
جَنَاَكَ يِنَّ لضي هديك رصان من ريلك إك فعويت 
تاه ِنَع كنا ترا يتيك © كَل بن إن كنب مِنْهُم 
نكا قث تو © 


الرهب قلت : :فيه معنيان أحدهما: أن موسى عليه السام 
لما قلب الله العصا حية فزعء» واضطرب فاتقاها بيده كما 
يفعل الخائف من الشيء فقيل له إِنَّ اتقاءك بيدك فيه 
غضاضة عند الأعداءء فإذا آلقيتها فكما تنقلب حية فأدخل 
يدك تحت عضدك مكان اتقائك بهاء ت ثم أخرجها بيضاء 
ليحصل الامر أنّ اجتناب ما هو غضاضة عليك وإظهار 
معجزة أخرى والمراد بالجناح: اليد لأنّ يدي الإنسان 
بمنزلة جناحي الطائر وإذا أمخل يده اليمنى تحت عضد 
يده اليسرى فقد ضمّ جناحه إليه؛ والثاني أن يراد بضم 
جناحه إليه تجلده وضبطه نفسه وتشدده عند انقلاب 
العصا حية حتى لا يضطرب ولا يرهب استعارة من فعل 
الطائر؛ لأنه إذا خاف نشر جناحيهء وأرخاهما وإلا فجناحاه 


مضمومان إليه مشمران ومنه ما يحكى عن عمر بن 
عبد العزيز أنّ كاتيًا له كان يكتب بين يديه» فانفلتت منه 
فلتة ريح فخجل وانكسر فقام وضرب بقلمه الأرضء فقال 
له عمر: خذ قلمك واضمم إليك جناحك وليفرخ روعك فإني 
ما سمعتها من أحد أكثر مما سمعتها من نفسيء ومعنى 
قوله: من الرهب من أجل الرهب أي: إذا أصابك الرهب عند 
رؤية الحية فاضمم إليك جناحك جعل الرهب الذي كان 
يصيبه سبيًا وعلة فيما أمر به من ضم جناحه إليه» ومعنى 
واضمم إليك جناحك وقوله أسلك يدك في جيبك على أحد 
التفسيرين واحد ولكن خولف بين العبارتينء» وإنما كرّر 
المعنى الواحد لاختلاف الغرضين وذلك أن الغرض فى 
أحدهما خروج اليد بيضاء وفي الثاني إخفاء الرهب. 0 

فإن قُلْتَ :قد جعل الجناح وهو اليد في أحد الموضعين 
مضمومًا وفي الآخر مضمومًا إليه وذلك قوله: واضمم إليك 
جناحك وقوله: واضمم يدك إلى جناحك فما التوفيق بينهما! 
قُلْتُ : المراد بالجناح المضموم هو اليد اليمنى, وبالمضموم 
إليه اليد اليسرى وكلّ واحدة من يمنى اليدين ويسراهما 
جناح ومن بدع التفاسير أن الرهب الكم بلغة حميرء وأنهم 
يقولون: أعطني مما في رهبك وليت شعري كيف صحته 
في اللغة وهل سمع من الأثبات الثقات الذنين ترتضي 
عربيتهمء ثم ليت شعري كيف موقعه في الآية وكيف 
تطبيقه المفصل كسائر كلمات التنزيل على أن موسى عليه 
السلام ما كان عليه ليلة المناجاة إلا زر مائقة من صوف 
لا كمى لها «فذانك؟» قرىء مخفقًا ومشدّدًا فالمخفف 
مثنى ذاك والمشدّد مثنى ذلك «برهانان» حجتان بينتان 
نيرتان. ل لي 

فإن قلَتَّ:لم سميت الحجة برهانًا! قلتٌ: لبياضها 
وإنارتها من قولهم: للمراة البيضاء برهرهة بتكرير العين 
واللام معاء والدليل على زيادة النون قولهم: أبره الرجل إذا 
جاء بالبرهان ونظيره تسميتهم إياها سلطانًا من السليط, 
وهو الزيت لإنارتها. 
كي كم حي لس عي عسل لط 


لسسانا فَأرْسِله معي ردءا يصدّفقَ 


يقال. ردأته أعنته والردء اسم ما يعان به فعل بمعنى 
مفعول به كما أن الدفء اسم لما يدف به قال سلامة بن 
جندل: 
وردئي كل أبيض مشرفي شحيذ الحدٌ عض بذي فلول 

وقرئىء ردًا على التخفيف كما قرىء الخب وردا 
يصدّقني» بالرفع والجزم صفة وجواب نحو وليًا يرثني 
سواء. 

فإن قُلْتَ: تصديق أخيه ما الفائدة فيه؟ قُلْتٌ: ليس 


- (الحديث: 2287). 
(1) أخرجه الحاكم في المستدرك 407/2. وفي كشف الاستارء كتاب: 
التفسير باب: سورة القصص (الحديث: 2244). 


(2) سورة الزخرفء الآية: 33. 


801 


الغيض بتصديقه أن يقول له: صدقتء أو يقول: للناس صدق 
موسى وإنما هو يلخص بلسانه الحق ويبسط القول فيه: 
ويجادل به الكفار كما يفعل الرجل المنطيق ذو الغارضة: 
فذلك جار مجرى التصديق المفيد كما يصدّق القول بالبرهان 
ألا نرى إلى قوله: «واخي هارون هو أفصح مني لسانًا 
فارسله معي وفضل الفصاحة إنما يحتاج إليه لذلك لا 
لقوله: صدقت فإنّ سحبان وياقلا يستويان فيه أو يصل 
جناح كلامه بالبيان حتى يصدّقه الذي يخاف تكذيبه فأستد 
التصديق إلى هارونء لأنه السبب فيه إسنادًا مجازيًا ومعنى 
الإسناد المجازي أن التصديق حقيقة في المصدقء فإسناده 
حقيقة وليس فى السبب تصديق ولكن استعير له الإسناد؛ 
لأنه لابس التصديق بالتسبب كما لابسه الفاعل بالمباشرة 
والدليل على هذا الوجه قوله: (إني أخاف أن يكذبون» 
وقراءة من قرأ: «ردأ يصدقوني» وفيها تقوية للقراءة 


بجزم «يصدقني». 

َال سَنَشُدٌ عَصّدَكٌ بِأنِيكَ وَيَمَلُ لكا سُلطنا قلا يَصِلُونَ 
إتكا دبي نما ومن يسم ليون 2 

العضد قوام اليد ويشدّتها تشتد قال طرفه: 
ابني لببنيلستموبيد إلايدأليستلهامضد 


ويقال: في دعاء الخير شد اك عضدك وفي ضذه فت الله 
في عضدككء ومعنى « سنشدّ عضدك باخيك»م سنقويك به 
ونعينك فإمًا أن يكون ذلكء لأنّ اليد تشتد بشدّة العضد 
والجملة تقوى بشدة اليد على مزاولة الأمورء وإِمًا لأنّ 
الرجل شبه باليد في اشتدادها باشتداد العضد فجعل كأنه 
يد مشا بعخدد شديد الإسلطانا4 غلبة وتسلما, ؛ أى حجة 
تأغر لي يكن إلا صلة له. ويجون أن يكون قسما جدايه 
لا يصلون مقَدَّمًا عليه أى من لغى القسم. 


2 


فلما 


ل ص سه عور مء عم 


جَآدَهُم ُو ,ناا بَيَنَتِ كَالُوأْ مَا هنذا إلا حر مُنْرَى 


8 سورة القصص 


وما سَهِعَنًا يهكدًا فه باينا الَْوَلينَ الع 


«سحر مفترىم سحر تعمله أنت» ثم تفتريه على الله 
أو سحر ظاهر افتراؤه أى موصوف بالافتراء كسائر أتواع 
السحر وليس بمعجزة من عند الله يفي آبائنامي حال 
منصوية عن هذا أي: كائئًا في زمانهم وأيامهم يريد ما 
حدثنا بكونه فيهمء ولا يخلوا من أن يكونوا كاذبين في ذلك 
وقد سمعوا وعلموا بنحوهء أى يريدوا أنهم لم يسمعوا يمثله 
في فظاعته أى ما كان الكهان يخبرون يظهور موسى 
ومجيثه بما جاء به وهذا دليل على أنهم حجّوا وبهتوا وما 
وجدوا ما يدفعون به ما جاءهم من الآيات إلا قولهم: هذا 


سحر وبدعة لم يسمعوا بمثلها يقول: 
وَمَالَ موس رق َعَم يِمَن جاه الْهُدَى مِنْ عندى وعَن تون ل 
عَلقبَةٌ عَبِقِبَةٌ الدَارٌ ِنَمٌ لا فْلِحُ َلطََدلِعُونَ 7 


جربي أعلمم منكم بحال من أمّله الل للفلاح الأعظم 
حيث جعله نبيًا وبعثه بالهدى ووعده حسن العقبى ويعني: 
نفسه؛ ولى كان كما تزعمون كاذب ساحرًا مفتريًا لما اهله 
الساحرين, ولا يفلح عد عنده الظالمون 5 «عاقبة الدار 4 هي 
العاقبة المحمودة والدليل عليه قوله تعالى: «أولتك لهم 
عقبى الدار جنات عدن7#) وقوله: وسيعلم الكفار لمن 
عقبى الدار والمراد بالدار الدنياء وعاقبتها وعقباها أن يختم 
للعبد بالرحمة والرضوان وتلقى الملائكة بالبشرى عند 

الموت. 
فإن قُنْتَ: العاقبة المحمودة والمذمومة كلتاهما يصح أن 
تسمى عاقبة الدار لأنّ الدنيا إِمَا أن تكون خاتمتها بخير أو 
بشرء فلم اختصت خاتمتها بالخير بهذه التسمية دون 
خاتمتها بالشر؟ قُنْتُ: قد وضع اله سبحانه الدنيا مجادًا إلى 
الآخرة وأراد بعباده أن لا يعملوا فيها إلا الخيرء وما خلقهم 
إلا لأجله ليتلقوا خاتمة الخير وعاقبة الصدق ومن عمل فيها 
خلاف ما وضعها الله فقد حرف فإدا عاقبتها الأصلية هي 
اقبة الخير وأما عاقبة السوءء فلا اعتداد بها؛ لأنها من 


ا تحريف الفجار7 6 وقرأ ابن كثير قال موسى: بغير واو 


(1) سورة الرعد, الآية: 22. 

(2) قال أحمد: وقد تقدم من قواعد أهل الحق ما يستضاء به في هذا 
المقام والقدر الذي يحتاج إلى تجديده ههنا أن استدلاله على أن 
عاقبة الخير وعبادة الل تعالى هي المرادة له لا سواهاء بقوله 
تعالى: إوما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون» معارض بأمثاله 
في آئلة اهل السنة على عقائدهمء مثل قوله: إولقد ذرأنا لجهنم 
كثيراً من الجن والإنس» الآية والمراد وال اعلم. ولقد جعلنا 
لعذاب جهنم خلقاً كثيراً من الثقلين, ومن ذلك مايروى عن القاروق 
رضي الله عنهء أنه قال: وإنكم آل المغيرة نرا النار أي: خلقهاء 
فلئن دلت آية الذاريات ظاهراً على أن اله تعالى إنما خلق الثقلين 
لتكون عاقبتهم الجنة جزاء وثواباً على عبادتهم له؛ فقد دلت آية 
الاعراف على أنه خلق كثيراً من الثقلين, لتكون عاقبتهم جهنم 
جزاء على كفرهم» وحينئذ يتعين الجمع بين الآيتين» وحمل عمومحت 


آية الذاريات على خصوص الآية الأخرىء وإنّ المراد ما خلقت 


السعداء من الثقلين إلا لعبادتي جمعاً بين الادلة, فقد ثبت أن 
العاقبتين كلتيهما مرادة لك تعالى» هذا بعد تظافر:اليراهين العقلية 
على نلك؛ فوجه مجيء العاقبة المطلقة كثيراًء وإرادة الخير بها 
أنّ أن تعالى هدى إلناس إليها ووعدهم ما ورد في سلوك طريقها 
من النجاة والنعيم المقيم: ونهاهم عن ضدها وتوعدهم على 
سلوكها بأنواع العذاب الأليمء وركب فيهم عقولاً ترشدهم إلى 
عاقبة الخير» ومكّنهم منهاء وأزاح عللهم؛ ووفر دعاويهمء فكان من 
حقهم أن لا يعدلوا عن عاقبة الخير, ولا يسلكوا غير طريقهاء وأن 
يتخنوها نصب أعينهم فأطلقت العاقية» والمراد بها الخير تفريعاً 
على ذلك والله أعلم. والحاصل أنها لما كانت هي المامور بهاء 
والمحضوض عليها عوملت معاملة ما هى مراده وإن لم تكن مرادة 
من كثير من الخلق» وقال لي بعضهم: ما يمنعك أن تقول لم يفهمب 


الجزء العشرون 
على ما فى مصاحف أهل مكة وهى قراءة حسنة؛ لأنّ 
الموضع موضع سؤال وبحث عما أجابهم به موسى عليه 
السلام عند تسميتهم مثل تلك الآيات الباهرة سحرًا مفترى 
ووجه الأخرى أنهم قالوا ذلك وقال موسى عليه السلام: هذا 
وصحة الآخر ويضدها تد تتبين الأشياء.. 


0-00 ممم 4 مام راص 34 


َكَل فْعَرْنُ يكأَيها الأ يذ السام لم 
لي يَهَنسَنٌ عَلّ أَلظِينِ فأبتكل فى صر 


لاع م من الْكَزِينٌ 0 


وقرى: «تكون» بالتاء والياء روى: أنه لما أمر ببناء 
الصرح جمع قامان العمال حتى اجتمع خمسون آلف بناء 
سوى الأتباع والأجراء وأمر بطبخ الآجر والجص ونجر 
الخشب وضرب المسامير فشيدوه حتى بلغ ما لم يبلغه 
بنيان أحد من الخلق فكان الباني لا يقدر أن يقوم على 
رأسه يبني فبعث الله تعالى جبريل عليه السلام عند غروب 
على عسكر فرعون فقتلت آلف آلف رجل ووقعت قطعة في 
هلك ويروى في هذه القصة: أن فرعون ارتقى فوقه فرمى 
بنشابة من السماء فاراد الله أن يفتنهم فردت إليه وهى 
ملطوخة بالدم فقال: قد قتلت إله موسى فعندها بعث اش 
علمه بإله غيره نفي وجود معناه ما لكم من إله غيري كما 
قال ال تعالى: «إقل أتنبؤن الله بما لا يعلم في السموات 
ولا في الأرض» معناه: بما ليس فيهن وذلك؛ لأنَّ العلم 


802 


تابع للمعلوم لا يتعلق به إلا على ما هى عليه فإذا كان 
الشيء معدومًا لم يتعلق به موجود فمن ثمة كان انتفاء 
العلم يوجوده لا انتفاء وجوده وعبر عن انتفاء وجوده 
بانتفاء العلم0) بوجوده ويجوز أن يكون على ظاهره وإنّ 
إلها غيره غير معلوم عنده ولكنه مظنون بدليل قوله: 
«وإني لأظنه من الكاذبين» وإذا ظنّ موسى عليه السلام 
كانباً في إثباته إلهاً غيره ولم يعلمه كاذبًا فقد ظنّ أن في 
الوجود إلهاً غيره ولى لم يكن المخذول ظانًا ظنًا كاليقين 
بل عالمًا بصحة قول موسى عليه السلام لقوله موسى له: 
لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السموات والأرض بصائر 
لما تكلف ذلك البنيان العظيم ولما تعب في بنائه ما تعب 
لعله يطلع بزعمه إلى إله موسى عليه السلام وإن كان 
جاهلاً مفرط الجهل به وبصفاته حيث حسب أنه في مكان 
كما كان هى في مكان وأنه يطلع إليه كما كان يطلع إليه إذا 
قعد في عليته وأنه ملك السماء كما أنه ملك الأرض©" ولا 
ترى بينة أثبت شهادة على إفراط جهله وغباوته وجبل 
ملئه وغباوتهم من أنهم راموا نيل أسباب السموات بصرح 
يبنونه وليت شعري أكان يلبس على أهل بلاده ويضحك 
من عقولهم حيث صادفهم أغبى الناس وأخلاهم من الفطن 
وأشبههم بالبهائم بذلك أم كان في نفسه بتلك الصفة وإن 
صم ما حكى من رجوع النشابة إليه ملطوخة بالدم فتهكم 
به بالفعل كما جاء التهكم بالقول: في غير موضع من 
كتاب الله بنظرائه من الكفرة ويجوز أن يفسر الظن على 
القول الأول باليقين كقوله: 
فقات لهم ظنوا بالفي مدجج 
ويكون بناء الصرح مناقضة لما ادعاه من العلم واليقين 


كون العاقبة المطلقة هي عاقبة الخير من إطلاقهاء ولكن من 
إضافتها إلى ذويها باللام في الآي المذكورة, كقوله: «من تكون له 
عاقبة الدار وسيعلم الكافر لمن عقبى الدار والعاقبة للمتقين» 
فأفهمت اللام أنها عاقبة الخير إذ هي لهم؛ وعاقبة السوء عليهم لا 
لهم كما يقولون الدائرة لفلان يعنون: دائرة الظفر والنصرء 
والدائرة على فلان يعنون: دائرة الخذلان والسوءء فقلت: لقد كان 
لي في ذلك مقال لولا ورود أولثك لهم اللعنة ولهم سوء الدار, ولم 
يقل عليهم فاستعمال اللام مكان على دليل على إيفاء الاستدلال 
باللام على إرادة عاقبة الخير وال أعلم. 


(1) قال أحمد: لشدّة ما بلغ منه الوهم لم يتامل كيف سقوط السهم, 
وإنما أتى من حيث أنّ الله تعالى عبر كثيراً عن نفي المعلوم بنفي 
العلم في مثل قوله: «إقل أتنبؤن الله بما لا يعلم في السموات ولا 
في الأرض أم تنبؤنه بما لا يعلم في الارض» فلما اطرد ذلك 
عنده توهم أنّ هذا التعبير عن نفي المعلوم بنفي العلم يشمل كل 
علمء ولى لم يتعلق بالمعلوم على ماهويه؛ وليس هو كذلك؛ بل هذا 
التعبير لا يسوغ إلا في علم الله تعالى لأمر يخص العلم القديم؛ 
وهى عموم تعلقه حتى لا يعزب عنه أمر فما لم يتعلق العلم 
بوجودم يلزم أن لا يكون موجوداً إذ لو كان موجوداً لتعلق به 

ف علم الخلق» فلا تلازم بين نفي الشيء»؛ ونفي العلم الحادث 
000 كذلك العلم القديم» فإن بين نفي معلومه ونفي تعلقه 
بوجوده تلازماً سوغ التعبير المذكورء ولكن المعلوم أن فرعونت 


كان يدعي الإلهية» ويعامل علمه معاملة علم الل تعالى في أنه 
لا يعزب عنه شيء؛ فمن ثم طغى وتكبر وعبر بنفي علمه عن نفي 
المعلوم تدليساً على ملثه. وتلبيساً على عقولهم السخيفة وا 
أعلم ويناسب تعاظمه هذا قوله: إفاوقد لي يا هامان على الطينع 
ولم يقل فاطبخ لي آجراًء وذلك من التعاظم كما قال تعالى: إوله 
العظمة والكبرياء» ومن ارتدى بردائهما قصمه؛ ومما يوقدون 
عليه في النار ابتغاء حلية؛ فذكر هذه العبارة الجامعة لانواع الكفر 
على وجه الكبرياء تهاوتاً بها وذلك من تجبر الملوك جل الله وعزء 
ومن تعاظم فرعون أيضاً نداؤه لوزيره باسمه»ء ويحرف النداء, 
وتوسيط ندائه خلال الأمرء ويناؤه الصرحء ورجاؤه الاطلاع دليل 
على أنه لم يكن مصمماً على الجحود. قال الزمخشري: وذلك 
مناقض لما أظهر من الجحد الجازم في قوله ما علمت لكم من 
إله غيري» فإما أن يخفى هذا التناقض على قوله لغباوتهم وكآبة 
أذهانهمء وإما أن يتفطنوا لها ويخافوا نقمته فيصروا. 

(2) قال أحمد: ولقائل والله أعلم أن يحمل قوله: ما علمت لكم من إِله 
غيري» على الشك ونقي علمه خاصة وإجرائه مجرى سائر علوم 
الخلق في أنه لا يلزم من نفي تعلقه بوجود أمر نفي ذلك الأمر 
لجواز أن يكون موجوداً عازياً عن علمه» وحينئذ لا يكون تناقضاً 
ول لم يكن حمله هذا هو الاصل لما سوّغناء أى يرفع التناقض 
عن كلامه؛ لأنه أحقر من ذلك. 


غلك 


وقد خفيت على قومه لغباوتهم ويلههم أو لم تخف عليهم 
«فاوقد لي يا هامان على الطين» ولم يقل أطبخ لي الآجر 
واتخذه لأنه أوّل من عمل الآجر فهو يعلمه الصنعة ولأن 
هذه العبارة أحسن طباقًا لفصاحة القرآن وعلقٌ طبقته وأشبه 
بكلام الجبابرة وأمر هامان وهى وزيره ورديفه بالإيقاد على 
الطين منادي باسمه بباقي وسط الكلام دليل التعظيم 
والتجبر وعن عمر رضي الله عنه أنه حين سافر إلى الشام 
ورأى القصور المشيدة بالآجر فقال: ما علمت أن أحدًا بني 
بالآجر غير فرعون. والطلوع والإطلاع الصعود يقال: طلع 
الجبل وأطلع بمعنى. 

شتكيرٌ هْوٌ وَحُتْومُ ف الْأَرْضٍ كبر الْحَق وَطَثْرا أنَّهُمْ دنا 
لا يرحعُوست (6. 

الاستكبار بالحق إنما هو لش تعالى وهو المتكبر على 
الحقيقة أي: المتبالغ في كبرياء الشأن قال رسول اش وَل: 
فيما حكى عن ربه الكبرياء ردائي والعظمة إزاري فمن 
نازعنى واحدًا منهما ألقيته في النار7”) وكل مستكبر سواه 
فاستكباره بغير الحق «يرجهون» بالضم والفتح. 

الكذصة وَحُوْدرُ متَبَدْنَهُمْ فى ار تأنظز كبَىَ كات 
عَنِبَةُ لمن ©. 

«فاخنناه وجنوده فنبذناهم في اليمي من الكلام 
الفخم الذي دل به على عظمة شاأنه وكبرياء سلطاته 
شبههم استحقارًا لهم واستقلالاً لعددهم وإن كانوا الكثير 
الكثير والجم الغفير بحصيات أخذهمنٌ آخذ في كفه 
فطرحهنٌ في البحر ونح ذلك قوله: «وجعلنا فيها رواسي 
شامخات»4© «وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة 
واحدةي © «وما قدروا ألله حق قدره والأرض جميعا 
قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينهه) وما هي 
إلا تصويرات وتمثيلات لاقتداره وأن كل مقدور وإن عظم 
وجلء فهى مستصغر إلى جنب قدرته. 

فإن قلت:ما معنى قوله: 

َحََلئَهَُ آيِمَدٌ بنقرت إِلَ التككر دِيم الْقيسَةَ لا سرون 
2ك 

<وجعلناهم أثمة يدعون إلى النار» قُلْتُ:معناه 
ودعوناهم أثمة دعاة إلى النار وقلنا: إنهم أئمة دعاة إلى 
النار كما يدعى خلفاء الحق أثمة دعاة إلى الجنة» وهى من 


8 سورة القصص 
قولك: جعله بخيلاً وفاسقًا إذا دعاه9) وقال: إنه بخيل 
وفاسق ويقول: أهل اللغة في تفسير فسقهء وبخله جعله 
بخيلاً وفاسقًا ومنه قوله تعالى: «وجعلوا الملائكة الذين 
هم عباد الرحمن إناثًاعه7, ومعنى دعوتهم إلى الثار: 
دعوتهم إلى موجباتها من الكفر والمعاصي «وبوم القيامة 
لا ينصرون» كما ينصر الأئمة الدعاة إلى الجنة» ويجوز 
خنلناهم حتى كانوا أثمة الكفر ومعنى الخذلان منع 
الألطاف وإنما يمنعها من علم أنها لا تنفع فيه. وهو 
المصمم على الكفر الذي لا تغنى عنه الآيات والنذر 
ومجراه مجرى الكناية لأنّ منع الألطاف يردف التصميم, 
والغرض بذكره التصميم نفسه فكأنه قيل: صمموا على 
الكفر حتى كانوا أثئمة فيه دعاة إليه وإلى سوء عاقبته. 

فإن قُنْتَ:فاي فائدة في ترك المردوف إلى الرادفة؟ قُلْتٌ: 
ذكر الرادفة يدل على وجود المردوف فيعلم وجود المردوف 
مع الدليل الشاهد بوجوده فيكون أقوى لإثباته من ذكره ألا 
ترى أنك تقول لولا أنه مصمم على الكفر مقطوع أمره 
مثبوت حكمه لما منعت منه الألطاف فبذكر منع الألطاف 
يحصل العلم بوجوده التصميم على الكفر وزيادة وهى قيام 
الحجة على وجوده وينصر هذا الوجه قوله ويوم القيامة 
لا ينصرون كانه قيل وخذلناهم في الدنيا وهم يوم القيامة 


مخذولون كما قال: 
م 
وََْبَمَتَهُْ في هَلذه الدُيا لتحةٌ وَيَرمَ الْقِيسَةٍ هُم يت 
لْمَتَُوسِينَ ). 


جواتبعناهم في هذه الدنيا لعنةي أي: طردًا وإبعادًا 
عن الرحمة «إويوم القيامة هم من المقبوحين» أي: من 


المطرودين المبعدين. 
عرسم سر سعو مر 52 2 لم لك امسوم مع رع عدم 
وَلْقَدْ َانِسَا موسى الكتاب مِنْ بَعَد مآ أهلكنا القرونت الأول 


بكر يناس وَمْدَى وَرَعْسَهٌ لَمَلَّهُمْ يتَدَكيُونَ © . 

جبصائري نصب على الحال والبصيرة نور القلب الذي 
يستبصر به كما أن البصر نور العين الذي تبصر به يريد 
آتيناه التوراة أنوارًا للقلوب لأنها كانت عمياء لا تستيصرء 
ولا تعرف حقًا من باطل وإرشادًا لأنهم كانوا يخبطون في 
ضلال «ورحمة» لأنهم لو عملوا بها وصلوا إلى نيل 
الرحمة «لعلهم يتذكرون إرادة أن يتذكروا شبهت 
الإرادة بالترجىء فاستعير لها ويجوز أن يراد به ترجى 
موسى عليه السلام لتذكرهم كقوله تعالى: «لعله 


49 أخرجه مسلم بمعناهء كتاب: البر والصلة؛ باب: تحريم الكبر 
)1 الحديث رقم: 6 60). 


(2) سورة المرسلات, الآية: 27. 

(3) سورة الحاقة:, الآية: 14. 

(4) سورة الزمرء الآية: 67. 

(5) قال أحمد:لا فرق عند أهل السنة بين قوله تعالى: إوجعل 


ب حمل الجعل على التسمية فيما نحن فيه فراراً من اعتقاد ان 
دعاءهم إلى النار مخلوق لله تعالى» فهى بمثابة من حمله على 
التسمية في قوله تعالى: «وجعلنا الليل والنهار آيتين» فراراً من 
جعل الليل والذهار مخلوقين لله تعالىء فلا فرق بين نفي مخلوق 
واحد عن قدرته تعالى» ونفي كل مخلوق نعوذ بالله من ذلك. 


(6) سورة الزخرفء الآية: 19. 


الظلمات والنور وجعلنا الليل والنهار آيتين» وبين هذه الآية فمن ‏ (7) قال احمد:الوجه الثاني هى الصواب واحذر الأوّل فإنه قدري. 


الجزء العشرون 


تك 04 
وا كت َِاِنٍ الْمَرْنَ إذ صَييَصآ إل موس الْأكْرٌ وا كس بن 
أشهِيينَ 89 


«الغربي» المكان الواقع في شق الغرب وهو المكان 
الذي وقع فيه ميقات موسى عليه السلام من الطور 
وكتب الله له في الألواح, والأمر المقضي إلى موسى عليه 
السلام الوحي الذي أوحى إليه والخطاب لرسول الل يل 
يقول وما كنت حاضرًا المكان الذي أوحينا فيه إلى موسى 
عليه السلام ولا كنت إمن» جملة «الشاهدين» للوحي 
إليه أو على الوحي إليه وهم نقباؤه الذين اختارهم للميقات 
حتى تقف من جهة المشاهدة على ما جرى من أمر 
موسى عليه السلام في ميقاته وكتبه التوراة له في الألواح 


فإن كد كيف يتصل قيار 


تر 


الست تا م بيت ول كأحشا يك 8 
أن معناه ولكنا أن أنشأنا بعد عهد الوحي إلى عهدك قروًا 

ة ولتطاول» على آخرهم وهو القرن الذي انت ' فيهم 
إرسالك إليهم فأرسلناك وكسبناك العلم بقصص الأنبياء 
وقصة موسى عليهم السلام كأنه قال: وما كنت شاهدًا 
لموسىء وما جزى عليه ولكنا أوحينا إليك فذكر سبب 
الوحي الذي هو إطالة الفترة ودلّ به على المسبب على 
عادة اك عز وجل في اختصاراته؛ فإذا هذا الاستدراك 
شبيه الاستدراكين بعدة «زوما كنت ثاويّام اي: مقيمًا 
عليهم آياتنا/ه. تقرؤها عليهم تعلما منهم يريد الآيات التي 


5204 


فيها قصة شعيب وقومهء ولكنا ارسلناك وأخبرناك بها 
وعلمناكها. 

وبا عت يحَانبٍ الظور إِدْ نَادَيْنَا وي 
إشندر ينانا َف نه تر قل كله اطنط © . 

«إذ نادينام يريد مناداة موسى عليه السلام ليلة 
المناجاة وتكليمه و بإلكن» علمناك «رحمةي وقرى* 
رحمة بالرفع أي: هي رحمة «إما أتاهمي من نذير في 
زمان الفثرة بينك وبين عيسى وهي خمسمائة وخمسون 
سنة ونحوه قوله: لتنذر قوما ما أنذر أباؤهم. 

لله 
أَرَسَنْتَ إِلِما َسُولا فنَيِمَ اينيك وك مرت 

«ولولام الأولى امتناعية» وجوابها محذوف والثانية 
تحضيضية وإحدى الفاءين للعطف والأخرى جواب لولا 
لكونها في حكم الأمر من قبل أن الأمر باعث على الفعل, 
والباعث والمحضض من واد واحد والمعنى: ولولا أنهم 
قائلون إذا عوقبوا بما قدموا من الشرك والمعاصي هلا 
أرسلت إلينا رسولا محتجين علينا بذلك لما أرسلنا إليهم 
يعني: أن إرسال الرسول إليهم إنما هو ليلزموا الحجة؛ ولا 
يلزموها كقوله: الئلا يكون للناس على الله حجة بعد 
الرسل» © أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير لولا 
أرسلت إلينا رسولاً فنتبع آياتك. 

فإن قَلْتَ: كيف استقام هذا المعنى وقد جعلت العقوبة 
هي السبيب في الإرسال لا القول: لدخول حرف الامتناع 
عليها دونه!قّلْتٌ: القول هى المقصود بأن يكون سبيًا 
لإرسال الرسل ولكن العقوبة لما كانت هي السبب للقولء 
وكان وجوده بوجودها جعلت العقوبة كاتها سبب الإرسال 
بواسطة القول فادخلت عليها لولا وجيء بالقول معطوقًا 
عليها بالفاء المعطية معنى السببية7! ويؤول معناه إلى 
قولك: ولولا قولهم: هذا إذا أصابتهم مصيبة لما ارسلنا ولكن 


مء ميم ل مب 
ن يَحْسَهٌ من رَيُلهَت 


1 عم سا ميم ع ع 
92 2 رما 2ح خم . 
أن بهم مصبة يما قد ملت يديع 


(1) سورة طهه الآية: جد4. 
(2) سورة النساءء الآية: 165. 


(3) قال احمد: ونلك مثل قوله تعالى: «أن تضل إحداهما فتذكر 
إحداهما الأخرى» والسر في جعل سيب السبب سببا وعطف 
السبب الاصلي عليه أمران احدهما أن مزيد العناية يوجب التقديم؛ 
وهذا هو السر الذي أبداه سيبويه, الثاني أن في هذا النظم تنبيهاً 
على سببية كل واحد منهماء أما الأوّل فلاقترانه بحرف التعليل, 
وهو أنء وأما الثاني فلاقترانه بفاء السببء ولا يتعاطى هذا المعنى 
إلا من قولك: أن تضل إحداهماء فتذكر لا من قول القائل أن تذكر 
إحداهما الأخرى إذا ضلت:ء وكان بعض النحاة يورد هذه الآية 
إشكالاً على النحاة: وعلى أهل السنة من المتكلمين» فيقول: لولا 
عند أهل القن تدل على امتناع جوابها لوجود ما بعدهاء وحينئذ 
يكون الواقع بعدها في الآية موجوداً؛ وهو عقوبة هؤلاء 
المذكورين يتقدير عدم بعثة الرسلء وجوابها المحذوف غير واقع» 
وشق عدم الإرسال؛ لأنه ممتنع بالأولى ومتى لم يقع عدم الإرسال 
كان الإرسال واقعاً ضرورة:؛ فيشكل الواقع بعدها على أهل السنة > 


- الأنهم يقولون: لا ظلم قبل بعثة الرسل؛ فلا تتصوّر العقوبة بتقد 

عدم البعثة وذلك؛ لأنها واقعة جزاء على مخالفة أحكام الشرعء فإن 
لم يكن شرع فلا مخالفة ولا عقوبة؛ ويشكل الجواب على النحاة؛ 
لأنه يلزم أن لا يكون واقعاً وهو عدم بعثة الرسلء لكن الواقع بعدها 
يقتضي وقوعهه, ثم كان مورد هذا الإشكال يجيب عنه بتقدير 
محذوفء والأصل ولولا كراهة أن تصيبهم مصيبة وحينئذ يزول 
الإشكال عن الطائفتين؛ والتحقيق عندي في الجواب خلاف ذلك 
وإنما جاء الإشكال من حيث عدم تجويز النحاة لمعنى لولا أن 
يقولون أنها تدل على أن ما بعدها موجود وأن جوابها ممتنع به, 
والتحرير في معناها أنها تدل على أن ما بعدها مانع من جوابها 
عكس لىء فإن معناها لزوم جوابها لما بعدهاء ثم المائع قد يكون 
موجوداً. وقد يكون مفروضاً والآية من قبيل فرض وجود المانع» 
وكذلك اللزوم في لى قد يكون الشيء الواحد لازماً لشيئين, فلا يلزم 
نفيه من نفي أحد ملزوميه؛ وعلى هذا التحرير يزول الإشكال الوارد 
على لى في قوله: نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصهء فتامل 
هذا الفصل فتحته فوائد للمتامل وال الموفق. 


8505 


اختيرت هذه الطريقة لنكتة وهي أنهم لى لم يعاقبوا مثلاً 
على كفرهم وقد عاينوا ما ألجثوا به إلى العلم اليقين لم 
يقولوا: لولا أرسلت إلينا رسولاًء وإنما السبب في قولهم: هذا 
هو العقاب لا غير لا التأسف على ما فاتهم من الإيمان 
بخالقهم وفي هذا من الشهادة القوية على استحكام كفرهم, 
ورسوخه فيهم ما لا يخفى كقوله تعالى: «ولو ردوا لعادوا 
لما نهوا عنه». ولما كانت أكثر الأعمال تزاول بالأيدي جعل 
كل عمل معبرًا عنه باجتراح الايدي وتقديم الأيدي وإن كان 
من اعمال القلوب» وهذا من الاتساع في الكلام وتصيير 
الأقل تابعًا للأكثر وتغليب 0 


لم يَححدُررا ينآ أذ 56 ري 0 


2 


«فلما جاءهم الحق4» وهو الرسول المصدق بالكتاب 
المعجز مع سائر المعجزات وقطعت معاذيرهم وسدّ طريق 
احتجاجهم «قالوا لولا أوتي مثل ما أوتي موسى» من 
الكتاب المنزل جملة واحدة ومن قلب العصا حية وفلق 
البحر وغيرهما من الآيات فجاؤوا بالاقتراحات المبنية على 
التعنت, والعناد كما قالوا: لولا أنزل عليه كنز أى جاء معه 
ملك وما اشبه ذلك «أولم يكفروا» يعني: أبناء جنسهمء 
ومن مذهبهم وعنادهم عنادهم وهم الكفرة في زمن موسى 
عليه السلام طبما أوتي موسى» وعن الحسن رحمه الله 
قد كان للعرب أصل في أيام موسى عليه السلام فمعناه 
على هذا أى لم يكفر آباؤهم «قالوا4 في موسى وهارون 
جساحران تظاهرا» اي: تعاوثاء وقرىء إظهارًا على 
الإدغام وسحران بمعنى ذوا سحر أو جعلوهما سحرين 
مبالغة في وصفهما بالسحر أو ارادوا نوعان من السحر 
«بكل» بكل واحد منهما. 

فإن قُنْتَ: بم علقت قوله: من قبل في هذا التفسير! قُلْتُ: 
بأى لم يكفروا ولي أن أعلقه بأوتي فينقلب المعنى إلى أن 
أهل مكة الذين قالوا: هذه المقالة كما كفروا بمحمد يل 
وبالقرآن» فقد كفروا بموسى عليه السلام وبالتوراة وقالوا: 
في موسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام ساحران تظاهراء 
أى في الكتابين سحران تظاهرا وذلك حين بعثوا الرهط إلى 
رؤساء اليهود بالمدينة يسالونهم عن محمد كله فأخبروهم 
أنه نعته وصفته؛ وأنه في كتابهم فرجع الرهط إلى قريش 
فأخبروهم بقول اليهود فقالوا: عند ذلك ساحران تظاهرا. 

ل هَأَوُا يكتب يِنْ عند لَه هر أقدى يتنآ أَيَمْهُ إن حكشر 

«هو أهدى منهماي مما أنزل على موسى عليه السلام 
ومما أنزل على. هذا الشرط من نحو ما ذكرت أنه شرط 


المدل بالأمر المتحقق لصحته؛ لأنّ امتناع الإتيان بكتاب 


8 سورة القصص 


أهدى من الكتابين أمر معلوم تحقق متحقق لا مجال فيه للشكُ 
ويجوز أن يقصد بحرف الشك التهكم بهم 

فإن قُلْتَ: ما الفرق بين فعل الاستجابة في الآية وبينه 
في قوله: فلم يستجبه عند ذاك مجيب» حيث عدى بغير 
اللام! قَنْتُ: هذا الفعل يتعدى إلى الدعاء بنفسه وإلى الداعي 
باللام ويحذف الدعاه إذا عدى إلى الداعي في الغالب فيقال: 
استجاب الله دعاءه أو استجاب له ولا يكاد يقال: استجاب له 
دعاءه وأما البيت» فمعناه قلم يستجب دعاءه على حذف 
المضاف. 

فإن قُلْتٌ: فالاستجابة تقتضى دعاء ولا دعاء ههنا! قُلْتُ 
قوله: إفاتوا بكتاب» أمر بالإتيان والأمر بعث على الفعل 
ودعاء إليه فكانه قال: فإن لم يستجيبوا دعاءك إلا الإتيان 
بالكتاب الأهدىء فاعلم أنهم قد الزموا ولم تبق لهم حجة إلا 
اتباع الهوى ثم قال: 

إن ل و تيا كلم نا ورت أتاقق وعد سل مم 
َم هوينة كير حُى 5 نت أو رت أنه لا يبدى الْقَرمّ دين 
النكن 

(ومن اضل ممن» لا يتبع في دينه إلا إهواه بغير 
هدى من الله يه أي: مطبوعًا على قلبه ممتوع الألطاف 
إن الله لا يهدي» أي: لا يلطف بالقوم الثابتين على 
الظلم الذين اللاطف بهم عابث» وقوله بغير هدى في 
موضع الحال يعني: : مخذولاً مخلى بينه وبين هواه. 


# يلد وكا اقل هم بترت ©. 

قرىء «وصلنا» بالتشديد والتخفيفء والمعنى: أن 
القرآن أتاهم متتابعا متواصلاً وعدًا ووعيدًا وقصصًا وعبرًا 
ومواعظ ونصائح إرادة أن يتذكروا» فيفلحوا أو نزل عليهم 
نزولاً متصلاً بعضه في أثر بعض كقوله: ؤوما جأتيهم من 
ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين»4() 

لْينَ َالهُمْ الْكِنبَ من ملق هُم بد يمون (00). 

نزلت في مؤمني أهل الكتاب وعن رفاعة بن قرظة نزلت 
في عشرة أنا أحدهم وقيل: : في أربعين من مسلمي أهل 
الإنجيل اثنان وثلاثون جاؤا مع جعفر من أرض الحبشة 
وثمانية من الشام. والضمير في من قبله للقرآن. 

فإن قُلْتَ: أي فرق بين الاستثنافين أنه وأنا؟ قُلَتٌ: الأول 
تعليل للإيمان به؛ لان كونه حقًا من الله حقيق بأن يؤمن به 
والثاني بيان لقوله: «آمنا به» لانه يحتمل أن يكون إيمانًا 
قريب العهد وبعيده فأخبروا أن إيمانهم به متقادم لأنّ آباءهم 
القدماء قروا في الكتب الأول ذكره وأبناءهم من بعدهم همن 
قيله4 من قبل وجوده ونزوله. 


.نذا يل تنه نا نا بيه إِنَّدُ ألْحَنّ من 5ب 


3-2 


إِنَّ كنا من 


(1) سورة الأنبياء» الآية: 2. 


الجزء العشرون 


«مسلمين» كائنين على دين الإسلام لأن الإسلام 
صفة كل موحد مصدّق للوحي. 


"0 2 اخوييم كير سه 7 لم مو م متسس صل مي ضيه 
أؤْلك يبون أجرهم مَرْنَينِ بِمَا صَرُوا ويدرءون َالْحَسَنَةَ لسَيمة 


«بما صبروام بصبرهم على الإيمان بالتوراة والإيمان 
بالقرآن أو بصبرهم على الإيمان بالقرآن قبل نزوله» وبعد 
نزوله أى بصبرهم على أذى المشركين وأهل الكتاب» 
ونحوه يؤتكم كفلين من رحمته «بالحسنة السيئة» 
بالطاعة المعصية المتقدمة أى بالحلم الأذى. 


شع مم علر, 0 سر رم م 


وَإِدَا يمأ اللَمْرَ أَعْرصُوا عَنْدُ وَمَانُا :1 أعسننا ,1 
تي لْجَهِنِنَ 0). 


وسلام عليكمم توديع ومتاركة وعن الحسن رضي الله 
عنه كلمة حلم من المؤمنين «لا نبتغي الجاهلين» لا نريد 
مخالطتهم وصحيتهم. 

فإن قُلْتَ: مَن خاطبوا بقولهم ولكم اعمالكم! قُلْتُ: 
اللاغين الذين دل عليهم قوله: «وإذا سمعوا اللفوع. 


ميس ععده 


نك لا وى من أخيبت ملك لَه يجى من ينل مَهوَ أل 
الْمَهَئَينَ ©. 


دلا تهدي من أحببت»4 لا تقدر أن تدخل في الإسلام 
كل من أحببت أن يدخل فيه من قومك وغيرهم لأنك عبد 
لا تعلم المطبوع على قلبه من غيره «ولكن الله» يدخل 
في الإسلام «إمن يشاء» وهو الذي علم أنه غير مطبوع 
على قلبه وأن الألطاف تنفع فيه» فيقرن به آلطافه حتى 
تدعوه إلى القبول «وهو أعلم بالمهتدين» بالقابلين من 
الذين لا يقبلون قال: الزجاج اجمع المسلمون أنها نزلت في 
أبي طالب وذلك أن أبا طالب قال: عند موته يا معشر بنى 
هاشم أطيعوا محمدًا وصدقوه تفلحوا وترشدواء فقال 
النبي وَلِ: يا عم تامرهم بالنصيحة لأنفسهم وتدعها 
لنفسك قال: فما تريد يا ابن أخي قال: أريد منك كلمة 
واحدةء فإنك في آخر يوم من أيام الدنيا أن تقول لا إِلّه 
إلا الث أشهد لك بها عند الله قال: يا ابن أخي قد علمت أنك 
لصادق ولكني أكره أن يقال جزع عند الموت ولولا أن 
تكون عليك وعلى بني أبيك غضاضة ومسبة يعدي لقلتهاء 
ولأقررت بها عينك عند الفراق لما أرى من شدّة وجبدك 


3 أعللة 


ونصيحتك,» ولكني سوف أموت على ملة الأشياخ . 


َأ إن تي الثدئ مك تتخطف ين أعيئا ألم تكن لَهْمْ 
عا ا ف 4 به تت ك4 دو ؤذة ين لما كد كلم 


20 


لا يعَلَمورت 


806 


قالت قريش وقيل: إن القائل الحرث بن عثمان بن 
نوفل بن عبد مناف نحن نعلم أنك على الحق ولكنا نخاف 
إن اتبعناك وخالفنا العرب بذلكء وإنما نحن أكلة راس أي: 
قليلون ان يتخطفونا من ارضنا!) فالقمهم الله الحجر بأثه 
مكن لهم في الحرم الذي آمنه بحرمة البيت وآمن قطانه 
بحرمته وكانت العرب في الجاهلية حولهم يتغاورون, 
ويتناحرون وهم آمئون في حرمهم لا يخافون وبحرمة 
البيت هم قارؤن بواد غير ذي زرع والثمراتء والأرزاق 
تجبى إليهم من كل أوب فإذا خولهم الله ما خولهم من 
الأمن والرزق بحرمة البيت وحدهاء وهم كفرة عبدة اصنام 
فكيف يستقيم أن يعرضهم للتخوّف والتخطف ويسليهم 
الأمن إذا ضموا إلى حرمة البيت حرمة الإسلام وإسناد 
الأمن إلى أهل الحرم حقيقة وإلى الحرم مجاز «يجبى 
إليهي4ي تجلب وتجمع قرئ* بالياء والتاء» وقرى* تجنى 
بالنون من الجنى وتعديته بإلى كقوله: يجنى إلى فيه 
ويجنى إلى الخافة. وثمرات بضمتين وبضمة وسكون: 
ومعنى الكلية الكثرة كقوله: «وأوتيت من كل شيء») 
«ولكن أكثرهم لا يعلمون» متعلق بقوله: «من لدناعه 
أي: قليل منهم يقرون بأنّ ذلك رزق من عند الله واكثرهم 
جهلة لا يعلمون ذلك ولا يفطنون له ولى علموا أنه من 
عند الك لعلموا أن الخوف والأمن من عنده ولما خافوا 
التخطف إذا آمنوا به وخلعوا أنداده. 

فإن قُلْتَ: بم انتتصب رزقًا! قُلْتُ: إن جعلته مصدرًا جاز 
أن ينتصب بمعنى ما قبله؛ لآنّ معنى يجبى إليه ثمرات كل 
شيء ويرزق ثمرات كل شيء واحد أن يكون مفعولاً له وإن 
جعلته بمعنى: مرزوق كان حالاً من الثمرات لتخصصها 
بالإضافة كما تنتصب عن النكرة المتخصصة بالصفة: هذا 
تخويف لأهل مكة من سوء عاقبة قوم كانوا في مثل حالهم 
من إنعام الله عليهم بالرقود في ظلال الأمن» وخفض العيش 
فغمطوا النعمة وقابلوها بالأشر والبطر فدمّرهم الله وخرّب 
ديارهم. 


كم أقلحكنا بن هَرِبَعَ بطرت مَيِسَئَهاً للك سكئهم ل 
شك ين بره إلا فيلا وحكنا عن الوريت «©. 


وانتصبت «معيشتها» إمَا بحذف الجارء وإيصال الفعل 
كقوله تعالى: «واختار موسى قومه74 ما على الظرف 
بنفسها كقولك: زيد ظني مقيم أو بتقدير حذف الزمان 
المضاف أصله بطرت أيام معيشتها كحقوق النجم ومقدم 
البطر سوء احتمال الغنى» وهو أن لا يحفظ حق الله فيه 
«إلاً قليلاًه من السكنى قال ابن عباس رضي الله عنهما: 
لم يسكنها إلا المسافر ومارٌ الطريق يوماء أو ساعة يحتمل 
أنّ شؤم معاصي المهلكين بقي أثره في ديارهمء؛ فكل من 


(1) قال الزيلعي غريب جدًا بهذا اللفظ: زيلعي 31/3. 
(2) سورة النملء الآية: 23. 


(3) سورة الأعرافء الآية: 155. 


807 
سكنها من أعقابهم لم يبق فيها إلا قليلاً هوكنا نحن 
الوارثين» لتلك المساكن من ساكنيها أي: تركناها على 

حال لا يسكنها أحد وخريناها وسويناها بالأآرض. 


تتخلف الآثار عن أصحابها حيئًاويدركها الفناءفتتبع 
ما كن ميك مَك الْشرين حقٌّ يمت ف ليها رَسُولا بنثوأ لهم 


ليا وجا حكن مُفدى الْشُرصت إلا وَأَمنْهًا لفرت 0©. 

وما كانت عادة ربك أن يهلك القرى في كل وقت 
جحتى يبعث فيم القرية التي هى أمْها أي: أصلها 
وقصبتها التي هي أعمالها وتوابعها «رسولا» لإلزام 
الحجة: وقطع المعذرة مع علمه أنهم لا يؤمنون أو وما كان 
في حكم الله وسابق قضائه أن يهلك القرى في الأرض 
حتى يبعث في أم القرى يعني: مكة رسولاً وهى محمد كَل 
خاتم الأنبياءء وقرى: : «أمهام بضم الهمزة وكسرها لاتباع 
الجر وهذا بيان لعدله وتقدسه عن الظلم حيث أخبر بأنه 
لا يهلكهم إلا إذا استحقوا الهلاك بظلمهم ولا يهلكهم مع 
كوتنهم ظالمين إلا بعد تأكيد الحجة والإلزام يبعثه 
الرسل7') ولا يجعل علمه بأحوالهم حجة عليهم ونزه ذاته 
أن يهلكهم وهم غير ظالمين كما قال تعالى: «وما كان ربك 
ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون»74) فنصٌ في قوله: 
«بظلمم أنه لى أهلكهم وهم مصلحون لكان ذلك ظلمًا منه 
وأنّ حاله في غناه وحكمته منافية للظلم دلّ على ذلك 
بحرف النفي مع لامه كما قال الله تعالى: «وما كان الله 
ليضيع إيماتكم». 

َمَآ يش من زو صَتَعُ لصوو لديا مها وما د أنه حي 
مَلبقَجَ أقها تَمْقثرنَ 5 

وأي شيء اصبتموه من أسباب الدنيا فما هو إلا تمتع 
وزينة أيامًا قلائل وهي مدّة الحياة المتقضية «وما 
عند الليع وهو ثوابه «#خيرة»م في نفسه من ذلك 
«وابقى» لأنّ بقاءه داأئم سرمد. وقرئء يعقلون بالياء وهو 
أبلغ في الموعظة؛ وعن ابن عباس رضي الك عنهما: أنّ اك 
خلق الدنيا وجعل أهلها ثلاثة أصناف المؤمن والمنافق 
والكافر فالمؤمن يتزوّدء والمنافق يتزين والكافر. 

أضن وَعَذْسَهُ وعدًا حسنا فهو لقِيهِ كن مَنَعئهٌ منَعَ الحيرو 


لديا ثم هْوَ بم الِْمَةِ مِنّ الْمْحَصَرنَ 9©. 
يتمتع هذه | الآية ت تقرير وإيضاح للتي قيلها والوعد 


والاستحقاق وآ شيء أحسن منها ولذلك سمي أئله الجنة 
بالحسنى وطلاقيه» كقوله تعالى: «ولقاهم نضرة 


(1) قال أحمد: هذا إسلاف من الزمخشري لجواب ساقط عن سؤال» 
وارد على القدرية لا جواب لهم عنه ينشأ السؤال في هذه الآية, 
فيقال: لو كانت العقول تحكم عن الله تعالى بأحكام التكليف لقامت 


الحجة على الناسء وإن لم يكن بعث رسل إذ العقل حاكم, فلا - 


8 سورة القصص 


وسرورًا» وعكسه؛ فسوف يلقون غيًا «من المحضرين» 
من الذين أحضروا النار ونحوه لكنت من المحضرين 
فكذيوه فإنهم لمحضرون قيل: نزلت في رسول اش كَل 
وأبي جهل وقيل: في علي وحمزة وابي جهل وقيل: في 
عمار بن ياسر والوليد بن المغيرة. 

فإن قُلْتَ : فسر لي الفاءين وثم واخبرني عن مواقعها! 
قُلْتُ قد ذكر في الآ التي قبلها متاع الحياة ادنيا ونا 
عند اش وتفاوتها ثم عقبه بقوله: «أفمن وعدناه»# على 
معنى أبعد هذا التفاوت الظاهر يسوّى بين أبناء الآخرة 
وأبناء الدنيا فهذا معنى الفاء الأولى وبيان موقعها وأمًا 
الثانية فللتسبيب لأنّ لقاء الموعود مسبب عن الوعد الذي 
هو الضمان فى الخيرء وأمّاه ثم فلتراخى حال الإحضار عن 
حال التمتيع لا لترلخي وقته عن وقته. . وقرى” ثم هو بسكون 
الهاء كما قيل: عضد في عضد تشبيهًا للمنفصل بالمتصلء 
وسكون الهاء في فهو وهى ولهو أحسن لأنّ الحرف الواحد 
لا ينطق به وحده فهو كالمتصل. 


ووم م ينَادِيهمْ فول أَنَ ث سءِىَ لذن 53 تعمت 22 


«ؤشركائي» مبني على زعمهم وفيه تهكم. 

فإن قُلْتَ: زعم يطلب مفعولين كقوله: ولم أزعمك عن ذاك 
معزلاء فأين عما؟ قَلَْتُ: محذوفان تقديره الذين كنتم 
تزعمونهم شركائي ويجوز حذف المفعولين في باب ظننت 
ولا يصح الاقتصار على أحدهما. 


7 مع ل ما 


َل لبن حي حَنَ علوم فول ربا هولح الَِنَ عونا أَعْرْسَهُمَ كنا 
عونا ينآ لَك ما كانه ينا يُتبُدُوت ©6. 


(فذين حق عليهم القول» الشياطين أو أئمة الكفر 
ورئوسه ومعنى «حق عليهم القول»: وجب عليهم 
مقتضاه وثبت» وهو قوله: «لاملأنٌ جهنم من الجنة والناس 
اجمعين»04) و«هؤلاء» مبتدأ و«والذين اغويناع صفته 
والراجع إلى الموصول محدذوف و «أغويناهم»م الخبرء 
والكاف صفة مصدر محذوف تقديره «اأغويناهم» فغووا 
غيًا مثل ما غوينا يعنون أنا لم نغوا إلا باختيارنا لا أن 
فوقنا مغوين أغوونا بقسر منهم وإلجاء أودعونا إلى الغي 
وسولوه لناء فهؤلاء كذلك غووا باختيارهم لأنّ إغواءنا لهم 
لم يكن إلا وسوسة وتسويلاً لا قسرًا وإلجاء فلا فرق إِذَا 
بين غينا وغيهم ون كان تسويلنا داعيًا لهم إلى الكفرء فقد 
كان في مقابلته دعاء الله لهم إلى الإيمان بما وضع فيهم 
من أئلة العقل وما بعث إليهم من الرسل وأنزل عليهم من 
الكتب المشحونة بالوعد والوعيد والمواعظ والزواجر 
وناهيك بتلك صارفًا عن الكفر وداعيًا إلى الإيمان» وهذا 


يجدون للخلاص من هذا السؤال سبيلاً. 
(2) سورة هود, الآية: 117. 
) 


3( سورة هودء الآية: 119. 


الجزء العشرون 
معنى ما حكاه ال عن الشيطان إن الله وعدكم وعد الحق 
ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن 
تعالى قدّم هذا المعنى أوّل شيء حيث قال لإبليس: إن 
عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين 
جتبراأنا إلبك» منهم ومما اختاروه من الكفر بأنفسهم 
هوى منهم للباطل ومقنًا للحق لا بقوّة منا على استكراههم 
ولا سلطان هما كانوا إيانا يعبدون4م» إنما كانوا يعبدون 
أهواءهم ويطيعون شهواتهم وإخلاء الجملتين من العاطف 
لكونهما مقرّرتين لمعنى الجملة الأولى. 


قبل أذوا شرك مََعَوْمز قل يسَتَجيئوا للم ورا الْعَدَابْ لز أَنَّهُمْ 
ا دو زفق ويم م يَادسيم فقول 35 مار م لْمَرَسَلِينَ زف 

«لو أنهم كانوا يهتدون» لوجه من وجوه الحيل 
يدفعون به العذاب أى لى أنهم كانوا مهتدين مؤمنين لما 
رأوه أى تمنوا لى كانوا مهتدينء أو تحيروا عند رؤيته 
وسدروا فلا يهتدون طريقا حكى أولا ما يويخهم به من 
اتخاذهم له شركاء ثم ما يقوله الشياطين: أى أثمتهم عند 
توبيخهم لأنهم إذا وبخوا بعبادة الآلهة اعتذروا بأن 
الشياطين هم الذين استغووهم وزينوا لهم عبادتهاء ثم ما 
يشبه الشماتة بهم من استغائتهم آلهتهم وخذلانهم لهم 
وعجزهم عن نصرتهم ثم ما يبكتون به من الاحتجاج 
عليهم بإرسال الرسل وإزاحة العلل. 


ا 000 


(فعميت عليهم الأنباء» ذ فصارت الاثباء كالعمى 
عليهم جميعًا لا تهتد تهتدي إليهم وفهم لا يتساءلونعٍ 
لا يسال بعضهم بعضًا كما يتساءل الناس في المشكلات؛ 
لانهم يتساوون جميمًا في عمى الأبناء عليهم والعجن عن 
الجواب» وقرى" فعميت والمراد بالنبا الخبر عما أجاب به 
المرسل إليه رسوله وإذا كانت الانبياء لهول ذلك اليوم 
يتتعتعون في الجواب عن مثل هذا السؤال ويفوّضون الامر 
إلى علم الله وذلك قوله تعالي: إيوم يجمع الله الرسل» 
فيقول: ماذا أجبتم قالوا: لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب 
فما ظنك بالضلال من أممهم. 

ما من كب وََاسنَ وَعَلّ نلعا مَسَىَ أن بكرت ين لمحن 
إفنقة 

«فامًا من تابي من المشركين من الشرك» وجمع بين 
الإيمان والعمل الصالح «قعسى أني يفلح عند الله وعسى 
من الكرام تحقيق ويجوز أن يراد ترجي التائب وطمعه كأنه 
قال: فليطمع أن 0 


01 
ك١‏ مزع م 5 02 5 0 
وَرَيْكٌ يلق ما يَضَآُ وسار ما حكاته لم لير سْبَحنَ أَّد 


808 
3 مكل عنما شرك 8 
الخيرة من التخير كالطيرة من التطير تستعمل بمعنى 
المصدر وهو التخير وبمعنى المتخير كقولهم: محمد 
خيرة الك من خلقه هما كان لهم الخيرة» بيان لقوله: 
«ويختار» لأنّْ معناه ويختار ما يشاء ولهذا لم يدخل 
العاطف والمعنى أن الخيرة لله تعالى في أفعاله وهو أعلم 
بوجوه الحكمة فيها ليس لأحد من خلقه أن يختار عليه 
قيل: السبب فيه قول الوليد بن المغيرة: لولا نزل هذا 
القرآن على رجل من القريتين عظيم يعني: لا يبعث الله 
الرسل باختيار المرسل إليهم وقيل: معناه ويختار الذي لهم 
فيه الخيرة أي: يختار للعباد ما هى خير لهم وأصلح وهى 
أعلم بمصالحهم من أنفسهم من قولهم في الأمرين ليس 
فيهما خيرة لمختار. 
فإن قُلْتَ: فاين الراجع من الصلة إلى الموصول إذا 
جعلت ما موصولة! قُلْتٌ: أصل الكلام ما كان لهم فيه الخيرة 
فحذف فيه كما حذف منه في قوله: «إن ذلك لمن عزم 
الامور»() لأنه مفهوم «سبحان الهم أي: الك بريء من 
إشراكهم وما يحملهم عليه من الجراءة على الله واختيارهم 
عليه ما لا يختار. 


مل ما تكن سُدُوُهُم وما تبرت 69. 


35 تكن صدورهم» من عداوة رسول الله وحسيده 
9 يعلنون» من مطاعتهم فيه وقولهم: هلا اختير عليه 
غيره غيره في النبوّة. 

3 أنه لآ ِل إل 


سوه 


وليه َحَعُونَ 002. 

«وهو الهم وهو المستاثر بالإنّهية المختص بها 
و طلا إنّه إلا هوي تقرير لذلك كقولك: الكعبة القبلة لا قبلة 
إلا في. 

فإن قُلْتَ: الحمد في الدنيا ظاهر فما الحمد في الآخرة؟ 
قلْتٌ: هو قولهم الحمد ش الذي أذهب عنا الحزن الحمد لك 
الذي صدقنا وعده وقيل: الحمد لله ربّ العالمين والتحميد 
هناك على وجه اللذة لا الكلفة وفي الحديث يلهمون التسبيح 
والتقديس©) ؤوله الحكمي القضاء بين عباده. 


0 


ا د يه جل انه تكسم أل سنا إل يت ل عن 

له غير أ َأيِحكُم بضها أَتَلا تْمَعُويت بت 0 

١‏ أيتمي وقرى”: ريتم» بحذف الهمزة وليس 
بحنذف قيا ومعناه اخبروني من يقس على هذا. 
والسرمد الدائم المتصل من السرد وهوقو المتايعة ومئه 
قولهم في الاشهر الحرم ثلاثة سبرد وواحد فرد والميم 
مزيدة ووزنه فعمل ونظيره دلامص من الدلاص. 


هو لد أَلْحَنْدُ في الأ 


ارو وَلَهُ الحم 


(1) سورة الشورى, الآية: 43, 


الجنة وأهلهاء وتسبيحهم فيها بكرة وعشيا (الحديث رقم: 18 
- 2835), 


509 


فإن قُنْتَ: هلا قيل: بنهار تتصرفون فيه كما قيل: بليل 
تسكنون فيه! قُلْتٌ: ذكر الضياء وهو ضوء الشمس لأن 
المنافع التي تنعلق به متكاثرة ليس التصرف في المعاش 
وحده والظلام ليس بتلك المنزلة ومن ثمة قرن بالضياء 
«افلا تسمعونج لأنّ السمع يدرك ما لا يدركه البصر من 
ذكر منافعه ووصف فوائده وقرن بالليل. 


ا 


ُلٌ أَردَيْشْرَ إن بعل لَه مبِحكُم اهار سردا إلل يور 
لْقِيسَةِ من إلهُ عير أنه يَأنِحكُم يِل تكو هه أقلا 
ريت ©©0. 
تبصره وأنت من السكون ونحوه. 

ومن يَحْمَتوء جكل لَك اليل وَالنَهَارَ لِتَمَكُوا فيد وَلبنَمُاْ ين 
َ: َضْلِف مَضْلو وَلعَلو رن © 
لتسكنوا في احدهما وهى الليل ولتبتغوا من فضل الله في 
الآخر وهى النهار ولإرادة شكركم. 


ري له 


بم بَادِيهِم هِعُولُ اَن تش ه35 اليرت 4 مَرعمون زقنةة 
وقد سلكت بهذه الآية طريقة اللف في تكرير التوبيخ 
باتخاذ الشركاء إبِذان بأن لا شيء أجلب لغضب اش من 
الإشراك به كما لا شيء أدخل في مرضاته من توحيده 
اللهم فكما أدخلتنا في أهل توحيدك فادخلنا في الناجين من 
وعيدك. 
وَبَرَعْنَا مِن حَل أُنَوَ سََهِيدًا فَتُلنَا هادأ أ بيسح قصلما أنَّ 


0 ثُ 0 


لْحَنَّ لَه وَصَلَّ عنم ما كَاوا شروت (00). 
«ونزعناي وأخرجنا «من كل أمة شهيذام وهو 
نبيهم لأنّ أنبياء الأمم شهداء عليهم يشهدون بما كانوا 
عليه «فقلناع للأمة إهاتوا برهانكمي فيما كنتم عليه 
من الشرك ومخالفة الرسول «فعلموام حينئذٍ «أن 
الحق لهم ولرسوله لا لهم ولشياطينهم «وضلّ عنهم» 


واب عنهم غيبة الشيء الضائع هما كانوا يفترون» من 
الكذنب والباطل. 


2 
0 وسم ١‏ عم 00 


# إن هرون كات ين 0 
الكوز ما إِنَّ مَمَاكَمْ لَدَنوأ بالمضبحة أولى الْمُرّه إِذ َال لم 
َي إن أله لا بيب التريها 09. 


رمك ل 


«قارون» اسم أعجمي مثل هارون ولم ينصرف 
للعجمة والتعريف ولو كان فاعولاً من قرن لانصرفء وقيل: 
معنى كونه من قومه أنه آمن به وقيل: كان إسرائيليًا ابن 
عم موسى هى قارون بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن 
يعقوب وموسى بن عمران بن قاهث وقيل: كان موسى بن 


8 سورة القصص 
أخيه؛ وكان يسمى: المنور لحسن صورته وكان آقرأ بني 
إسرائيل للتوراة ولكنه نافق كما نافق السامريء وقال: إذا 
كانت النبوة لموسى عليه السلام والمذبح والقربان إلى 
هارون فما لي وروي أنه لما جاوز بهم موسى البحرء 
وصارت الرسالة والحبورة لهارون يقرب القربان ويكون 
رأسًا فيهم وكان القربان إلى موسى فجعله موسى إلى 
أخيه وجد قارون في نفسهء وحسدهما فقال لموسى: الأمر 
لكما ولست على شيء إلى متى اصبر قال موسى هذا 

صنع الله قال: والله لا أصدقك حتى تأتي بآية» فأمر رؤساء 
بني إسرائيل أن يجيء كل واحد بعصاه فحزمها والقاها 
في القبة التي كان الوحي ينزل عليه فيهاء وكانوا يحرسون 
عصيهم بالليل فاأصبحوا وإذا بعصا هارون تهتز ولها ورق 
أخضر وكانت من شجر اللوز فقال قارون: ما هو بأعجب 
مما تصنع من السحر «فيفى عليهم 00 
الظلم قيل: ملكه فرعون على بني إسراثيل فظلمهم وقيل 

من البغي وهو الكبر والبذخ تبذخ عليهم بكثرة ماله وولده 
وقيل: زاد عليهم في الثياب شيرًا. المفاتح جمع مفتح 
بالكسرء وهى ما يفتح به وقيل: هي الخزائن وقياس 
واحدها مفتح بالفتح ويقال: ناء به الحمل إذا أثقله حتى 
أماله, والعصبة الجماعة الكثيرة والعصابة مثلها 
واعصوصبوا اجتمعوا وقيل: كانت تحمل مفاتيح خزائنه 
ستون بغلاً لكل خزانة مفتاح ولا يزيد المفتاح على أصبع 
وكانت من جلود قال: أبى رزين يكفي الكرفة مفتاح وقد 
بولغ في ذكر ذلك بلفظ الكنوز والمفاتح والنوء والعصبة. 
وأولى القوة وقرأ بديل بن ميسرة لينوء بالياء ووجهه أن 
يفسر المفاتح بالخزائن» ويعطيها حكم ما أضيفت إليه 
للملابسة والاتصال كقولك: ذهبت أهل اليمامة. ومحل إذ 
منصوب بتنوء هلا تفرحي كقوله: إولا تفرحوا بما 
آتاكمي 27 وقول القائل: 

ولست بمفراح إذا الدهر سرني 

وذلك أنه لا يفرح بالدنيا إلا من رضي بها واطمان وأمًا 
من قلبه إلى الآخرة ويعلم أنه مفارق ما فيه عن قريب لم 
تحدثه نفسه بالقرح وما أحسن ما قال القائل: 


رع له 


نيما "تدك لله لدَّارَ الْآَجْرَءَ ولا تس نَصِيسَكَ مرت 

وآ حكناآ لَمسَنَ أَلَهُ َك ولا تبغ النَسَادَ فى لاض 
إِنَّ أ ليث انين 5 

«وابتغ فيما آتاك اشيم من الغنى والثروة «الدار 
الآخرة» بأن تفعل فيه أقعال الخير من أصناف الواجب 
والمندوب إليه وتجعله زادك إلى الآخرة بؤولا نشس 
نصيبك» وهو أن تأآخذ منه ما يكفيك ويصلحك 
«وأحسن» إلى عباد اك هكما أحسن الت إليكي أى 
أحسن بشكرك وطاعتك لله كما أحسن إليكء والفساد في 


0 


د 


_-4 


حك 


)0 سورة الحديد, الآية: 23 


الجزء العشرون 


الأرض ما كان عليه 


من الظلم والبغي وقيل: إن القائل 


8 انا يفل ل يز حبذ أي به لك ف قد أَهْلكَ من 
ملو يك الاو عن خر كه بن 1 شاك ا 1 2 


يهم لين 69. 


وقرى* وأتبع «إعلى علم» أي: على استحقاق 
واستيجاب لما في من العلم الذي فضلت يه الناس وذلك 
أنه كان أعلم بني إسرائيل بالتوراة وقيل: هى علم 
الكيمياء عن سعيد بن المسيب كان موسى عليه السلام 
يعلم علم الكيمياءء فآفاد يوشع بن نون ثلثه وكالب بن 
يوفنا ثلثه وقارون ثلثه فخدعهما قارون حتى أضاف 
علمهما إلى علمه فكان يأخذ الرصاص والنحاس 
فيجعلهما ذهبًا وقيل: علم الله موسى علم الكيمياء فعلمه 
موسى أخته فعلمته أخته قارون وقيل: هى بصره بأنواع 
التجارة والدهقنة وسائر المكاسب وقيل: «عندي» معناه 
في ظني كما تقول: الأمر عندي كذا كأنه قال: إئما 
أوتيته على علم كقوله تعالي: ؤثم إذا خوّلناه نعمة منا 
قال إنما أوتيته على علم»ه(") ثم زاد عندي أي: هى في 
ظني ورأيي هكذاء ويجوز أن يكون اثبانًا لعلمه بأنّ الله 
قد أهلك من القرون قبله من هى أقوى منه وأغنى لأنه 
قد قرأه في التوراة وأخبر به موسى وسمعه من حفاظ 
التواريخ والايام كأنه قيل: «أولم يعلم» في جملة ما 
عنده من العلم هذا حتى لا يغتر بكثرة ماله» وقوّته 
ويجوز أن يكون نفيًا لعلمه بذلك لأنه لما قال: «أوتيته 
على علم عندي» فتنفج بالعلم وتعظم به قيل: أعنده 
مثل ذلك العلم الذي أدعاه. ورأى نفسه به مستوجبة 
لكل نعمة ولم يعلم هذا العلم النافع حتى يقي به نفسه 
مصارع الهالكين «واكثر جمعًا» للمال أو اكثر جماعة 


وعددًا. 


فإن قُلْتَ: ماوجه اتصال قوله: «ؤولا يسال عن ذنوبهم 
المجرمون» بما قبل قلت: لما ذكر قارون من أهلك من 
من القرون الذين كانوا أقوى منه وأغنى قال: على سبيل 
ا ا ا 0 
سؤالهم عنها واستعلامهم وهو قادر على أن يعاقبهم عليها 
كقوله تعالى: «والل خبير بما تعملون4 7 «والله بما تعملون 
عليم 0# وما أشبه ذلك. 


ممص لس صه - 


فخرج علل قومى فى زينيهِ َال الت يبوت لحن الد 
يَتَ نا ول كا أريت قو كم دو حل عيبر 9. 

«في زينته»م قال: الحسن في الحمرة والصفرة وقيل: 
خرج على بغلة شهباء عليها الأرجوان وعليها سرج من 


ا 


810 


ذهب ومعه أربعة آلاف على زيه وقيل: عليهم وعلى 
يساره ثلثماثة جارية بيض عليهن الحلي والديباج وقيل: : في 
تسعين الفا عليهم المعصفرات وهو أوّل يوم رؤى فيه 
المعصفرء كان المتمنون قومًا مسلمين وإنما تمنوه على 
سبيل الرغبة فى اليسار والاستغناء كما هى عادة البشر» 
وعن قتادة تمنوه ليتقربوا به إلى الله وينفقوه في سبل 
الخير وقيل: كانوا قومًا كفارًا. الغابط هى الذي يتمنى مثل 
نعمة صاحبه من غير أن تزول عنه, والحاسد هى الذي 
يتمنى أن تكون نعمة صاحبه له دونه فمن الغبطة قوله 
قوله: طولا تته تتمنوا ما فضل الل به بعضكم على بعض» 
وقيل لرسول الل كَل: هل يضر الغبط فقال: لا إلا كما 
يضر العضاه الخبط©., والحظ الجد وهو البخت والدولة 
وصفوه بأنه رجل مجدود مبخوت يقال: فلان ذو حظ 
وحظيظ ومحظوظ وما الدنيا إلا أحاظ وجدود. 


ساك مق م مم عر سعد ٠‏ يجو م2 عط نسم مس 
وَمَال الذيت أونا الْهلم وَيْلَحكم ناب لَه َب لْمَنْ امن 
لس م اس ع لص ردي سسم ام - 
وَعَمِلَ صَللِحَا ولا يلْقّدهَا إلا الصَكيرْدنَ (). 


ويلك أصله الدعاء بالهلاك ثم استعمل في الزجر 
والردع والبعث على ترك ما لا يرتضى كما استعمل 
لا أبا لك وأصله الدعاء على الرجل بالأفراف في الحث 
على الفعلء والراجع في «ولا يلقاهام للكلمة التي تكلم 
بها العلماء أو للثواب؛ لأنه في معنى المثوبة لى الجنة أو 
للسيرة والطريقة وهي الإيمان والعمل الصالح 
«الصابرون» على الطاعات وعن الشهوات وعلى ما 
قسم الله من القليل عن الكثيرء كان قارون يوذي نبي الله 
موسى عليه السلام كل وقت وهو يداريه للقرابة التي 
بينهما حتى نزلت الزكاة فصالحه عن كل ألف دينار 
على دينار وعن كل آلف درهم على درهم فحسيه 
فاستكثره فشحت به نفسه فجمع بني إسرائيل وقال: إن 
موسى أرادكم على كل شيء وهى يريد أن يأخذ أموالكم 
فقالوا: أنت كبيرنا وسيدنا فمر بما شثت قال: نبرطل 
فلانة البغي حتى ترميه بنفسها فيرفضه بنى إسرائيل» 
فجعل لها آلف دينار وقيل: طستا من ذهب وقيل: طستا 
من ذهب مملوءة ذهبًا وقيل: حكمها فلما كان يوم عيد 
قام موسى فقال: يا بني إسرائيل من سرق قطعناه ومن 
افترى جلدناه ومن زنى وهى غير محصن جلدناه وإن 
أحصن رجمناهء فقال قارون وإن كنت أنت قال: وإن كنت 
أنا قال: فإِنّ بني إسرائيل يزعمون أنك فجرت بفلانة» 
فأحضرت فناشدها موسى بالذي فلق البحر وأانزل 
التوراة أن تصدق فتداركها الله فقالت: كذبوا بل جعل لى 
قارون جعلاً على أن أقذفك لنفسي فخرٌ موسى ساجدًا 


(1) سورة الزمرء الآية: 49. 
(2) سورة آل عمران, الآية: 153. 


(3) سورة النور, الآية: 28. 
(4) رواه الطبراني في معجمهء زيلعي 32/3. 


51 


يبكي وقال: يا رب إن كنت رسولك فاغضب لي فأوحى 
إليه أن مر الأرض بما شثتء فإنها مطيعة لك فقال: يا 
بني إسرائيل إنّ الله بعثني إلى قارون كما بعثني إلى 
فرعون فمن كان معه فليلزم مكانهء ومن كان معي 
فليعتزل فاعتزلوا جميعًا غير رجلين ثم قال: يا أرض 
خذ بهم فأخذتهم إلى الركب ثم قال: خذ بهمء فأخذتهم 
إلى الأوساط ثم قال: خذيهم فأخنتهم إلى الأعناق 
وقارون وأصحابه يتضرعون إلى موسى عليه السلام 
ويناشدونه بال والرحم وموسى لا يلتفت إليهم لشدّة 
غضبهء ثم قال: خذيهم فانطبقت عليهم وأوحى الله إلى 
موسى ما أفظك استغاثوا بك مرارًا فلم ترحمهمء أما 
وعزتي لى إياي دعوا مرة واحدة لوجدوني قرييًا 
مجيبًا(ا) ١‏ 

َسَننَا - وَيدَارِو رص قَمَا كاد لم من فِتَةَ ينْصِرَويمٌ من دوير 
لَه وَمَا كات عن الْسْتصِرنَ (0). 

فأصبحت بنو إسرائيل يتناجون بينهم إنما دعا موسى 
على قارون ليستبد بداره وكنوزهء فدعا الله حتى خسف 
بداره وأمواله «من المنتصرين» من المنتقمين من موسى 
عليه السلام أي من الممتنعين من عذاب الله يقال: نصره 
من عدوهء فانتصر أي: منعه منه فامتنع. 

كبح اليك كوا َكنم بالنين يفون ويكأك الله تنا 
رف يِسَ يِنَكهُ مِنْ يباو وَيَقْدِدٌ لَك أن مَنّ أنه ا دَمَسكَ ينا 
يكار لا تلح الكَيْرد 69. 

قد ينكر الأمس ولا يراد به أليوم الذي قبل يومكء ولكن 
الوقت المستقرب على طريق الاستعارة «مكانه» منزلته 
من الدنيا «وي» مفصولة عن كان وهي كلمة تنبه على 
الخطأ وتندم ومعناه: أن القوم قد تنبهوا على خطثهم في 
تمنيهم وقولهم: يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون وتندموا ثم 
قالوا: «كانه لا يفلح الكافرون» أي: ما أشبه الحال بان 
الكافرين لا ينالون الفلاحء وهى مذهب الخليل وسيبويه قال: 
وي كان من يكن له نشب يحبب ومن يفتقر يعيش عيش ضر 

وحكى الفراء أنّ أعرابية قالت لزوجها: أين ابنك فقال: 
وي كأنه وراء البيت وعند الكوفيين أنّ ويك بمعنى ويلك 
وأنّ المعنى ألم تعلم أنه لا يفلح الكافرون» ويجوز أن تكون 
الكاف كاف الخطاب مضمومة إلى وي كقوله: ويك عنتر 


8 سورة القصص 


أقدم وأنه بمعنى لأنه واللام لبيان المقول لأجله هذا القول: 
أى لأنه يلا يفلح الكافرون» كان ذلكء وهى الخسف 
بقارون ومن الناس من يقف على وي ويبتدى* كأنه ومنهم 
من يقف على ويكء وقرأ الأعمش لولا من الله علينا وقرى* 
إلخسف بنام وفيه ضمير الله ولا تخسف بنا كقولك: 
انقطع بنا كقولك: انقطع به ولتخسف بنا. 


م مم مي لع سس تت ف 
يَْكَ ألذار الأخرة مَحَعَدهَا لذن لا ميدن 
مس عه ل م 


جتلك» تعظيم لها وتفخيم لشأنها يعني: تلك التي 
سمعت بذكرها وبلغك وصفها. لم يعلق الموعد بترك العلق 
والفسادء ولكن بترك إرادتهما وميل القلوب إليهما كما قال: 
ولا تركنوا إلى النين ظلموا فعلق الوعيد بالركون» وعن 
على رضي الله عنه: أنّ الرجل ليعجبه أن يكون شراك ذعله 
أجود من شراك نعل صاحبه فيدخل تحتها!) وعن الفضيل 
أنه قرأهاء ثم قال: ذهبت الأماني ههنا وعن عمر بن 
عبد العزيز أنه كان يرئّدها حتى قبض ومن الطماع من 
يجعل العلو لفرعون والفساد لقارون متعلقا بقوله: «إنّ 
فرعون علا في الأرض74 «ولا تبغ الفساد في 
الأرض4() ويقول: من لم يكن مثل فرعون وقارون فله 
تلك الدار الآخرة ولا يتدبر قوله: «إوالعاقبة للمتقين» كما 
تديره عليّ والفضيل وعمر©. 


ل سي علس صمو عر ركه ل سر مس رسن سس علس مي 
من جاه بالحسنةٍ فلم حَيْر مُنها ومن جا بِأَلَنْمَة فَلا حر ازيرت 


عَمِنُوا ألتَيكَاتِ إِلَّامَا تاثا يَتَمُرت 68). 

معناه فلا يجزون فوضع «الذين عملوا السيئات» 
موضع الخ لضميرء لأن في إسناد عمل السيثة إليهم مكرر 
أفضل تهجين لحالهم:ء وزيادة تبغيض للسيئة إلى قلوب 
السامعين «إلا ما كانثوا يعملوني إلا مثل ما كانوا 
يعملون وهذا من فضله العظيم وكرمه الواسع أن لا يجزي 
السيئة إلا بمثلهاء ويجزي الحسنة بعشر أمثالها وبسبعمائة 
وهى معنى قوله: «فله خير منهاع. 

إنَ لِك مَرْسَ عتدك الثرات لَآدُدَ إِك مَمَاوْ قل يقد غلم 
ياد وَمَنْ هر في صَكلٍ ميو (9. 

إفرض عليك القرآن» أوجب عليك تلاوته» وتبليغه 
والعمل بما فيه يعني: أن الذي حملك صعوبة هذا التكليف 


(1) رواه عبد الرزاق في تفسيرهء زيلعي 33/3. أخرجه الحاكم في 
المستدرك 408/2. 

(2) حديث أنس أخرجه البخاري في كتاب: الرقاق: باب: صفة الجنة 
والنار (الحديث رقم: 6565) ومسلم في كتاب: الإيمان» باب: أدنى 
أهل ألجنة منزلة, (الحديث رقم: 2 3) وحديث أبى هريرة 
أخرجه البخاري في كتاب: الأنبياء, باب: قول الله عز وجل «ولقد 
أرسلنا نوحًا إلى قومه» (الحديث رقم: 3340), ومسلم في كتاب: 
الإيمان» باب: أدنى أهل الجنة منزلة (الحديث رقم: 327 194). 

)3( سورة القصص, الآية: 4 


4( سورة القصص,» الآية: 71 

(5) قال أحمد: هى تعرض لغمص أهل السنة» فإن كل موحد من أهل 
الجنة؛ وإنما طمعوا حيث أطمعهم الله تعالى» بل حقق طمعهم في 
رحمته؛ حيث يقول رسوله عليه الصلاة والسلام: «من قال لا إله 
إلا الله دخل الجنة» وإن زناء وإن سرق ثلاثاً. وفي الثالثة وإن رغم 
أنف أبي نره اللهم أقسم لنا من رجاء رحمتك ما تعصمنا به من 
القنوط؛ ومن خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيكء والله 
الموفق للصواب. 


الجرّء العشرون 

لمثيبك عليها ثوابًا لا يحيط به الوصف و طلرادك» بعد 
الموت 9إلى معاد»ع أي: معاد وإلى معاد ليس لغيرك من 
يراد رده يوم الفتح ووجه تذكيره أنها كانت في ذلك يوم 
معادًا له شأن ومرجِعًا له اعتداد لغلية رسول اش عل 
عليهاء وقهره لأهلها ولظهور عز الإسلام وأهله وذل الشرك 
وحربه والسورة مكية فكأن الله وعده وهى بمكة في أذى 
وغلبة من أهلها أنه يهاجر به منها ويعيده إليها ظاهرًا 
ظافرًا وقيل: نزلت عليه حين بلغ الجحفة في مهاجره وقد 
اشتاق إلى مولده ومولد آبائه وحرم إبراهيم فنزل جبريل 
فقال له: أتشتاق إلى مكة قال: نعم فأوحاها إليه. 


فإن قُلْتَ: كيف اتصل قوله تعالى: «إقل ربي أعلم» بما 
قبله! قُلّت: لما وعد رسوله الرد إلى معاد قال: قل للمشركين 
ربي أعلم من جاء بالهدى يعني: نفسه وما يستحقه من 
الثواب في معاده هومن هو في ضلال مبين» يعنيهم وما 
يستحقونه من العقاب في معادهم. 


نا كلت قي تبعوأ بلقا يلك ألَكنَبْ إلا يَعْمَهٌ من ريلك 
5-7 ا 


فإن قُلْتَ: قوله إلا رحمة من ربك» ملجاء الاستثناء 
فيه قُلَّتُ: هذا كلام محمول على المعنى كأنه قيل وما القى 
عليك الكتاب إلا رحمة من ربك ويجوز أن يكون «إلا» 
بمعنى لكن للاستدراك اي ولكن لرحمة من ربك القى إليك. 


شط مير 4 سر سرطط 


رم مو طيوس سم صر مي سوس ا #4 سم م 5 
ولا يصذنك عن ءايلتٍ الله بعد إذ أنزلت إلتلك واد 


ولا وين من المشيكيَ 69. 
وقرى* جيصدنك» من أصده بمعنى صذّه وهي في 
لغة كلب وقال: 


أناس أصدوا الناس بالسيف عنهمو صدود السواقي عن أنوف الحوائم 


«بعد إذ أنزلت إليك4 بعد وقت إنزاله وإذ تضاف إليه 
أسماء الزمان كقولك: حينئز وليلتئذ ويومئذ وما أشيه ثلك. 


ا ا 0 


لا مَنْعٌ مَعَ أله لها ار لآ إِلَدَ ِلَّا هر 
5 


والنهي عن مظاهرة الكافرين ونحو ذلك من باب التهييج 
الذي سبق نكره «إلا وجهة4 إلا إياه والوجه يعبر به عن 
الذات. قال رسول الل يل من قرأ طسم القصص, كان له 
من الأجر بعدد من صدق موسىء وكذب به ولم يبق ملك 

في السموات والأرض إلا شهد له يوم القيامة أنه كان 
صائقًا إن كل شيء هالك إلا وجهه له المكم وإليه 


ترجعون7". 


(1) ذكره الثعلبي وابن مردويه والواحدي في التفسيرء زيلعي 36/3. 


812 
نسم ثم اقل جم 
سورة العذنكبوت مكية 

الَمَ © أحَيبَ ألنَّاسُ أن أن يَقولوا امكا وَهُمْ لا يَنْتَمُونَ 


الحسبان لا يصح تعليقه بمعاني المفردات. ولكن 
بمضامين الجمل ألا ترى أنك لى قلت حسبت زيدًا وظننت 
الفرس لم يكن شينًا حتى تقول: حسبت زيدًا عالمّاء وظننت 
الفرس جواذًا لأنّ قولك: زيد عالم أى الفرس جواد كلام دال 
على مضمون فاردت الإخبار عن ذلك المضمون تابثا عندك 
على وجه الظنّ لا اليقين» ؛ فلم تجد بدا في العبارة عن ثباته 
عندك على ذلك الوجه من ذكر شطري الجملة مدخلاً 
عليهما فعل الحسبان حتى يتم لك غرضك. 

فإن قُلْتَ: فأين الكلام الدال على المضمون الذي يقتضيه 
الحسبان في الآية! قُلْتُ: هى في قوله: ؤأن يتركوا أن 
يقولوا آمنا وهم لا يفتنون4 وذلك أن تقديره احسبوا 
تركهم غير مفتونين لقولهم آمنا فالترك اول مفعولي حسبء 
ولقولهم آمنا هو الخبر وأما غير مفتونين فتتمة الترك لأنه 

من الترك الذي هى بمعنى التصبير كقوله. فتركته جزر 
السباع ينشنه. آلا ترى انك قبل المجيء بالحسبان تقدر أن 
تقول: تركهم غير مفتونين لقولهم آمنا على تقدير حاصل 
ومستقر قبل اللام. 

فإن قُلْتَ: أن يقولوا هى علة تركهم غير مفتونين فكيف 
يصح أن يقع خبر مبتدا؟ قُلَْت: كما د تقول: خروجه لمخافة 
الشر وضربه للتاديب وقد كان التأديب والمخافة في قولك: 
خرجت مخافة الشرء وضربته تاديبًا تعليلين وتقول أيضًا: 
حسبت خروجه لمخافة الشر وظننت ضريه للتأديب 


قد 6 أي بن قو يتل ال ليه منذا زلندة 
لْكَذِبينَ ©. 


والفتنة الامتحان بشدائد التكليف من مفارقة الأوطان 
ومجاهدة الأعداء وسائر الطاعات الشاقة وهجر الشهوات 
والملاذ وبالفقر والقحط وانواع المصائب في الأنفس 
والأموال وبمصابرة الكفار على أذاهم وكيدهم وضرارهم 
والمعنى أحسب الذين اجروا كلمة الشهادة على السنتهم 
وأظهروا القول بالإيمان أنهم يتركون بذلك غير ممتحنين 
بل يمنحهم الله بضروب المحن حتى يبلوا صبرهم وثيات 
أقدامهم وصحة عقائدهم ونصوع نياتهم ليتميز المخلص 
من غير المخلص والراسخ في الدين من المضطرب 
والمتمكن من العابد على حرف كما قال: «لتبلون في 


513 


أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من 
قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرًا وإن تصبروا وتتقوا 
فإن ذلك من عزم الأموره7 وروي أنها نزلت في ناس من 
أصحاب رسول الله كل قد جزعوا من أذى المشركين: 
وقيل: في عمار بن ياسر وكان يعذب في الله وقيل: في 
ناس أسلموا بمكة فكتب إليهم المهاجرون «ولا يقبل منكم 
إسلامكم حتى تهاجروا# فخرجوا فتبعهم المشركون 
فرئوهم فلما نزلت كتبوا بها إليهم فخرجوا فاتبعهم 
المشركونء فقاتلوهم فمنهم من قتل ومنهم من نجا وقيل: 
في مهجع بن عبد الله مولى عمر بن الخطاب رضي الله 
عنه وهى أول قتيل من المسلمين يوم بدر رماه عامر بن 
الحضرميء فقال رسول الل كَل سيد الشهداء مهجع وهو 
أوّل من يدعى إلى باب الجنة من هذه الأمة فجزع عليه 
أبواه وامراته «ولقد فتنامع موصول باحسب أو بلا 
يفتنون كقولك: آلا يمتحن فلان وقد امتحن من هى خير 
منه يعني: أن أتباع الأنبياء عليهم السلام قبلهم قد أصابهم 
من الفتن والمحن نحو ما أصابهم, أو ما هو أشدّ منه 
فصبروا كما قال: وكأين من نبي قتل معه ربيون كثير فما 
وهنوا الآية وعن النبي كلد قد كان من قبلكم يؤخذ 
فيوضع المنشار على رأسه فيفرق فرقتين ما يصرفه ذلك 
عن دينهء ويمشط بأمشاط الحديد ما دون عظمه من لحم 
وعصب ما يصرفه ذلك عن دينه «فليعلمنٌ اله»ى 
بالامتحان ؤالذين صدقواع في الإيمان (وليعلمنَ 
الكانبين» فيه. 

فإن قُنْتَ: كيف وهو عالم بذلك فيما لم يزل؟ قُنْتُ: لم 
يزل يغلمه معدومًا ولا يعلمه موجودًا إلا إذا وجد) والمعنى 
وليتميزن الصادق منهم من الكانبء ويجوز أن يكون وعدا 
ووعيدًا كأنه قال: وليثيبنَ الذين صدقوا وليعاقبنّ الكاذنبين 
وقرا علي رضي الله عنه والزهريء وليعملن من الإعلام أي: 
وليعرفنهم الله الناس من هم أى ليسمنهم بعلامة يعرفون بها 
من بياض الوجوه وسوادها وكحل العيون وزرقتها. 


ا ا لع العامة 


م حيرب آلدِنَ يعملون السَيعَاتِ أن يفنا سآء ما كوت 
2نت). 

<أن يسبقونا» أن يفوتونا يعني: أنّ الجزاء يلحقهم 
لا محالة وهم لم يطمعوا في الفوت ولم ب شوابه 
نفوسهمء ولكنهم لغفلتهم وقلة فكرهم في العاقبة 
وإصرارهم على المعاصي في صورة من يقدر ذلك ويطمع 
فيه ونظيره وما انتم بمعجزين في الأرض ولا تحسبنٌ 


9 سورة العنكبوت 


النين كفروا سبقوا إنهم لا يعجزون. 

فإن قُلْتَ: اين مقعولا حسب؟ قُلْتٌ: اشتمال صلة أن على 
مسند ومسند إليه سدّ مسد المفعولين كقوله تعالى: «أم 
حسبتم أن تدخلوا الجنة» ويجوز أن يضمن حسب معنى 
قدر وأم منقطعة؛ء ومعنى الإضراب فيها: أنّ هذا الحسبان 
أبطل من الحسبان الأوّل لأنّ ذاك يقدّر أنه لا يمتحن لإيمانه 
هذا يظنٌ أنه لا يجازى بمساويه «إساء ما بحكمو: 
كس قن يحكسرته حكتهم هذا أن بس مكنا يحكس كه 
حكمهم هذا فحذف المخصوص بالذمٌ. 

عن كن يجو لِمَ لله هَإِنَّ أجل الله لَآَبْ وَهُرٌ التصيم الصليمغ 
02 

لقاء اك مثل للوصول إلى العاقبة من تلقى ملك الموت 
والبعث والحساب والجزاء مثلت تلك الحال بحال عبد قدم 
على سيده بعد عهد طويل وقد اطلع مولاه على ما كان 
يأتي ويذر فإمًا أن يلقاه ببشر وترحيب لما رضي من 


أفعاله أى بضد ذلك لما سخطه منها فمعنى قوله: هؤمن 


كان يرجو لقاء اللهم من كان يأمل تلك الحال وأن يلقى 
فيها الكرامة من الشء والبشر هفإنّ أجل اللهي وهى الموت 
طلآت» لا محالة فليبادر العمل الصالح الذي يصدق 
رجاءه ويحقق أملهء ويكتسب به القربة عند الله والزلفى 
«وهو السميع العليم» الذي لا يخفى عليه شيء مما 
يقوله عباده ومما يفعلونه فهى حقيق بالتقوى والخشية 
وقيل: يرجى يخاف من قول الهذلي في صفة عسالء إذا 
لسعته الدير لم يرج لسعها. 

فإن قَنْتَ: فإِنّ أجل الله لآت كيف وقع جوابًا للشرط؟ 
قُنْتٌ: إذا علم أنّ لقاء ا عنيت به تلك الحال الممثلة والوقت 
الذي تقع فيه تلك الحال هو الآجل المضروب للموت فكأنه 
قال: من كان يرجو لقاء الل فإِنّ لقاء ال لآت لأنّ الأجل واقع 
فيه اللقاء كما تقول: من كان يرجو لقاء الملكء فإِنّ يوم 
الجمعة قريب إذا علم أنه يقعد للناس يوم الجمعة. 


ل لي سر ا ارس عير 


على ما تأباه «فإنما يجاهدي لها لأنّ منفعة ذلك راجعة 
إليها وإنما أمر الله عز وجل ونهى رحمة لعباده وهو الغنيّ 
كْمْسَنَّ الى كنا يَتَمَنُونَ 7). 


(1) سورة آل عمرانء الآية: 186. 

(2) قال الزيلعي: غريب 39/3 وحديث ابن أبي شيبة 77/14, كتاب: 
الأوائل باب: أول ما فعل الخ... 

(3) أخرجه البخاري في كتاب: المناقب» باب: علامات النبوة (الحديث 
رقم: 3612). 


(4) قال أاحمد: فيما ذكر إيهام بمذهب فاسدء وهى اعتقاد أن العلم ل 


بالكائن غير العلم بأن سيكون: والحق أنّ علم الله تعالى واحد 
يتعلق بالموجود زمان وجوده وقبله ويعده على ما فى عليه, 
وفائدة ذكر العلم ههنا وإن كان سابقا على وجود المعلوم التنبيه 
بالسبب على المسيب وهى الجزاءء كانه قال تعالى: لنعلمتهم 
فلنجازينهم بحسب علمه فيهم والله أعلم. 


الجزء العشرون 
إمَا أن يريد قومًا مسلمين صالحين قد أساوًا في بعض 
أعمالهم وسيئاتهم مغمورة بحسناتهم فهو يكفرها عنهم 
أي: يسقط عقابها بثواب الحسنات ويجزيهم احسن الذي 
كانوا يعملون أي: احسن جزاء أعمالهم وإِمًا قومًا مشركين 
آمنوا وعملوا الصالحات, فالله عزن وجل يكفر سيئاتهم بأن 
يسقط عقاب ما تقدّم لهم من الكفر والمعاصي ويجزيهم 
أحسن جزاء أعمالهم في الإسلام(". 
ينا لسن بده حُننا وَإن بَِهَدَاكَ شرك ب ما ين لَك 
وصى حكمه حكم أمر في معناه وتصرفه؛ يقال: وصيت 
زيدًا بأن يفعل خيرًا كما تقول: أمرته بأن يفعل ومنه بيت 
الإصلاح: 
ونبيانية رصت بنيها. بان كنب فلقراطف ولقرورف 
كما لى قال: أمرتهم بأن ينتهبوها ومنه قوله تعالى: 
«ووصى بها إبراهيم بنيهء04) أي: وصاهم بكلمة التوحيد 
وأمرهم بها وقولك: وصيت زيدا بعمرى معناه وصيته بتعهد 
عمرى ومراعاته ونحى ذلكء وكذلك معنى قوله: «#ووصينا 
الإنسان بوالديه حسناع وصيناه بإيتاء والديه حسئًا أو 
بإيلاء والديه حسنًا أي: فعلا ذا حسن أو ما هى في ذاته 
حسن لفرط حسنه كقوله تعالى: «وقولوا للناس حسنًا»ه 
وقرىء حسئًا وإحسانًاء ويجوز أن تجعل حسئًا من باب 
قولك: زيدًا بإضمار اضرب إذا رأيته متهيا للضرب فتصبه 
بإضمار أولهما أى افعل بهما لآنّ التوصية بهما دالة عليه 
وما بعده مطابق له كأنه قال قلنا: أولهما معرومًا و«فلا 
تطعهما» في الشرك إذا حملاك عليه وعلى هذا التفسير 
إن وقف على بوالديه» وابتدا حسنًا حسن الوقف وعلى 
التفسير الأوّل لا بد من إضمار القول معناه: وقلنا إن 
جاهداك أيها الإنسان «ما ليس لك به علم» أي: لا علم 
لك بإلهيته والمراد بنفي العلم نفي المعلوم كانه قال: 
لتشرك بي شيئًا لا يصح أن يكون إِلَها ولا يستقيم وصاه 
بوالديه وأمره بالإحسان إليهما ثم نبه بنهيه عن طاعتهما 
إذا أراداه على ما ذكر على أن كل حق وإن عظم ساقط إذا 
جاء حق الل وأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق» ثم 
قال إليّ: مرجع من آمن منكم ومن أشرك فأجازيكم حق 
جزائكم؛ وفيه شيئان أحدهما أنّ الجزاء إليّ فلا تحدّث 
نفسك بجفوة والديك وعقوقهما لشركهما ولا تحرمهما برّك 
ومعروفك في الدنيا كما أني لا أمنعهما رزقي والثاني 
التحذير من متابعتهما على الشرك والحتٌّ على الثبات 


514 


والاستقامة في الدين بذكر المرجع والوعيد. روى أن 
وشكا إليه فنزلت هذه الآية والتي في لقمان والتي في 
بالإحسان() وروى أنها نزلت في عياش بن أبي ربيعة 
عنهما مترافقين حتى نزلا المدينة. فخرج أبى جهل بن 
هشام والحرث بن هشام أخواه لأمّه أسماء بنت مخرمة 
أمك لا تطعم ولا تشرب ولا تاري بيتّا حتى تراك وهي 
أشدٌ حبًا لك منا فاخرج معنا وفتلا منه في الذروة والغارب 
فاستشار عمر رضى الله عنهء فقال: هما يخدعانك ولك 
فليس في الدنيا بعير يلحقهاء فإن رابك منهما ريب فارجع 
فلما انتهوا إلى البيداء قال أبى جهل: إنّ ناقتي قد كلت 
فاحملني معك قال: نعم, فنزل ليوطىء لنفسه وله فأخذاه 
وشذاه وثافا وجلده كل واحد منهما مائة جلدة وذهبا به 
إلى أمه فقالت: لا تزال في عذاب حتى ترجع عن دين 
محمدء فنزلت © 

اَن امنأ ومنو الصَّلِحَتِ لدَسِلَتَهُمْ في ألصَلِسنَ ©). 
صفات المؤمنين وهى متمنى أنبياء الله قال الل تعالى حكاية 
الصالحين» 7 وقال في إبراهيم عليه السلام: «وإنه في 
2 39 . 8 

الآخرة لمن الصالحين»04) أى في مدخل الصالحين وهي 


ا ل 200 «ه جرع 4م ل م» سعد عمسم ريه 

ومن ألثاين من دقو[ َامَكَا يانه هذا وذ في الله جعل فتنة الئاس 
م ع2 م عر بعس ل مس 2 1ه بي لطي مسق ير )ل 
كََدَابِ لَه لين حأ نصر من ريلك لبقوأ إِنَا كنا مم وَلَبَىَ 
2 حرصم مال ره مره دده ميو مك رموء 
أنه يأعلم يما في صَدُور لعَلَيِينَ 2© مَعلمنٌ الله الزرت عامنوا 
برع مه توم 2 


(1) قال أحمد: حجر واسعاً من رحمة الله تعالى بناء على أصله الفاسد 
في وجوب الوعيد على مرتكب السيئات الكبائرء إلا بالتوبة» وأطلق 
تكفير الصفائرء وإن لم تكن توبة إذا غمرتها الحسنات؛ وكلا 
الاصلين قدري مجتنب والل الموفق. 


(2) سورة البقرة؛ الآية: 132. 


(3) قال الزيلعي غريب بهذا اللفظء والقصة عند مسلم؛ كتاب: القضائل 
3 وذكره الواحدي في أسباب النزول ص 193 194. 

(4) راجع الحديث 381, سورة النساء. 

(5) . سورة النملء الآية: 19. 

(6) سورة العنكبوت, الآية: 27. 


515 


«ومن يطع ال والرسول فأولثك مع الذين أنعم الله 
عليهم4”) الآية هم ناس كانوا يؤمنون بالسنتهم فإذا 
مسهم أذى من الكفار وهو المراد بفتنة الناس كان ذلك 
صارفًا لهم عن الإيمان كما أن عذاب الله صارف للمؤمنين 
عن الكفرء أو كما يجب أن يكون عذاب الله صارفقًا. وإذا 
نصر الل المؤمنين وغنمهم اعترضوهم وقالوا: «إنا كنا 
معكم» أي: مشايعين لكم في دينكم ثابتين عليه ثباتكم ما 
قدر أحد أن يفتننا فاعطونا نصيبنا من المغنمء ثم أخبر 
سبحانه أنه أعلم طإبما في صدور العالمين» من العالمين 
بما في صدورهم ومن ذلك ما تكن صدور هؤلاء من النفاق 
وهذا اطلاع منه للمؤمنين على ما أبطنوه» ثم وعد المؤمنين 
وأوعد المنافقين وقرىء ليقولنٌ بفتح اللام. 

َكل الس كرا لبت ما أتِماْ سمِلنًا وَلتَمِيلُ 
فقن 


أمروهم باتباع سبيلهم وهي طريقتهم التي كانوا عليها 
الأمر وأرادوا ليجتمع هذان الأمران في الحصول أن تتبعوا 
سبيلنا وأن نحمل خطاياكم والمعنى: تعليق الحمل بالاتباع 
وهذا قول: صناديد قريش كانوا يقولون لمن آمن منهم 
لا نبعث نحن ولا أنتم فإن عسى كان ذلك فإنا نتحمل 
عنكم الإثم» ونرى في المتسمين بالإسلام من يستن بأولئك 
فيقول لصاحبه: إذا أراد أن يشجعه على ارتكاب بعض 
العظائم افعل هذا وإثمه في عنقي وكم من مغرور بمثل 
هذا الضمان من ضعفه العامة وجهلتهم ومنه ما يحكى أن 
أبا جعفر المنصور رفع إليه بعض أهل الحشى حوائجه 
فلما قضاها قال: يا أمير المؤمنين بقيت الحاجة العظمى 
قال: وما هي قال: شفاعتك يوم القيامة فقال له عمرى بن 
عبيد رحمه الله إياك وهؤلاء فإنهم قطاع الطريق في 
المامن©. ١‏ 

فإن قَلْتَ:كيف سماهم كاذبين وإنما ضمنوا شيئًا علم الله 
أنهم لا يقدرون على الوفاء به وضامن ما لا يعلم اقتداره 
على الوفاء به لا يسمى كاذبًا لا حين ضمن ولا حين عجز؛ 
لأنه فى الحالين لا يسخل تحت حد الكاذب» وهو المخبر عن 
الشيء لا على ما هو عليه! قُنْتُ:شبَّه الله حالهم حيث علم 


9 سورة العنكبوت 


أنّ ما ضمنوه لا طريق لهم إلى أن يفوا به فكان ضمانهم 
عنده لا على ما عليه المضمون بالكاذبين الذين خبرهم لا 
على ما عليه المخبر عنه ويجوز أن يريد أنهم كاذبون لأنهم 
قالوا ذلك وقلوبهم على خلافه كالكانبين الذين يعدون الشيء 

كاه ينوت ©. 

ؤوليحملن أثقالهمي أي: أثقال أنفسهم «إوائقالا» 
يعني: أثقالاً أخر غير الخطايا التي ضمنوا للمؤمنين حملها 
وهي أثقال الذين كانوا سببًا في ضلالهم «وليسئلن» 
سؤال تقريع «عما كانوا يفترون+ أي: يختلقون من 
الأكاذيب والأباطيل. وقرى* من خطياتهم. 

َلَعَدَ رسلا عا إل همد فلت نهم أَلْت سق إدّ 
عَم كََمْدَهُمْ الطوئات وَهُمْ ديشن 090). 

كان عمر نوح عليه السلام آلفًّا وخمسين سنة بعث 
على راس أربعين ولبث في قومه تسعمائة وخمسين وعاش 
بعد الطوفان ستين وعن وهب أنه عاش ألفا وأربعمائة سنة. 

فإن قُلْتَ:هلا قيل: تسعمائة وخمسين سنة! قُلَّتٌ:ما 
أورده الله أحكم لأنه لى قيل: كما قلت لجاز أن يتوهم إطلاق 
هذا العسد على أكثره وهذا التوهم زائل مع مجيثه كذلك0© 
وكأنه قيل: تسعمائة وخمسين سنة كاملة وافية العدد إلا أنّ 
ذلك أخصر وأعذب لفظا واملأ بالفائدة وفيه نكتة أخرى 
وهى: أنَّ القصة مسوقة لذكر ما ابتلى به نوح عليه السلام 
من أمّته. وما كابده من طول المصابرة تسلية لرسول الل َل 
وتثبيئًا له فكان ذكر رأس العدد الذي لا رأس أكثر منه أوقع» 
وأوصل إلى الغرض من استطالة السامع مدّة صبره. 

فإن قُلْتَ:فلم جاء المميز أوّلاً بالسنة وثانيًا بالعام؟ قُلْتُ: 
لأنّ تكرير اللفظ الواحد في الكلام الواحد حقيق بالاجتناب 
في البلاغة إلا إذا وقع ذلك لأجل غرض ينتحيه المتكلم من 
تفخيمء أى تهويل أى تنويه أى نحى ذلك و «الطوفان» ما 
أطاف وأحاط بكثرة وغلبة من سيل أو ظلام ليل أى نحوهما 
قال العجاج» وغم طوفان الظلام الأثابا. 


7 


2 


1 اب ل فينة» كانوا ثمانية وى, : ب نِْفسًا 


(1) سورة النساءء الآية: 69. 

(2) قال أحمد:عمرى بن عبيد أول القدرية المنكرين للشفاعة فاحذره» 
وليست إلا آية مطابقة للحكاية» ولكن الزمخشري يبنى على أنه 
لا فرق بين اعتقاد الشفاعة واعتقاد أنّ الكفار يحملون خطايا 
أتباعهم؛ فلذلك ساقهما مساقاً واحداً نعوذ بالل من ذلك. وفي قوله 
تعالى: «إنهم لكانبون» نكتة حسنة يستدل به على صحة مجيء 
الأمر بمعنى الخبرء فإنّ من الناس من أنكره والتزم تخريج جميع 
ما ورد في ذلك على أصل الأمرء ولم يتم له ذلك في هذه الآية؛ 
لأن الله تعالى أردف قولهم ولنحمل خطاياكم على صيغة الامر 
بقوله: «إنهم لكاذبون» والتكذيب إنما يتطرق إلى الإخبار. 


(3) قال احمد:لآن الاستثناء استدراك ورجوع على الجملة بالتنقيص 
تحريرا للعدد فلا يحتمل المبالفة؛ لأنها لا يجوز معها العدد. عاد 
كلامه قال: وفيه نكتة أخرىء وهي: أنّ القصة مسوقة لذكر ما 
ابتلى به نوح» وكابده من طول المصابرة تسلية له عليه السلامء 
فكان نكر رأس العدد الذي لا راس أكثر منه أوقع على الغرض. 
قال: وإنما خالف بين اللفظين» فذكر في الأوّل السنة» وفي الثاني 
العام تجنبا للتكرار الذي لا يحمد إلا لقصد تفخيم أى تعظيم. قال 
أحمد: ولى فخم المستثنى لعاد ذلك ببعض تفخيم المستثنى منه 
وتكبيره عند السامعء وان أعلم. 


الجزء العشرون 


نصفهم ذكور ونصفهم إناث منهم: أولاد نوح عليه السلام 
سام وحام ويافث ونساؤهم وعن محمد بن إسحاق كانوا 
عشرة خمسة رجال وخمس نسوة:ء وقد روي عن النبي ل 
كانوا شمانية نوح وأهله وبنوه الثلاثة والضمير في 
«وجعلناها» للسفينة أو للحادثة والقصة, نصب 

02 إِذْ كَل لِقَيهِ امثذوا لَه واتدُوٌ لطر 1 إن 
كش سَلَرت ©. 

«وإبراهيم» بإضمار انكر وأيدل عنه «إذَ» بدل 
الاشتمال لأنّ الأحيان تشتمل؛ على ما فيها أو هو معطوف 
على نوحا وإذ ظرف لأرسلنا يعني: أرسلناه حين بلغ من 
السن والعلم مبلقًا صلح فيه لأن يعظ قومه وينصحهم 
ويعرض عليهم الحق ويأمرهم بالعبادة والتقوىء وقرآ 
إبراهيم النخعي وأبو حنيفة رحمهما الل وإبراهيم بالرقع 
على معنى ومن المرسلين إبراهيم «إن كنتم تعلمون» 
يعني: إن كان فيكم علم بما هو خير لكم مما هو شر لكم 
أى إن نظرتم بعين الدراية المبصرة دون عين الجهل 
العمياء علمتم أنه خير لكم. 


ِنَم دوت من دون َس أَوْمَمًا وشت إن ات لذن 
دور من دون أنه لا يلكوت ل ينما يعوا ع عِنْدَ اله اذكه 


وَأَعبْدُوهُ وأشكررا 3 إلَه عمست 02. 

وقرى: «تخلقون4 من خلق بمعنى التكثير في خلق 
وتخلقون من تخلق بمعنى تكذب وتخرص. 

وقرى”» : جافكاه فيه وجهان: أن يكون مصدرًا نحى كذب 
ولعب والإفك مخفف منه كالكذب واللعب من أصلهما أن 
يكون صفة على فعل أي: خلقًا إفكًا أي ذا إفك وياطل 
واختفلاهم الإفك تسميتهم الأوثان آلهة وشركاء لله أو 
شفعاء إليه أو سمى الأصنام «إفكاة عملهم ولها ونحتهم 
خلقًا للإفك. 

فإن قلْتَّ: “لم نكر الرزق ثم عرفه؛ قُلْتُ: لأنه أراد 
لا يستطيعون أن يرزقوكم شيئًا من الرزق» فابتغوا عند ا 
الرزق كله فإنه هى الرازق وحده لا يرزق غيره «إليه 


ترجعون»ج. 
إن تُكَزْوَا فَقَدْ حكَدَّبٌ مد يْن َنِم وا عَلَّ ليسي إل 
للم لبي ©0. 


وقرئ بفتح التاء فاستعدوا للقائه بعبادته والشكر له 
على أنعمه وإن تكذبونني فلا تضرونني بتكذيبهم فإنّ 
الرسل قبلي ق قد كذبتهم أممهم وما ضروهم وإنما ضروا 
أنفسهم حيث حلّ بهم ما حل بسبب تكدذيب الرسل وأما 


(1) سورة العنكبوتء الآية: 20. 

(2) قال أحمد: وقد تقدم له عند قوله تعالى: «آمّن يبد الخلق ثم 
يعيدهع أنه معطوفء وصحح العطفء وإن كانوا ينكرونٍ الإعادة؛ 
لآن الاعتراف بها لازم لهم وقد أبى ههنا جعله معطوفاً؛ فالفرق 


والله أعلم أنه ههنا لى عطف الإعادة على البداءة لدخلت في الرؤية- 


816 


الرسول فقد تم آمره حين بلغ البلاغ المبين الذي زال معه 
الشك وهو اقترا ترانه بآيات الله ومعجزاته» أو وإن كنت مكذبًا 
فيما بينكم فلي في سائر الأنبياء أسوة وسلوة حيث كذبوا 
وعلى الرسول أن يبلغ وما عليه أن يصدق ولا يكذنب وهذه 
الآية والآيات التى بعدها إلى قوله: فما كان جواب قومه 
محتملة أن تكون من جملة قول إبراهيم صلوات الله عليه 
لقومه: وأن تكون اياتا وقعت معترضة في شأن 
رسول الل وَكِهِ وشأن قريش بين أوّل قصة إبراهيم 
وآخرها. 

فإن قُلْتَ : إذا كانت من قول إبراهيم: فما المراد بالأمم 
قبله! قُلْتُ: : قوم شيث وإدريس ونوح وغيرهم وكفى بقوم 
نوح أمّة في معنى أمم جمة مكذبة ولقد عاش إدريس ألف 
سنة في قومه إلى أن رفع إلى السماء وأمن به آلف إنسان 
منهم على عدد سنيه وأعقابهم على التكذيب. 
فإن قلت: فما تصنع بقوله: طقل سيروا في الأرض»م! 
قلتُ: هي حكاية كلام حكاه إبراهيم عليه السلام لقومه كما 
يحكى رسولنا يلهِ كلام الله على هذا المنهاج في أكثر 
القرآن. 

فإن قُلْت: فإذا كانت خطابًا لقريش فما وجه توسطهما 
بين طرفي قصة إبراهيم والجملةء أى الجملة الاعتراضية 
لا بد لها من اتصال بما وقعت معترضة فيه آلا تراك 
لا تقول: مكة وزيد أبوه قائم خير بلاد اك قُلْتُ: إبراد قصة 
إبراهيم ليس إلا إرادة للتنفيس عن رسول الله كله وان 
تكون مسلاة له ومتفرجًا بأنّ آباه إبراهيم خليل الل كان 
ممنوا بنحى ما منى به من شرك قومه وعبادتهم الأوثان 
فاعترض بقوله: «وإن تكذبوا4 على معنى أتكم يا معشر 
قريش إن تكذبوا محمدًا فقد كذب إبراهيم قومه» وكل أمّة 
نبيها لأن قوله: لإفقد كذب أمم من قبلكم» لا بد من 
تناوله لأمة إبراهيم وهو كما ترى اعتراض واقع متصلء ثم 
سائر الآيات الواطئة عقبها من أذيالها وتوابعها لكونها 
ناطقة بالتوحيد دلائله وهدم الشرك وتوهين قواعده وصفة 
قدرة الله وسلطانه ووضوح حجته وبرهانه. 

ولَمْ برا كَبَت بدن أنه لْكَلقَ ثرّ يده إِنَّ دلت عل ام 
ص (6. 

قرئ يروا بالياء والتاء #ويبدىء» ويبدا وقوله: «ثم 


تت 


يعيده» ليس بمعطوف على يبدئ وليست الروّية واقعة 


عليه وإنما هو إخبار على حياله بالإعادة بعد الموت كما 

وقع النظر في قوله تعالى: إفانظروا كيف بدا الخلق ثم الله 
ينشئ النشأة الآخر ةي" على البدء دون الإنشاء ونحوه 

ولك ما زلت أوثر فلانًا واستخلفه على من أخلقه©. 


- الماضية» وهي لم تقع بعد ولا كذلك في آية النملء ولقائل أن 
يقول: هي وإن لم تقع إلا أنها بإخبار الل تعالى بوقوعها كالواقعة 
المرثية, فعوملت معاملة ما رؤي وشوهد إلا أن جعله خبراً ثانياً 


أوضح رالله أعلم. 


817 


فإن قُلْتَ: هو معطوف بحرف العطف قلا بد له من 
معطوف عليه فما هو؟ قلتُ: هو جملة قوله: «أوّلم يروا 
كيف يبدىء ال الخلق»» وكذلك واستخلفه معطوف على 
جملة قوله مازلت أوثر فلانًا «ذلك» يرجع إلى ما يرجع 
إليه هى في قوله: وهى أهون عليه من معنى يعيد دل بقوله: 
انّنأ الكيمرة إنّ الله َك حَكُلٍ تَوْو قَيِرْدٌ 69. 


«النشاة الآخرة» على أنهما نشأتان» وإن كل واحد 
منهما إنشاء أي: ابتداء واختراع وإخراج من العدم إلى 
الوجود لا تفاوت بينهما إلا أن الآخرة إنشاء بعد إنشاء 
مثله والأولى ليست كذلكء وقرئ «النشأة» والنشاء 
كالرافة والرآفة. 

فإن قُلْتَ: ما معنى الإفصاح باسمه مع إيقاعه مبتدا في 
قوله: طثم ال ينشئ النشاة الآخرة»!') بعد إضماره في 
قوله: كيف بدأ الخلق وكان القياس أن يقال: كيف بدا الله 
الخلق ثم ينشئ النشاة الآخرة؟ قلث: الكلام معهم كان 
واقعًا في الإعادة وفيها كانت تصطك الركب فلما قررهم 
في الإبداء بأنه من الله احتج عليهم بأن الإعادة إنشاء مثل 
الإبداءء فإذا كان ألله الذي لا يعجزه شيء هو الذي لم 
يعجزه الإبداء فهى الذي وجب أن لا تعجزه الإعادة فكأنه 
قال: ثم ذاك الذي أنشا النشاة الأولى2) هى الذي ينشئ 
النشأة الآخرة فللدلالة والتنبيه على هذا المعنى أيرز اسمه 
وأوقعه ميتداً. 

يرب من ينه وبحم من بكاة وَإلبَدِ تبرت (6. 

ؤيعذب من يشاءم تعذيبه «ويرحم من يشاء» 
رحمته ومتعلق المشيئتين مفسر مبين في مواضع من 
القرآن وهو من يستوجبهما من الكافر والفاسق إذا لم يتويا 
ومن المعصوم والتائب «تقلبون» تردون وترجعون. 

وآ نش يشقيرنت ف لاض ولا فى اموا َحكُم ين هف 

«وما أنتم بمعجزين» ربكم أي: لا تفوتونه إن هربتم 
من حكمه وقضائه «في الأرض»# الفسيحة «ولا في 
السماء» التي هي افسح منها وأبسط لو كنتم فيها كقوله 
تعالى: «إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات 
والأرض فانفذواه وقيل: ولا من في السماء كما قال 
حسان رضي الله عنه: 
أمن يهجو رسول الل منكم ويمدحهوينتصرهسواء 

ويحتمل أن يراد لا تعجزونه كيفما هبطم في مهاوي 


9 سورة العنكبوت 


الأرض واعماقها أو علوتم في البروج والقلاع الذاهب في 
السماء كقوله تعالى: «ولو كنتم في بروج مشيدة») أو 
لا تعجزون أمره الجاري في السماء والأرض أن يجري 
عليكم؛ فيصيبكم ببلاء يظهر من الأرض أو ينزل من 
السماء. 
أَْلِكَ كم عَدَابُ آيدٌ 9©. 

«بآيات الله» بدلائله على وحدانيتهء وكتبه ومعجزاته 
ولقائه والبعث «يئسوا من رحمتي» وعيد أي ييأسون 
يوم القيامة كقوله: «ويوم تقوم الساعة يبلس 
المجرمون74). أو هو وصف لحالهم لأنّ المؤمن إنما يكون 
راجيا خاشيًا فاما الكافر فلا يخطر بباله رجاء ولا خوف 
أو شبه حالهم في انتفاء الرحمة عنهم بحال من يئس من 
الرحمة وعن قتادة رضي الله عنه أنّ الله ذم قومًا هانوا 
عليه فقال: «أولئك يئسوا من رحمتي»ع, وقال: إنه لا بيلس 
من روح الله إلا القوم الكافرون فينبغي للمؤمن أن لا ييأس 
من روح الث ولا من رحمتهء وأن لا يأمن عذابه وعقابه 
صفة المؤمن أن يكون راجيا له عز وجل خائقًا. 

قَنَا كات جَوَابَ قَرِيده إل أن مَالُوا أمتلٌ أو حرفو كَأَمجَدهُ 
أنَهُ يت الثَارٌ إن فى دَلِكَ لدبت لَمَوْر لمن 0. 

قرئْ طجواب قومه» بالنصب والرفع «قالوا» قال: 
بعضهم لبعضء أو قاله: واحد منهم وكان الباقون راضين 
فكانوا جميعًا في حكم القائلين» وروي أنه لم ينتفع في ذلك 
اليوم بالذار نعني: يوم ألقى إبراهيم في النار وذلك لذهاب 
حرّها. 

وََالَ إِنَمَا أصْحَذْمْ عن دون لَه ويا موده بَبِيكُمْ في الكيّزة 
بَعْصبًا وَمَْوَنَكُم ألنَّادُ وَمَا سكم ين نرت (09. 

قرئ على النصب بغير إضافة وبإضافة وعلى الرفع 
كنلك فالنصب على وجهين على التعليل أي: لتتوادوا بينكم 
وتتواصلوا لاجتماعكم على عبادتها واتفاقكم عليها 
وائتلافكم كما يتفق الناس على مذهب فيكون ذلك سبب 
تحابهم وتصادقهم وأن يكون مفعولاً ثانيًا كقوله: «اتخذ 
إلهه هواد4ه7) اي: اتخذتم الأوثان سيب المودّة بينكم على 
تقدير حذف المضاف أو اتخذتموها مودة بينكم بمعنى 
مودودة بينكم كقوله تعالى: «ومن الناس من يتخذ من 
دون الل أندادًا يحبونهم كحب اش»7 وفي الرفع وجهان 
أن يكون خبرًا لأنّ على أن ما موصولة وان يكون خبر 


(1) سورة العنكبوت» الآية: 20. 

(2) قال أحمد: والاأصل الإظهارء ثم الإضمارء ويليه لقصد التفخيم 
الإظهار بعد الإظهارء ويليه وهى أقخم الثلاثة الإظهار يعد 
الإضمارء كما في الآية والله أعلم. 

(3) سورة الرحمن, الآية: 33. 


(4) سورة النساءء الآية: 78. 
(5) سورة الروم, الآية: 12. 

(6) سورة الفرقان» الآية: 43. 
(7) سورة البقرة» الآية: 165, 


الجزء العشرون 
ميتدأ محذوف والمعنى: أن الأوثان مودّة بينكم أي: مودودة 
أى سبب مودّة وعن عاصم مودّة بينكم بفتح بينكم مع 
الإضافة, كما قرئ لقد تقطع بينكم ففتح وهى فاعل وقرأ 
ابن مسعود رضي الله عنه اوثانًا إنما مودّة بينكم في 
الحياة الدنيا أي: إنما تتوادون عليها أو تودونها في الحياة 
الدنيا «ثم يوم القيامة» يقوم بينكم التلاعن والتباغض 
والتعادي يتلاعن العبدة ويتلاعن العبدة» والأصنام كقوله 
تعالى: #ويكونون عليهم ضدًاع". 

مَنَسنَ َم ريك وَكالَ إن مُهَابِمٌ إِك مَي إِنَمُ هْرَ لمر 
كير ©. 


كان لوط ابن أخت إبراهيم عليهم السلام وهو اول من 
أمن له حين رأى النار لم تحرقه «وقال» يعني: إبراهيم 
«إني مهاجرم من كوثي وهي من سواد الكوفة إلى حران 
ثم منها إلى فلسطين ومن ثمة قالوا: لكل نبي هجرة 
ولإبراهيم هجرتان وكان معه في هجرته لوط وامرأته 
سارة وهاجر وهو ابن خمس وسبعين سنة «إلى ربي» 
إلى حيث أمرني بالهجرة إليه «إنه هو العزيز» الذي 
يمنعني من اعدائي «الحكيم الذي لا يامرني إلا بما هو 


عرص سي ص قر ا ال ا ا الل 00 18 98 
2 2 2 5 


َوَعَبِنَا أ إسْحَقَ وَيََُوبَ وَيَمَلنا ى دريو التبرَة والكتد 
وََائسَهُ لَْرَمُ فى انيتا وَإَِوُ فى الآبجرَن لِيِنّ لمحن 9©. 

«اجره» الثناء الحسن والصلاة عليه آخر الدهر 
والذرية الطيبة والنبوة وأن أهل الملل كلهم يتولونه. 

فإن قُنْتَ:ما بال إسمعيل عليه السلام لم يذكر وذلك 
إسحق وعقبة! قلتٌ: قد دل عليه في قوله: «وجعلنا في 
ذريته النبوّة والكتاب» وكفى الدليل لشهرة أمره وعلى 
قدره. 

فإن قُنْتَ: ما المراد بالكتاب! قُلْتٌ:قصد به جنس الكتاب 
حتى دخل تحته ما نزل على ذريته من الكتب الأربعة التي 
هي التوراة والزبور والإنجيل والقرآن. 


لوطا إذ قال لمَرَمِده إنَسكُمْ لون لْفَحِسَهٌ كا سَبَنَحُم 

«ولوطام معطوف على إبراهيم أو على ما عطف عليه 
د «الفاحشة» الفعلة البالغة في القبح و ؤما سبقكم بها 
من أحد من العالمين» جملة مستأنفة مقررة لفحاشة تلك 
الفعلة كأن قائلا قال: لم كانت فاحشة: فقيل له لأنّ أحدًا 
قبلهم لم يقدم عليها اشمئزارًا منها في طباعهم لإقراط 
قبحها حتى أقدم عليها قوم لوط لخبث طينتهم وقذر 
طباعهم قالوا: لم ينزل ذكر على ذكر قبل قوم لوط قط. 
وقرئ «إنكم» بغير استفهام في الأول دون الثاني قال: 


أبو عبيد وجدته في الإمام بحرف واحد بغير ياء ورأيت 


818 


الثاني بحرفين الياء والنون. 
يتخ لوب ارِبَالَ مَتَتطعُنَ التبيل وَبَأثرت في كاديكم 
014 2 0 


إن كت يِنّ اصقن 9. 


وقطع السبيل عمل قطاع الطريق من قتل الأنفس وأخذ 
الأموال وقيل: اعتراضهم السابلة بالفاحشة وعن الحسن 
قطع النسل بإتيان ما ليس بحرث و «المنكر» عن ابن 
عباس رضي الله عنهما هى الخذف بالحصي والرمي 
بالبنادق والفرقعة ومضغ العلك والسواك بين الناس وحل 
الازرار والسباب والفحش في المزاح» وعن عائشة رضي الله 
عنها كانوا يتحابقون وقيل: السخرية بمن مرّ بهم وقيل: 
المجاهرة في ناديهم بذلك العمل وكل معصية: فإظهارها 
أقبح من سترها ولذلك جاء من خرق جلباب الحياة فلا غيبة 
له ولا يقال: للمجلس ناد إلا ما دام فيه أهلهء فإذا قاموا 
عنه لم ييق ناديًا «إن كنت من الصادقين» فيما تعدناه 
من نزول العذاب. 


عم معلم 


كانوا يفسدون الناس بحملهم على ما كانوا عليه من 
المعاصي والفواحش طوعًا وكرمًا ولأنهم ابتدعوا الفاحشة 
وسنوها فيمن بعدهم وقال الله تعالى: «الذين كفروا 
وصدوا عن سبيل اللهع" زدناهم عذابًا فوق العذاب بما 
كانوا يفسدونء فاراد لوط عليه السلام أن يشتد غضب الله 
عليهم» فذكر لذلك صفة المفسدين في دعائه. 


00 


ْنَا جَلدَتْ يُسْلنَآ إرتهيم بالشرئ مَالْوَا إِنَا مُهْدَكْوا أل مذ 
لقريَةِ إن أختَهًا كارا لبيرت ©. 

هبالبشرىي هي البشارة بالولد والنافلة هما إسحق 
ويعقوبء وإضافة مهلكو إضافة تخفيف لا تعريف والمعنى 
لاستقبال القرية سدوم التي قبل فيها أجور من قاضي 
سدوم <كانوا ظالميني معناه: أن الظلم قد استمر منهم 
إيجادهة في الأيام السالفة وهم عليه مصرون وظلمهم 
كفرهم وآلوان معاصيهم. 


22 000 


<إن فيها لوضّايم ليس إخبارًا لهم بكونه فيها وإتما هى 
جدال في شأنه لأنهم لما عللوا إهلاك أهلها بظلمهم 
اعترض عليهم بأن فيها من هى بريء من الظلمء وأراد 
بالجدال إظهار الشفقة عليهم وما يجب للمؤمن من التحزن 
لأخيه والتشمر في نصرته وحياطته والخوف من أن يمسه 
أذى» أو يلحقه ضرر قال: قتادة لا يرى المؤمن ألا يحوط 
المؤمن آلا ترى إلى جوابهم بأنهم أعلم منه يإيمن فيها»ه 


(1) سورة مريم, الآية: 82. 


(2) سورة محمد الآية: 1. 


819 


يعنون نحن أعلم منك وأخبر بحال لوط وحال قومه 
وامتيازه منهم الامتياز البين وأنه لا يستاهل ما يستاهلون 
فخفض على نفسك وهون عليه الخطبء وقرئٌ لننجيدٌ 
وجود الفعلين مترتيًا أحدهما على الآخر في وقتين 
متجاورين لا فاصل بينهما كأنهما وجدا في جزء واحد من 
الزمان كأنه قيل: كما أحس بمجيثهم فاجأته المساءة من 
غير ريث خيفة عليهم من قومه. 

وَلَنَآ أن بحت رُسْنَْا لوا بيتء بِِمْ وَسَافَت بهم درا وما 


عدم رض سورعة و م ا 4 


لا نحت ولا حون إن مُنَجُوكَ وَأَهْلَكَ إِلَّا أنرأتك كات يرت 

التبيت» 69. 

ذرعه أي: طاقته وقد جعلت العرب ضيق الذراع والذرع 

عبارة عن فقد الطاقة كما قالوا: رحب الذراع بكذا إذا كان 

مطيقًا له» والأصل فيه أنّ الرجل إذا طالت ذراعه نال مالا 

يناله القصير الذراع فضرب ذلك مثلاً في العجز والقدرة. 
إنّا تلت عل أَهْلٍ هذه الَْرَِصِةَ رِجْرًا يس السَمَلِ يما كانوأ 


00 


0 


الرجز والرجس العذاب من قولهم: ارتجز وارتجس إذا 
اضطرب لما يلحق المعذب من القلق والاضطراب. وقرئ: 
«منزلون» مخفقًا ومشددًا. 

ولد ركنا نهآ يد يكَدُ لتر يَنقِْونَ 69. 


«منها من القرية «آية بينة4 هي آثار منازلهم 
الخربة وقيل: بقية الحجارة وقيل: الماء الأسود على وجه 
الأرض وقيل: الخبر عما صنع بهم «لقوم4 متعلق بتركنا 


أى ببينة. 


وَإِلَ مذي أَحَاهْ شُعيِبًا فَقَالَ يمور أَعْبْدُوا اله انوأ لوم 
الْآْرٌ وَلَا سََئَرأ فى الْأََضٍ مُنْيِرِينَ 9©. 

«وارجوا وافعلوا ما ترجون به العاقبة فأقيم المسبب 
مقام السبب أو امروا بالرجاء والمراد اشتراط ما يسوّغه 
من الإيمان كما يؤمر الكافر بالشرعيات على إرادة الشرط 

4 كَدَبوهُ َأَحَدَتَهُمْ 
©. 


ألتَعكةٌ تأَصَبَحُأ في دَرِهِم جَلثِمِنَ 


ربالرجفة4 الزلزلة الشديدة وعن الضحاك صيحة 
جبريل عليه السلام لأنّ القلوب رجفت لهالافي دارهمم 
في بلدهم وإرضهم أو في ديارهم فاكتفى بالواحد لأنه 
ل يبس «جاثمينج' باركين على الركب ميتين. 


0 دج وله ئ-2 2 
وعتادا وَكَمودأ وقد بيرت احم سن تكنو ورت ع 


9 سورة العنكبوت 
التّبطدن أعسَكَهُم مصَدَهُمْ عن التي كوا متهن 9©. 
الرجفة4(') يدل عليه لأنه في معنى الإهلاك «وقد تبين 
لكم»4 ذلك يعني: ما وصفه من إهلاكهم «إمن» جهة 
«مساكنهم» إذا نظرتم إليها عند مروركم بهاء وكان أهل 
مكة يمرون عليها في أسفارهم فيبصروتها «وكانوا 
مستبصرين» عقلاء متمكنين من النظر والافتكار ولكنهم 
لم يفعلواء أو كانوا متبينين أنّ العذاب نازل بهم لأنّ الله 
تعالى قد بين لهم على السنة الرسل عليهم السلام ولكنهم 
لجوا حتى هلكوا. 

وَكَرُدكت وَؤْعوت ومكرت وِلَقَدْ جَلدَهُْم تق بِالِيَنَتِ 
كيدا في الْديّضٍ وَمَا كنأ صيبقيت 69. 

«سابقين» فائتين أدركهم أمر الله فلم يفوتوه. 

ملا أ دل جِنْهُم بن سَلَا علب ابا وَينَهُم من 
ده القَبحةٌ ينه من حَتفكا يد الاريك ينهم ثَنْ 
عْرْفِنَاُ وَمَا كات أنَهُ لَظْسَهُرْ ولكن كارا أَنتسَهُرْ يظيموت 
80 
وقيل: ملك كان يرميهم. والصيحة لمدين وكمود» والخسف 
لقارون» والغرق لقوم نوح وفرعونء الغرض تشبيه ما 
اتخذوه متكلا ومعتمدًا فى دينهم وتولوه من دون الله بما 


سير ممم 6 ع 7 م ام 9 207 7 5 
مَل اريت أَغَمَدُوأْ من دوين أنه أوليسآه كَُثَلٍ الْتَكبرن 
5 2 0 ع 


2 ا 206 7 
نخدت ينا وَإِنّ أفعرت 
يَعَلَمو (). 


«وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت» . 

فإن قلتّ: ما معنى قوله:ظلو كانوا يعلمون» وكل 
أحد يعلم وهن بيت العنكبوت#قَلَتٌ: معناه: لى كانوا 
يعلمون أن هذا مثلهمء وأنّ أمر دينهم بالغ هذه الغاية من 
الوهن ووجه آخر وهى أنه إذا صصح تشبيه ما اعتمدوه في 
دينهم ببيت العنكبوتء وقد صم أنّ أوهن البيوت بيت 
العنكبوت فقد تبين أنّ دينهم أوهن الأديان لى كانوا يعلمون 
أو أخرج الكلام بعد تصحيح التشبيه مخرج المجاز فكأنه 
قال:لوإنَ أوهن» ما يعتمد عليه في الدين عبادة الأوثان 
لو كانوا يعلمون ولقائل أن يقول: مثل المشرك الذي يعبد 
الوثن بالقياس إلى المؤمن الذي يعبد الله مثل عنكبوت 
يتخذ بِينًا بالإضافة إلى رجل يبني بينًا بآجر وجص أو 
ينحته من صخرء وكما أنّ أوهن البيوت إذا استقريتها بيثًا 
بيئًا بيت العنكبوت كذلك أضعف الأديان إذا استقريتها ديثا 


6 سورة الأعراف» الآية: 91. 


الجزء الحادي والعشرون 


دينًا عبادة الأوثان لو كانوا يعلمون. 


9 7 سه مو اس مير ع مسرم موس 


نَ الله يمَلْمْ ما يذغوت ين دونو ين شَْء وهو الْمَريدٌ 

قرئ: «إتدعون» بالتاء والياء وهذا توكيد للمثل وزيادة 
عليه حيث لم يجعل ما يدعونه شيئًا «وهو العزيز 
الحكيم» فيه تجهيل لهم حيث عبدوا ما ليس بشيء لأنه 
جماد ليس معه مصحح العلم والقدرة اصلاً وتركوا عبادة 
القادر القاهر على كل شيء الحكيم الذي لا يفعل شيئًا إلا 
بحكمة وتدبير. كان الجهلة والسفهاء من قريش يقولون: إِنَّ 
ربّ محمد يضرب المثل بالذباب والعنكبوت ويضحكون من 
ذلك فلذلك قال: 


دََا يتنك إلا التحيئون 


«وما يعقلها إلا العالمون» أي: لا يعقل صحتها 
وحسنهاء وفائدتها إلا هم لأنّ الأمثال والتشبيهات إنما هي 
الطرق إلى المعاني المحتجبة في الأستار حتى تبرزها 
وتكشف عنهاء وتصوّرها للأفهام كما صوّر هذا التشبيه 
الفرق بين حال المشرك وحال الموحد وعن النبي ككل أنه 
تلا هذه الآية فقال: «العالم من عقل عن الله فعمل بطاعته 


واجتنب سخط»". 

حَلَقَّ أَلّهُ ألسَسوْتٍ وَالْأرَصَ بالحَيَّ إرك ف وَلِلك لَآَيَدٌ لِلْمَؤْمِنينَ 
©). 

«بالحق» أي: بالغرض الصحيح”7) الذي هو حق لا باطل 


وهو أن تكونا مساكن عباده وعبرة للمعتبرين منهم ودلائل 
على عظم قدرته ألا ترى إلى قوله: إن في ذلك لآية 
للمؤمنين» ونحوه قوله تعالى: «وما خلقنا السماء والأرض 
وما بينهما باطلاًع 7 ثم قال: ذلك ظنّ الذين كفروا. 


آتلّ مآ مآ أي إِكَ ين الكتبٍ وَأَقَعِ لتر إدكت ألصَكرةٌ 


0 1 7 0 


تن عن التَخكك والشكرٍ وَلدِكرُ أله كيد أن يمد ما 
مَصَنَعْوَنَ (10» 

اله لاة تكون لطقًا فى ترك المعاصيى فكأنها ناهية 
عنها. 


فإن قُلْتَ: كم من مصل يرتكب ولا تنهاه صلاته؟ قُلْتُ: 
الصلاة التي هي الصلاة عند الله المستحق بها الثواب أن 
يدخل فيها مقدّمًا للتوبة النصوح متقيّا لقوله تعالى: «إنما 
يتقبل ال من المتقين04) ويصليها خاشمًا بالقلب 


820 


والجوارح فقد روى عن حاتم كأنّ رجلي على الصراط 
والجنة عن يميني والنار عن يساري وملك الموت من فوقي 
وأصلي ب بين الخوف والرجاءء ثم يحوطها بعد أن يصليها 
فلا يحبطها فهي الصلاة التي تنهى عن الفحشاء والمنكر 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما: من لم تأمره صلاته 
بالمعروف وتنهه عن المنكر لم يزدد بصلاته من اش إلا 
بعدًّال. وعن الحسن رحمه الله: من لم تنهه صلاته عن 
الفحشاء والمنكر فليست صلاته بصلاة وهى ويال عليه: 
وقيل: من كان مراعيًا للصلاة جرّه ذلك إلى أنه ينتهي عن 
السيآت يومًا ماء فقد روي أنه قيل: لرسول الل كَل إِنّْ 
فلاثا يصلي بالنهار ويسرق بالليل فقال: «إنّ صلاته 
لتردعه» وروى ا 
فقال: إنَّ صلاته ستنهاه ه فلم يلبث أن تاب9) وعلى كل حال 
إنّ المراعي للصلاة لا بد أن يكون أبعد من الفحشاء 
الصلاة عن الفحشاء والمنكر واللفظ لا يقتضي أن لا يخرج 
واحد من المصلين عن قضيتها كما تقول: إن زيدًا ينهى 
عن المتكر فليس غرضك أنه ينهى عن جميع المناكير, 
وإنما تريد أنّ هذه الخصلة موجودة فيه وحاصلة منه من 
غير اقتضاء للعموم «ولذكر ائله أكبري يريد وللصلاة 
أكبر من غيرها من الطاعات وسماها بذكر اش كما قال: 
«فاسعوا إلى ذكر اشم وإنما قال: ولذكر اش ليستقلٌ 
بالتعليل كأنه قال: وللصلاة أكبر لأنها ذكر الله أى ولذكر الله 
عند الفحشاء والمنكر وذكر نهيه عنهما ووعيده عليهما 
أكبرء فكان أولى بأن ينهى من اللطف الذي في الصلاة 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما ولذكر الله إياكم برحمته 
أكبر من ذكركم إياه بطاعته «واله يعلم ما تصنعون» 
من الخير والطاعة» فيثيبكم أحسن الثواب. 


# ل ميلا أَخْلَ الكتب إلا بألى هَ أَحَْسَنُ إلا الْدبنَ 


و 00 


طلَأ نهر وََْا م6 يلي كل كنا ون يسك وَإِكَها 
لك د ون ل نية 07 


مقابلة لشو باللين والغضب بالكظم والسورة بالأناة 
كما قال: طادفع بالتي هي أحسن» «إلا الذين ظلموا» 
فافرطوا في الاعتداء والعناد ولم يقبلوا النصح ولم ينقع 

فيهم الرفقء فاستعملوا معهم الغلظة وقيل: إلا الذين آذوا 
رسول الله كه وقيل: إلا الذين أثبتوا الولد والشريككء وقالوا: 
يد الله مغلولة وقيل: معناه ولا تجادلوا الداخلين في الذمّة 


(1) تكره الثعلبي والواحدي في التفسير وابن الجوزي في 
الموضوعات, 3/ 43. 

2( قال ألحمد: لفظة قدرية ومعتقد رديء. 

(3) سورة صء الآية: 27. 

(4) سورة المائدةء الآية: 27. 


(5) أآخرجه البيهقي في شعب الإيمان» باب: في الصلوات» قصل في 
تحسين الصلاةء والإكثار منهاء (حديث: 3262). 

(6) قال الزيلعي غريب» 46/3. 

(7) سورة الجمعة, الآية: 9. 


821 


المؤدّين للجزية «إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا» 
فنبذوا الذمّةء ومنعوا الجزية فإنّ أولئك مجادلتهم بالسيف 
وعن قتادة الآية منسوخة بقوله تعالى: «قاتلوا الذنين 
لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخرعه7) ولا مجادلة اشدّ من 
السيفء وقوله: «قولوا آمنا بالذي أتزل إليناع من جنس 
المجادلة بالتي هي احسن وعن النبي كلك: ما حدّثكم أهل 
الكتاب فلا تصدّقوهم ولا تكذبوهم وقولوا آمنا بالله وكتبه 
ورسله فإن كان باطلاً لم تصدّقوهم وإن كان حقًا لم 
تكذبوهم»2. ومثل ذلك الإنزال. 


يَكَدَلِكَ ألم إبك لكب لين الهم لكب يومنورت بده 


ومن مول من 5 7 وما عد ايآ إل لْكَتررنَ 0 


«انزلنا إليك الكتاب»# أي: أنزلناه مصدقًا لسائر الكتب 
السماوية تحقيقًا لقوله: «أمنا بالذي أنزل إلينا وانزل 
إليكم0#4 وقيل: وكما أنزلنا الكتب إلى من كان قبلك أنزلنا 
إليك الكتاب «فالذين آتيناهم الكتاب» هم: عبد الله بن 
سلام ومن آمن معه «ومن هؤلاء» من أهل مكة وقيل: 
اراد بالذين أوتوا الكتاب الذين تقدّموا عهد رسول الل مَل 
من أهل الكتاب ومن هؤلاء ممن في عهده منهم وما 
يجحد بآياتناع مع ظهورها وزوال الشبهة عنها إلا 
المتوغلون في الكفر المصممون عليه وقيل: هم كعب بن 


وما كُتَ لتلا ين ملو من كنب ولا عط يَسِيلكت إن 
دياب الْمبَطِلُونَ 40 

وأنت أميَ ما عرفك أحد قط بتلاوة كتاب ولا خط 
«اذا» لو كان شيء من ذلك أي: من التلاوة والخط 
«لارتاب المبطلون» من أهل الكتاب وقالوا: الذي نجده 


في كتبنا أمي لا يكتب ولا يقرأ وليس به أو «لارتاب» 
مشركوا مكة وقالوأ: لعله تعلمه أى كتبه بيده. 


فإن قُلْتَ:لم سماهم مبطلين ولى لم يكن أمّيّا وقالوا: 
ليس بالذي نجده في كتبنا لكانوا صادقين محقين ولكان 
أهل مكة أيضًا على حق في قولهم: لعله تعلمه أو كتبه فإنه 
رجل قارئ كاتب! قُلْتٌُ: سماهم مبطلين لأنهم كفروا به 
وهو أمي بعيد من الريب فكأنه قال هؤلاء المبطلون في 
كفرهم به لى لم يكن ميا لارتابوا أشدّ الريب» فحين ليس 
بقارئ كاتب فلا وجه لارتيابهم وشيء آخر وهو أن سائر 
الأنبياء عليهم السلام لم يكونوا أمَيين ووجب الإيمان بهم 
وبما جاوًا به لكونهم مصدقين من جهة الحكيم بالمعجزات 
فهب أنه قارئ كاتب فمالهم لم يؤمنوا به من الوجه الذي 
آمنوا منه بموسى وعيسى عليهما السلام على أن المنزلين 


9 سورة العنكيوت 


ليس بمعجزين وهذا المنزل معجز فإذا هم مبطلون حيث 
لم يؤمنوا به وهى أمي ومبطلون لى لم يؤمنوا به وهى غير 
أميّ. 

فإن قُنْتَ: ما فائدة قوله: إبيمينك؟؟ قُلْتٌ: ذكر اليمين 
دشي الجارحة التي يزاول بها الخط زيادة اتصوير لما نفي 

ل هْرٌ ينث يندت في سدور الت أووا اليد وا يخصد 
كَيتآ إلا اليس 5) ش 

فكذلك النفي 0 القرآن. (آيات بينات في صدور» 
العلماء به وحفاظه» وهما من خصائص القرآن كون أياته 
ظاهرًا بخلاف سائر الكتب فإنها لم تكن معجزات,» وما 
الآمّة صدورهم أناجيلهم «وما يجحدي بآيات الله 
الواضحة إلا المتوغلون في الظلم المكابرون 


قرئ آية وآيات ارادوا هلا أنزل عليه آية مثل ناقة صالح 
ومائدة عيسى عليهما السلام ونحو ذلك «إنما الآبات 
عند الله» ينزل أيتها شاء ولى شاء أن ينزل ما تقترحونه 
لفعل «وإنما أنا نذيري كلفت الإنذار وإبانته بما أعطيت 
من الآيات وليس لي أن أتخير على الله آياته فاقول أنزل 
علي آية كذا دون آية كذا مع علمي أنّ الغرض من الآية 
ثبوت الدلالة والآيات كلها في حكم آية واحدة في ذلك ثم 
قال: 

وَل يَكْنْهمَ أَنَآ أَرَْنَا عَكِكَ الحككبٌ بنْل عَبهِرٌ إنك فى 
لَك لَحَصَة وزكرئ لِقَوْر بوره (8©). 

«اولم يكفهم» آية مغنية عن سائر الآيات إن كانوا 
طاليين للحق غير متعنتين هذا القرآن الذي تدوم تلاوته 
عليهم في كل مكان وزمان» فلا يزال معهم آية ثابتة لا تزول 
ولا تضمحلّ كما تزول كل آية بعد كونها وتكون في كل 
مكان دون مكان» إنّ في مثل هذه الآية الموجودة في كل 
مكان وزمان إلى آخر الدهر «إلرحمة»ي لنعمه عظيمة 
لا تشكرء وتذكرة «لقوم يؤمنون» وقيل: ١‏ وأؤلم يكفهم ع 
يعني: اليهود أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم بتحقيق 
في أيديهم من نعتك ونعت دينك وقيل: إِنّ ناسًا من : 
المسلمين أتوا رسول اث كل بكتف قد كتبوا فيها بعض ما 


(1) سورة التوية» الآية: 29. 
(2) أخرجه أبن حبان في كتاب: التاريخ: باب: بدء الخلق» (حديث: 
7) أخرجه أبو داود في كتاب: العلم» باب: في رواية حديث أهل 


البخاري في كتاب التوحيدء باب: ما يجوز من تفسير التوراة 
وغيرهاء (الحديث: 7542). 


(3) سورة العنكبوت» الآية: 46. 


الكتاب» (الحديث: 644 3), وأحمد في المسند 1.4 وأخرجهع- 0( الطبراني في معجمة. 


الجزء الحادي والعشرون 


يقول: اليهود فلما أن نظر إليها القاها وقال: «كفى بها 
حماقة قوم أى ضلالة قوم أن يرغبوا عما جاءهم به نبيهم 
إلى ما جاء به غير نبيهم»7') فنزلت والوجه ما ذكرناه. 

ايض وات امنا بالبليلل وَكَئرها ,ئَّهِ أزليك هم 


لْخَيِرُونَ 50). 


«كفى بالله بيني وبينكم شهيدا4 أني قد بلغتكم ما 
أرسلت به إليكم وأنذرتكم وأنكم قابلتموني بالجحد 
والتكذيب «يعلم ما في السئوات والأرض4؛ فهو مطلع 
على أمري وأمركم وعالم بحقي وياطلكم «والذين أمنوا 
بالباطل» منكم وهى ما تعبدون من دون اله «وكفروا 
بالله» وآياته «أولئك هم الخاسرون» المغبونون في 
صفقتهم حيث اشتروا الكفر بالإيمان إلا أن الكلام ورد 
مورد الإنصاف كقوله: «وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في 
ضلال مبين»# كقول حسانء فشر كما لخير كما الفداء. 
وروي أنّ كعب بن الأشرف وأصحابه قالوا: يا محمد من 
يشهد لك بأنك رسول الله فنزلت. 


ع 


وهم لا متْمربةَ ©). 

كان استعجال العذاب استهزاء منهم وتكذيبًا والنضر بن 
الحرث هو الذي قال: اللهم أمطر علينا حجارة من السماء 
كما قال: أصحاب الأيكة فأسقط علينا كسقًا من السماء 
«ولولا أجل» قد سمه الله وبينه في اللوح لعذابهم 
وأوجبت الحكمة إتأخيره إلى ذلك الأجل المسمى جلجاءهم 
العذاب» عاجلاء والمراد بالآجل: الآخرة لما روي أنّ الله 
تعالى وعد رسول الله كلد أن لا يعذب قومه ولا يستأصلهم 
وأن يؤخر عذابهم إلى يوم القيامة0 وقيل: يوم بدر وقيل: 
وقت فنائهم باجالهم. 

المحيطة» أي: ستحيط بهم. 


000 سيرع براه 


وم يسْمَنهُمْ الْمَنَّابُ ين هَوقِهمْ ومن حت أتلهم وَيِقُولُ ذرفوا ما 


«يوم يغشاهم العذاب», أو هي محيطة بهم في الدنيا 
لأنّ المعاصي التي توجبها محيطة بهم أو لأنها مألهم 
ومرجعهم لا محالة فكأنها الساعة محيطة بهم ويوم 
يغفشاهم على هذا منصوب بمضمر أي: يوم يغشاهم 
العذاب كان كيت وكيت و«من فوقهم ومن تحت أرجلهم» 
كقوله تعالى: «لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم 
ظللع) «ونقول» قرئ بالنون والياء «ما كنتم 


(1) أب داود في المراسيلء باب: ما جاء في العلم (الحديث: 454). 
(2) سورة سباء الآية: 24. 
(3) قال الزيلعي غريب» 49/3. 


822 


تعملون» أي: جزاءهة. 
بتعبَايى أن امنأ إن أن وَبيمةٌ وى بدو 0©. 


معنى الآية أنَّ المؤمن إذا لم يتسهل له العبادة في بلد 
هو فيه ولم يتمش له أمر دينه كما يحب فليهاجر عنه إلى 
بلد يقدر أنه فيه أسلم قلبًّا وأصح دينًا وأكثر عبادة 
وأحسن خشوعًا ولعمري أنّ البقاع تتفاوت في ذلك التفاوت 
الكثيرء وقد جرينا وجرب أولونا فلم نجد فيما درنا وداروا 
أعون على قهر النفس وعصيان الشهوة وأجمع للقلب 
المتلفت: وأضم للهم المنتشر وأحس على القناعة وأطرد 
للشيطان وأبعد من كثير من الفتن وأضبط للأمر الديني في 
ما سهل من ذلك وقرب ورزق من الصبر وأوزع من الشكر 
وعن النبي وَكِلِ:ه من فر بدينه من أرض إلى أرض وإن كان 
شبرًا من الأآرض استوجب الجنة» وكان رفيق إبراهيم 
فيهم ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيهاء وإنما كان 
ذلك لأنّ أمر دينهم ما كان يستتب لهم بين ظهراني الكفرة 
«فإياي فاعبدون» في المتكلم نحو إياه ضربته في 
الغائب وإياك عضتك في المخاطب والتقدير فإياي فاعبدوا 
فاعبدون. 

فإن قلتَ: ما معنى الفاء في «فاعبدون# وتقديم 
المفعول! قلتٌ: الفاء جواب شرط محذوف لأنّ المعنى: إن 
أرضي واسعة فإن لم تخلصوا العبادة في أرض 
حذفه تقديم المفعول مع إفادة تقديمه معنى الاختصاص 
والإخلاص لما أمر عبادة بالحرص على العبادة وصدق 
الاهتمام بها حتى يتطلبوا لها أوفق البلاد» وإن شسعت 
أتبعه قوله. 

تن ويه التي ا تيت ©©. 

«كل نفس ذائقة الموت» أي: واجدة مرارته وكربه 
كما يجد الذائق طعم المذوقء ومعناه: إنكم ميتون فواصلون 
إلى الجزاء ومن كانت هذه عاقبته لم يكن له بد من التزود 
لها والاستعداد بجهذه. 

رمم > مسيرة سس بم ويا مس عو ميو رس ممعم جرم مم 

أن اموا مَعَمِها لمحت لَبْوتَتَهُم يِنَّ ند ها يحَرقِ ين 

«لنبوئنهم» لتنزلنهم «من الجنة»م علاليء وقرئٌ 
لنثوبنهم من الثواء وهى النزول للإقامة يقال: ثوى في 
المنزل وأثوى هو وأثوى غيره وثوى غير متعد فإذا تعدى 
بزيادة همزة النقل لم يتجاوز مفعولا واحدًا نحى ذهب» 
وأذهبته والوجه في تعديته إلى ضمير المؤمنين وإلى 


4( سورة الزمر, الآية: 16. 


(53١‏ ذكره الثعلبي في التفسيرء وتقدم في النساء. 


523 


الجار وإيصال الفعل أو تشبيه الظرف المؤقت بالميهم, 
وقرآأ يحيى ابن وثاب فنعم بزيادة الفاء. 


لعة سن 


لدبت صَبيُوا وَعل رهم و إلنكة 

«الذنين صبروا» على مفارقة الأوطان والهجرة لأجل 
الدين وعلى أذى المشركين وعلى المحن والمصائب وعلى 
على اللء لما أمر رسول الل كَل من أسلم بمكة بالهجرة 
خافوا الفقر والضيعة فكان يقول الرجل منهم: كيف أقدم 
بلدة ليست لي فيها معيشة فنزلت: والدابة كل نفس دبت 
على وجه الأرض عقلت أو لم تعقل. 

وَكَإْنَ ين بو لَّا خِلُ رذقها أنَهُ يتا مَل وَمْرَ ألمي 

«لا تحمل رزقهام لا تطيق أن تحمله لضعفها عن 
حمله «الله يرزقها وإياكم» أي: لا يرزق تلك الدواب 
الضعاف إلا اللء ولا يرزقكم أيضًا أيها الأقوياء إلا هو وإن 
كنتم مطيقين لحمل أرزاقكم وكسبها لأنه لى لم يقدركم ولم 
لا تحملء وعن الحسن لا تحمل رزقها لا تدخره: إنما 
تصبح فيرزقها الله وعن ابن عيينة ليس شيء يخبا إلا 
الإنسان والنملة والفأرة وعن بعضهم رأيت البلبل يحتكر 
في حضنيه ويقال: للعقعق مخابئ إلا أنه ينساها <وهو 
السميعي لقولكم نخشى الفقر والضيعة «العليمم بما في 
ضمائركم. 

لين سَأتهم من حَقَ الشنوت ولاس سخ القن والقيرٌ 
وك كأ مل بك 9. 
فكيف يصرفون عن توحيد الله وان لا يشركوا به مع 

لَه ينظ آلرْقَ لص بَكَآهُ ين باد وَبَقيدُ لذ إن لله يكل مه 

فإن قُلْتَ: الذي رجع إليه الخمير في قوله «ؤويقدر 
لدج هو من يشاء فكأن بسط الرزق وقدره جعلا لواحد! 
قَنْت: يحتمل الوجهين جميعًا أن يريد ويقدر لمن يشاء 
فوضع الضمير موضع من يشاء لأنّ من يشاء مبهم غير 
معين فكان الضمير مبهمًا مثله وأن يريد تعاقب الأمرين 
على واحد على حسب المصلحة «إن الله بكل شيء 


كين سَالتَهْر ص زَلّ مت السَمَلِ مله هَأَحَيًا به الْأَرَضَ من بَنْدٍ 


9 سورة العنكبوت 

مَرْيَهًا تون أَّد كل ألْحَمْدُ يله بل أحْيعٌ لا يمْقِنَْ ©. 
ولم يكن إقرارًا عاطلاً كإقرار المشركين: وعلى أنهم أقروا 
بما هى حجة عليهم حيث نسبوا النعمة إلى الله وقد جعلوا 
العبادة للصنم ثم قال: «بل أكثرهم لا يعقلون» ما 
يقولون: وما فيه من الدلالة على بطلان الشرك وصحة 
التوحيدء أو لا يعقلون ما تريد بقولك: الحمد لله ولا يفطنون 
لم حمدت الله عند مقالتهم. 

وا حو لَه ليآ إلا لَهَرُ ولب وإيك لَدَّرَ الآيرة لهِىَ 
لْحِوَان لو كانوا يتلمُورت 6. 

جهذه» فيها ازدراء للدنيا وتصغير لأمرها وكيف 
لا يصغرها وهي لا تزن عنده جناح بعوضة:؛ يريد ما هي 
لسرعة زوالها عن أهلها وموتهم عنها إلا كما يلعب 
الصبيان ساعة:, ثم يتفرقون «وإن الدار الآخرة لهي 
الحيوان»ع أي: ليس فيها إلا حياة مستمرة دائمة خالدة 
لا موت فيها فكأنها في ذاتها حياة') والحيوان مصدر حي 
وقياسه حييان فقلبت الياء الثانية واوًا كما قالوا: حيوة في 
اسم رجل وبه سمى ما فيه حياة حيوانًا قالوا: اشتر من 
الموتان ولا تشتر من الحيوان وفي بثاء الحيوان زيادة 
معنى ليس في بناء الحياة وهي ما في بناء فعلان من 
أشبه ذلك والحياة حركة كما أنّ الموت سكونء فمجيئه على 
بناء دال على معنى الحركة مبالغة في معنى الحياة ولذلك 
اختيرت على الحياة في هذا الموضع المقتضى للمبالغة 
<لو كانوا يعلمون»؛ فلم يؤثروا الحياة الدنيا عليها. 

فإن قلت: بم اتصل قوله: 

ا يكبأ فى الثلك دَعَوا لَه مِصِيتَ آذ اين ندا يَتَهُمْ إل 
لير نا هُمْ بُْرِوُنَ 9©. 

جفإذا ركبوا»؟ قُلْتُ: بمحذوف دل عليه ما وصفهم به 
وشرح من أمرهم معناه هم على ما وصفوا به من الشرك 
والعناد «فإذا ركبوا في القلك دعوا اله مخدصسين له 
الدينع كائنين في صورة من يخلص الدين لله من 
المؤمنين حيث لا يذكرون إلا الله ولا يدعون معه إلهّا آخر 
وفي تسميتهم مخلصين ضرب من التهكم «فلما نجاهم 
إلى البري وآمنوا عادوا إلى حال الشرك. 

ييكثروا يمآ بهم وَنِتَستَاً سَوَقَ بنلئوت ©©. 

واللام في «ليكفرواي محتملة أن تكون لام كي وكذلك 
في «وليتمتعوايج فيمن قرأها بالكسر والمعنى: أنهم 
يعودون إلى شركهم ليكونوا بالعود إلى شركهم كافرين 


(1) قال احمد: والذي يخص هنذا البناء به إفادة ما لا يخلى من الحركة, 
كالنزوان والجولان والحيوان من ذلك والله أعلم. 


الجرء الحادي والعشرون 


بنعمة النجاة قاصدين التمتع بها والتلذذ لا غير على خلاف 
ما هى عادة المؤمنين المخلصين على الحقيقة إذا 
أنجاهم الله أن يشكروا نعمة الله في إنجائهم ويجعلوا نعمة 
النجاة ذريعة إلى ازدياد الطاعة لا إلى التمتع؛ التلذذ وان 
تكون لام الامره وقراءة من قرأ وليتمتعوا بالسكون تشهد 
له ونحوه قوله تعالى: «اعملوا ما شثتم إنه بما تعملون 
بصير»ع7". 

فإن قلت :كيف جاز أن يأمر الله تعالى بالكفرء ويان 
يعمل العصاة ما شاؤوا وهى ناه عن ذلك ومتوعد عليه؟ 
قُلْتُ:هو مجاز عن الخذلان والتخلية وإن نلك الامر 
متسخط إلى غاية ومثاله أن ترى الرجل قد عزم على أمرء 
وعندك أنّ ذلك الامر خطا وأنه يؤدي إلى ضرر عظيمء 
فتبالغ في نصحه واستنزاله عن رأيه فإذا لم تر منه إلا 
الإباء والتصميم حردت عليه وقلت: أنت وشانكء وافعل ما 
شئت فلا تريد بهذا حقيقة الأمر وكيف والآمر بالشيء 
مريد له وأنت شديد الكراهة متحسر ولكنك كأنك تقول له: 
فإذا قد أبيت قبول النصيحة فأنت أهل ليقال: لك افعل ما 
شئت وتبعث عليه ليتبين لك إذا فعلت صحة رأى الناصح 
وفساد رأيك. 


وم يرو أنَا جَمَلَا حترّبًا يا وسَخْطفُ ألنَسُ مِنّ عَوْلِهمْ 


فطل يمون وَبنعسَة أَنَّهَ يَكْفرودَ 69. 


كانت العرب حول مكة يغزوا بعضهم بعضًا ويتغاورون 
ويتناهبون وأهل مكة قارون آمنون فيها لا يغزون ولا يغار 
عليهم مع قلتهم وكثرة العرب فذكرهم اش هذه النعمة 
الخاصة عليهم ووبخهم بأنهم يؤمنون بالباطل الذي هم 
عليه ومثل هذه النعمة المكشوفة الظاهرة وغيرها من النعم 
ألتي لا يقدر عليها إلا الله وحده مكفورة عندهم افتراؤهم 
على الله كذيًا زعمهم إن لله شريكا. 

َمَنْ أَظلْمٌ مين درك عل الَو دب أو كدب بلحي لدَا ج1::؟ 
ل ى 1 نلك كيين 08 . 


وتكذيبهم بما جاءهم من الحق كفرهم بالرسول والكتاب 
وفي قوله طلما جاءه4 تسفيه لهم يعني: لم يتلعثموا في 
تكثيبه وقت سمعوه ولم يفعلوا كما يفعل المراجيح العقو 
المثبتون في الأمور يسمعون الخبر فيستعملون فيه الروية 
والفكر ويستأنون إلى أن يضح لهم صدقه أو كذبه 
و اليس تقرير لثوائهم في جهنم كقوله: ألستم خير من 
ركب المطاياء قال بعضهم: ولى كان استفهامًا ما أعطاه 
الخليفة مائة من الإبل وحقيقته أن الهمزة همزة الإنكار 
دخلت على النفي فرجع إلى معنى التقرير فهما وجهان 
أحدهما ألا يثوون في جهنم والا يستوجبون الثواء فيهاء 
وقد افتروا مثل هذا الكذب على الل وكذبوا بالحق هذا 


(1) سورة فصلت, الآية: 40. 
(2) سورة محمدء الآية: 17. 


524 


التكذيب والثاني ألم يصح عندهم أن في جهنم مثوى 


للكافرين حتى اجتروًا مثل هذه الجرأة. 
وَألَدِينَ جْهَدُوأ فنا لَجَرِيدَ ِنَم سبلا مَإِنَ أله لمم الْمحيبيينَ 9©. 


أطلق المجاهدة ولم يقيدها بمفعول ليتناول كل ما يجب 
مجاهدته من النفس الأمّارة بالسوء والشيطان وأعداء الدين 
«فينام في حقنا ومن أجلنا ولوجهنا خالصًا جلذ 
سيلنتا» لنزيدنهم هداية إلى سبل الخير وتوفيقًا كقوله 
تعالى: «والذين اهتدوا زادهم هدى »ع وعن أبي سليمان 
الداراني والذنين جاهدوا فيما علموا لنهدينهم إلى ما لم 
يعلموا وعن بعضهم من عمل بما يعلم وفق لما لا يعلم 
وقيل: إن الذي نرى من جهلنا بما لا نعلم إثما هى من 
تقصيرنا فيما نعلم «لمع المحسنين» لناصرهم ومعيتهم 
وعن رسول الله كيلةْ من قرا سورة العنكبوت كان له من 
الاجر عشر حسنات بعدد كل المؤمنين والمنافقين©. 


يسم نم اقل امم 


سورة الروم مكية 


الم 00. 

القراءة المشهور الكثيرة. 

عست اروم 22 

«غلبت» بضم الغين وسيغلبون بفتح الياء والأآرض 

ف أَدَنّ الأ 38 يل بد عَبَهِرْ سَبَيْبوَ 2). 
الشام؛ أى أراد شيم + على إنابة اللام مناب المضاف إليه 
أي: في أدنى أرضهم إلى عدوهم قال: مجاهد هي أرض 
الجزيرة وهي أدنى أرض الروم إلى فارس وعن ابن عباس 
رضي الله عنهما الأردن وفلسطين» ٠»‏ وقرئ ف في أداني الأرض 
احتربت الروم. وفارس بين بن أذرعات ويصري فغلبت فارس 
الروم» فبلغ الخبر مكة فشق على النبي كل والمسلمين لان 
فارس مجوس لا كتاب لهم والروم أهل الكتابء وفرح 
وفارس أميون؛ وقد ظهر إخواننا على إخوانكم ولنظهرنٌ 
نحن عليكم فنزلت فقال لهم: أبى بكر رضي الله عنه 
لا يقرّر الله أعينكم فواث لتظهرنّ الروم على فارس بعد 
بضع سنين فقال له: أبي بن خلف كذبت يا أبا فصيل 


(3) ذكره الثعلبي وابن مردويه والواحدي في 
0 


التفسير؛ زيلعي 3/ 


825 


اجعل بيننا أجلاً أناحبك عليه والمناحبة المرهنة فتاحبه 
على عشر قلائص من كل واحد منهما وجعلا الأجل ثلاث 


دمع ام 


5 . له ام ىكس عر 

في يطع سدييث يِل الأمر من م 
عر سرس ميس لبر عر م 7 
لْمُؤْسِيوْنَ (5)بتضر الله ينص من يناه وَهْو الْمررُ لصم 
(0). 


البضع ما بين الثلاث إلى التسع فزايده في الخطر 
وماده في الأجل فجعلاها مائة قلوص إلى تسع سنين 
ومات أبي من جرح رسول الله وظهرت الروم على فارس 
يوم الحديبية وذلك عند رأس سبع سنين() وقيل: كان 
النصر يوم بدر للفريقين فأخذ أبى بكر الخطر من ذرية أبي 
وجاء به إلى رسول الله يَدٌ فقال: تصدق به وهذه الآية من 
الآيات البيئنة الشاهدة على صحة النبوّة وأن القرآن من 
عند الله لأنها إنباء عن علم الغيب الذي لا يعلمه إلا ال 
وقرئٌ غلبهم بسكون اللام والغلب والغلب مصدران كالجلب 
والجلب والحلب والحلب وقرئ «غلبت الروم» بالفتح 
وسيغلبون بالضمء ومعناه: أن. الروم غلبوا على ريف الشام 
وسيغلهم المسلمون في بضع سنين وعند انقضاء هذه 
المدّة أخذ المسلمون في جهاد الروم وإضافة غلبهم تختلف 
باختلاف القراءتين فهي في إحداهما إضافة المصدر إلى 
المفعول و: في الثانية إضافته إلى الفاعل ومثالهما محرّم 
عليكم إخراجهم ولن يخلف الله وعده. 

فإن قُلْتَ: كيف صحت المناحبة وإنما هي قمار؟ قُلْتُ: 
عن قتادة رحمه الله أنه كان ذلك قبل تحريم القمار ومن 
مذهب أبي حنيفة ومحمد أن العقود الفاسدة من عقود الربا 
وغيرها جائزة في دار الحرب بين المسلمين والكفار» وقد 
احتجا على صحة ذلك بما عقده أبى بكر بينه وبين أبي بن 
خلف «إمن قبل ومن بعد أي: في أوّل الوقتين وفي 
آخرهما حين غلبوا وحين يغلبون كأنه قيل من قبل كونهم 
غالبين وهو وقت كونهم مغلوبين ومن بعد كونهم مغلوبينٍ 
وهى وت كونهم غالبين يعني: أن كونهم مغلوبين اؤلا 
وغالبين آخرًا ليس إلا بامر الله وقضائه وتلك الأيام ندلى 
لها بين الناس» وقرئ: «ؤإمن قبل ومن بعد علي الجر 
من غير تقدير مضاف إليه واقتطاعه كانه قيل: قبلا وبعدًا 
بمعنى: أوّلاً وآخرًا هويومئذِ» ويوم تغلب الروم على 
فارس ويحل ما وعده الله عن وجل من غلبتهم. 

«يفرح المؤمنون بنصر الي وتغليبه من له كتاب 
على من لا كتاب له وغيظ من شمت بهم من كفار مكة 
وقيل: نصر الله هو إظهار صدق المؤمنين فيما أخبر به 
المشركين من غلبة الروم وقيل: نصر الله أنه ولى بعض 
الظالمين بعضا وفرق بين كلمهم حتي تفانوا وتناقصوا 


0 سورة السروم 


وقل هؤلاء شوكة هؤلاء وفي ذلك قوّة للإسلام وعن أبي 
سعيد الخدري وافق ذلك يوم بدر وفي هذا اليوم تنصر 
المؤمنين «جوهو العزيز الرحيم» بنصر عليكم تارة» 
وينصركم أخرى. 

وَعدَ لنَهُ ل يِْكُ اله وَعدمُ وَليكنَ كر لين ا يليت 
حك يتل عليهنا ِنّ ليوو اليا وم عن لَه هر خَيقَ 0. 

طوعد اشك» مصدر مؤكد كقولك لك على آلف درهم 
عرفًا لأنّ معناه اأعترف لك بها اعتراقًا ووعد الل ذلك وعدا 
لآنّ ما سبقه في معنى وعد. 

ذمهم الله عن وجل بأنهم عقلاء في أمور الدنيا بله في 
أمر الدين وذلك أنهم كانوا أصحاب تجارات ومكاسب وعن 
الحسن بلغ من حذق احدهم أنه ياخذ الدرهم فينقره 
بأصبعهء فيعلم أردئىّ هوق أم جيد وقوله: «يعلمون» بدل 
من قوله: «لا يعلمون» وفي هذا الإبدال من النكتة أنه 
أبدله منه» وجعله بحيث يقوم مقامه ويسدُ مسدّه ليعلمك 
أنه لا فرق بين عدم العلم الذي هى الجهل وبين وجود 
العلم الذي لا يتجاوز الدنيا وقوله: إظاهرًا من الحيوة 
الدنيا»ه يفيد أن للدنيا ظاهرًا وباطنًا فظاهرها ما يعرفه 
الجهال من التمتع بزخارفها والتنعم بملاذها وباطنها 
وحقيقتها أنها مجاز إلى الآخرة يتزود منها إليها بالطاعة 
والأعمال الصالحة وفي تنكير الظاهر أنهم لا يعلمون إلا 
ظاهرًا واحدًا من جملة الظواهر©. وهم الثانية يجوز أن 
يكون مبتدا وإغافلون»م خبره والجملة خبرهم الأولى وأن 
فذكرها مناد على أنهم معدن الغفلة عن الآخرة ومقرّها 
ومعلمهاء وأنها منهم تنبع وإليهم ترجع. 


وَلَْ تسَكروأ به َنِم ا حَلقَ اَلَهُ لمات وَالْرضَ وما يمآ إلّا 
أل ولب مس وَإِدّ كنا ين لكاي بلقاي مَيْهمْ لكيزرة 
لف. 

«في أنفسهمي يحتمل أن يكون ظرفًا كانه قيل: أى لم 
يحدثوا التفكر في أنفسهم أي: في قلويهم الفارغة من الفكر 
والتفكر لا يكون إلا في القلوب ولكنه زيادة تصوير لجال 
المتفكرين كقولك: اعتقده في قلبك وأضمره في نفسك2» وان 
يكون صلة للتفكر كقولك: تفكر في الأمر وأجال فيه فكره 
وما خلقي متعلق بالقول المحذوف معناه؛ «اولم 
يتفكروا» فيقولوا: هذا القول وقيل: معناه فيعلموا لأنْ في 
خلقهما باطلا وعبثا بغير غرض صحيح وحكمة بالغة 
ولا لتبقى خالدة وإنما خلقها مقرونة بالحق مصحوبة 
بالحكمة ويتقدير أجل مسمى لا بد لها من أن تنتهي إليه 


)0( اخرجه الترمذي في كتاب: التفسير» باب: من سورة الروم, 
(الحديث: 3193), 


(2) قال احمد: وفي التنكير تقليل لمعلومهم وتقليله يقربه من النفيت 


حتى يطابق المبدل منه؛ وروي عن الحمسن أنه قال: في تلاوته 
هذه الآية بلغ من صدق أحدهم في ظاهر الحياة الدنيا أنه ينقر 
الديثار بأصبعه؛ فيعلم أجيد هو أم رديء. 


الجزء الحادي والعشرون 
وهو أقيام | الساعة دوقت الحساب والثواب والعقابٍ ألا ترى 
لا ترجعون»!! ) كيف سمى تركهم غير رأجعين إليه عبقاه 
وألباء في قوله: «إلا بالحق» مثلها في قولك: دخلت عليه 
بثياب السفر واشترى الفرس بسرجه ولجامه تريد اشتراه 
وهى ملتبس بالسرج. واللجام غير منفك عنهما وكذلك 
المعنى ما خلقها إلا وهي ملتبسة بالحق مقترنة به. 

: فإن قُلْتَ:إذا جعلت في أنفسهم صلة للتفكر فما معناه؟ 
قُلْتُ:معناه: أو لم يتفكروا ذ في انفسهم التي هي أقرب 
إليهم من غيرها من المخلوقات وهم أعلم وأخير بأحوالها 
منهم بأحوال ما عداهاء فتدبروأ ما أودعها ال ظاهرًا وباطنًا 
من غرائب الحكم الدالة على التدبير دون الإهمال وأنه لا بد 
لها من انتهاء إلى وقت يجازيها فيه الحكيم الذي دبر أمرها 
على الإحسان إحسانا وعلى الإساءة مثلها حتى يعلموا عند 
ذلك أن سائر الخلائق كذلك أمرها جار على الحكمة 
والتدبير وأنه لا بد لها من الانتهاء إلى ذلك الوقتء والمراد 
بلقاء ربهم: الأجل المسمى. 


ليطن الذي يلها كت كن عمة الي مد قلا 


حانا كيت ل ا 0 


وَعَدَنَمْ يشل ايده ب هَمَا كارت أََّهُ لين 0 


ب 22 
يظل . 


ءلم يسيروا» تقرير لسيرهم في البلاد ونظرهم إلى 
آثار المدمرين من عاد وثمود وغيرهم من الأمم العاتية كم 
أخذ يصف لهم أحوالهم وأنهم «كانوا أشدٌ منهم قوّة 

وأثاروا الأرض» وحرئوها قال الله تعالى: «لا ذلول تثير 
الأرض4 7 وقيل: لبقر الحرث المثيرة وقالوا: سمى ثورًا 
لإثارته الآارض وبقرة لآأنها تبقرهاأي: تشقها 
«وعمروها» يعني أولئك المدمرون «أكثر مما عمروها» 
من عمارة أهل مكة أهل وادي غير ذي زرع مالهم إثارة 

الأرض أصلاً ولا عمارة لها رسا فما هى إلا تهكم بهم 
وبضعف حالهم في دنياهم لأنّ معظم ما يستظهر به آهل 
الدنيا ويتباهون به أمر الدهقنة وهم أيضًا ضعاف القوى 
فقول وكانوا أشذ منهم قوْقه اي عاد وثمود وأضرابهم 
اشدّ منهم 0 وإن كان هذا ابل لانه خالق القوى 
كوا ا 00 منافية 
للظلم ولكنهم ظلموا أنفسهم حيث عملوا ما أوجب 

تدميرهم. 

شق كن عَلِبَةٌ أَذبنَ ا الشُوا أن دوا بيت أمَّه واثوأ 


يا يْتَهْرِءُونَ (0. 


(1) سورة المؤمنونء الآية: 115. 


(2) سورة البقرة, الآية: 71. 


326 


قرئ: «عاقبة» بالنصب والرفع و«السواى» تأنيث 
والمعنى: أنهم عوقبوا في الدنيا بالدمار» ثم كانت أعاقبتهم 
التي هي أسوأ العقوبات في الآخرة وهي جح جهنم التي أعدّت 
للكافرين و«أن كذبواع بمعنى لآن كذبوا ويجوز أن يكون 
بمعنى أي: لأنه إذا كان تفسير الإساءة التكذنيب والاستهزاء 
كانت في معنى القول نحو نادي وكتب وما أشبه ذلك 
ووجهة آخر وهو أن يكون أسازرًا السوأى بمعنى أ اقترفوا 
الخطيئة التى هى اسوا الخطايا وأن كذبوا عطف بيان لها 
وخبر كان محذوف كما يحذف جواب لما ولى إرادة الإبهام. 

لَه يبدَوا الْطَلقَ ثم بِيدُوٌ نم إلبو يحورت (0. 

ثم إليه ترجعونه أي: إلى ثوابه وعقابه, وقرئ 
بالتاء والياء الإبلاس أي: يبقى بائسًا ساكنًا متحيرًا يقال: 
ناظرته فأبلس إذا لم ينبس ويئس من أن يحتج ومنه الناقة 
المبلاس التي لا ترغو 

َم التق بي انف 9 


َكَمَ يكن لهم ين شيط تت وسكا باييم 
كتنرن 29 


من شركائهم من الذين عبدوهم من دون الله 
(وكانوا بشركائهم كافرين» أي: يكفرون بإلهيتهم 
ويجحدونها أو وكانوا في الدنيا كافرين بسببهمء وكتبوا 
شفعواء فى المصحف بواو قبل الألف كما كتب علمواء 
بني إسرائيل وكذلك كتبت السوأى بالف قبل الياء إثبانًا 
للهمزة على صورة الحرف الذي منه حركتها. 

َيْمَ تنوم ألسَاعَهُ َو يقر «©. 

الضمير في «يتفرّقون4 للمسلمين والكافرين لدلالة ما 
بعده عليه وعن الحسن رضي الله عنه هو تفرّق المسلمين 
والكافرين هؤلاء في عليين وهؤلاء ف فى أسقل السافلين» 
وعن قتادة رضي الله عنه فرقة لا اجتماع بعدها. 

َأمَّ اليرت اموأ وحيلواً َلصَِّحَتِ نهم في روْضحة يحروت 
(0). 

«في روضة» في بستان وهي الجنة والتنكير لإبهام 
أمرها وتفخيمه والروضة عند العرب كل أرض ذات نيات 
وماء وفي أمثاليم أحسن من بيضة في روضة يريدون 
بيضة النعامة «يحبرون» يسرون يقال حبيرة: : إذا سرّه 


سرورًا تهلل له وجهه وظهر فيه أثرهء ثم اختلفت فيه 
الأقاويل لاحتماله وجوه جميع المسار فعن مجاهد 


(3) سورة فصلت الآية: 15. 


827 


رضي الله عنه يكرمون» وعن قتادة ينعمون وعن اين 
كيسان يحلون وعن أبي بكر بن عياش التيجان على 
رؤوسهمء وعن وكيع السماع في الجنة وعن النبي كله أنه 
ذكر الجنة وما فيها من النعيم7) وفي آخر القوم أعرابي؛ 
فقال: يا رسول الله هل في الجنة من سماع؟ قال: «نعم يا 
أعرابي إِنَّ في الجنة لنهرًا حافتاه الأبكار من كل بيضاء 
خوصانية يتغنين بأصوات لم تسمع الخلائق بمثلها قط 
فذلك أفضل تعيم الجنة» قال الراوي: فسالت أبا الدرداء بم 
يتغنين قال: بالتسبيح» وروي: إنَّ في الجنة لاشجارًا عليها 
أجراس من فضة فإذا أراد أهل الجنة السماع بعث الك 
ريحًا من تحت العرش فتقع في تلك الاشجار فتحرّك تلك 
الاجراس باصوات لو سمعها أهل الدنيا لماتوا طريًا©. 

ما أن كدَروا وكذَّوأ ِتنا ولق الْآخرة كَأوْليكَ في الْمَدَابِ 
عدر 000 

«+محضرون» لا يغيبون عنه, ولا يخفف عنهم كقوله: 
طوما هم بخارجين منهاه7" لا يفترٌ عنهم لما ذكر الوعد 
والوعيد أتبعه ذكر ما يوصل إلى الوعدء وينجى من الوعيد 
والمراد بالتسبيح ظاهره الذي هو تنزيه الل من السوء 
والثناء عليه بالخير فى هذه الأوقات لما يتجدّد فيها من 
نعمة الله الظاهرة» وقيل: الصلاة وقيل: لابن عباس 
رضي الله عنهما هل تجد الصلوات الخمس في القرآن؟ 
قال: نعم. 


0000 


م م 
00 7 


لَه بن تسوت وَِنّ يحون 1960 الْحَنْدُ فى 

وتلا هذه الآية ؤإتمسون» صلاتا المغرب والعشاء 
«وتصبحون# صلاة الفجر «وعشيّاعج صلاة العصر. 

و«تظهرون» صلاة الظهرء وقوله: «وعشيّاج متصل 
بقوله: إحين تمسون» وقوله: «وله الحمد في السموات 
والأرض» اعتراض بينهما ومعناه: إِنّ على المميزين كلهم 
من أهل السموات والأرض أن يحمدوه. 

فإن قُلْتَ: لم ذهب الحسن رحمه الل إلى أنّ هذه الآية 
مدنية! قلت لأنه كان يقول: فرضت الصلوات الخمس 
بالمدينة وكان الواجب بمكة ركعتين في غير وقت معلوم, 
والقول الأكثر أنّ الخمس إنما فرضت بمكة وعن عائشة 
رضي أل عنها فرضت الصلاة ركعتين فلما قدم 
رسول الله كك المدينة أقرّت صلاة السفر وزيد فى صلاة 
الحضر/) وعن رسول الل وَل «من سرّه أن يكال له 
بالقفيز الأوفى فليقل «فسبحان الله حين تمسون وحين 
تصبحون»4 0 » الآية» وعنه عليه السلام: «من قال حين 


0 سورة الروم 


يصبح: فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون إلى 
قوله: «وكذلك تخرجون»74) أدرك ما فاته في يومه ومن 
قالها: حين يمسي أدرك ما فأته في ليلته». 7 وفي قراءة 
عكرمة حينًا تمسون وحينًا تصبحون والمعنى تمسون فيه 
وتصبحون فيهء كقوله: يومًا لا تجزى نفس عن نفس شيئًا 

عرِجَ أل مِنَّ ليت وَعْرِجُ ليت عن ال ون الْأرص بَعْدَ 
توكتك مرت (6. 

«الحيّ من الميت4 الطائر من البيضة و«الميت من 
الحيّ» البيضة من الطائرء وإحياء الآرض إخراج النبات 
منها «وكذلك تخرجون» ومثل ذلك الإخراج تخرجون من 
القبور وتبعثون» والمعنى: أنّ الإبداء والإعادة متساويان في 
قدرة من هى قادر على الطرد والعكس من إخراج الميت من 
الحيّ وإخراج الحيّ من الميت وإحياء المي وإماتة الحي؛ 
وقرئ الميت بالتشديد وتخرجون بفتح التاء. 


سس ل عم 


ومن يليه أن 
هف 
«خلقكم من ترابم لأنه خلق اصلهم منه وجإذاه 
للمفاجأة وتقديره ثم فاجاتم وقت كونكم بشرًا منتشرين 
في الأرض كقوله: ويثٌّ منهما رجالا كثيرًا ونساء. 

ومن ليم أَنْ حَانّ لكر ين أنتسِكٌ أَرْوَيهًا لْتَتَكواً إِلَيَهًا 
النقن 

«من انفسكم ازواجّاي4 لأنّ حوّاء خلقت من ضلع آدم 
عليه السلام والنساء بعدها خلقن من اصلاب الرجال أو 
من شكل أنفسكم وجنسها لا من جنس آخر وذلك لما بين 
الجنسين المختلفين من التنافر هوجعل بينكمي التواد 
والتراحم بعصمة الزواج بعد أن لم تكن بينكم سابقة 
معرفة ولا لقاء ولا سبب يوجب التعاطف من قرابية, أو 
رحم وعن الحسن ري اكه عنه المودة كناية عن الجماع 
ريك عبدهء ويقال: سكن إليه إذا مال إليه كقولهم انقطع إليه 
واطمأن إليه ومنه السكن وهو الألف المسكون إليه فعل 
بمعنى مفعول وقيل: إنّ المودّة والرحمة من قبل الل وَإِنَّ 
الفرك من قبل الشيطان. 


ومن َو خَلْقُّ لسوت وَالدَرْضِ وَلغْيلَكُ الِيِكْمْ والويؤ 


فخ ين ثاب فد إذآ أثر مده تددرت 
من تراب ثم إذا انشر بشر تتشرويت 


)00( ذكره التعلبي في تفسيره وأبن عدي في الكامل» زيلعي 3 
(2) قال الزيلعي غريبء ورواه الثعلبي؛ 56/3. 

(3) سورة المائدة؛ الآية: 37. 

[ أخرجه البخاري في كتاب: الصلاة, باب: كيف فرضت الصلاة في 


الإسراءء الحديث: (350): ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين - 


وقصرهاء باب: صلاة المسافرين؛ الحديث: ( 1 - 685). 

(5) ذكره الثعلبي في تفسيره؛ زيلعي 57/3. 

(6) سورة الرومء الآية: 19. 

7) آخرجه أبو داود في كتاب: الأدبء باب: ما يقول إذا اصبح: 
(الحديث: 5076). 


الجزء الحادي والعشرون 
إِنَّ في ذَلِكَ لَآَينتِ لِلْمَيْلِِينَ 60. 

الألسنة اللغات أو أجناس النطق وأشكاله خالف عدّ 
وعلا بين هذه الأشياء حتى لا تكاد تسمع منطقين متفقين 
فى همس واحد ولا جهارة ولا حدّة ولا رخاوة ولا فصاحة 
ولا لكنة؛ ولا نظم ولا أسلوب ولا غير ذلك من صفات 
النطق واحواله وكذلك الصور وتخطيطها والألوان وتنويعها 
ولاختلاف ذلك وقع التعارف وإلا فلو انفقتء وتشاكلت 
وكانت ضريًا واحدًا لوقع التجاهل والالتباس ولتعطلت 
مصالح كثيرة وربما رأيت توآامين يشتبهان في الحلية 
فيعروك الخطأ في التمييز بينهما وتعرف حكمة الله في 
المخالفة بين الحلي وفي ذلك آية بينة حيث ولدوا من اب 
واحد وفرّعوا من أصل فذوهم على الكثرة التي لا يعلمها 
وكسرها ويشهد للكسر قوله تعالى: «وما يعقلها إلا 
العالمون»»: هذا من باب اللف وترتيبه. 

من َي مناه بِيّلِ وَابَادِ وترم ين مَسْلِدةْ ينك في 
دَلِلك لَآَيَنتٍ لَقَوَرِ يَسْمَْعُونَ 9©. 


ومن آياته منامكم وابتغاؤكم من فضله بالليل وللنهار إلا 
أنه فصل بين القرينين الأوّلين بالقرينين الآخرين لأنهما 
زمانان والزمان والواقع فيه بشيء واحد مع إعانة اللفٌّ 
على الاتحاد ويجور أن يراد منامكم فى الزمانين وابتغاءكم 
فيهما والظاهر هى الأوّل لتكرّره في القرآن وأسدّ المعاني 
ما دل عليه القرآن يسمعونه بالآذان الواعية. 

وين يليه يرد ربكم لبرَقّ وس وَطمعا ونع َل 
يمت يو الأرّبت بَنْدَ مَزتهاً إك فى لِك ليق لَتَوَرِ 


را 


يعقلوت (20). 


في «يريكم» وجهان إضمار أن وإنزال الفعل منزلة 
المصدر ويهما فسر المثل تسمع بالمعيدي خير من أن 
تراه وقول القائل: وقالوا: ما تشاء فقلت ألهوء إلى الإصباح 
آشر ذي أثير جخوقاي من الصاعقة أو من الإخلاف 
«وطمعاعي في الغيث وقيل: خوقًا للمسافر وطمعًا للحاضر 
وهما منصويان على المفعول له. 

فإن قُنْتَ"): من حق المفعول له أن يكون فعلاً لفاعل 
الفعل المعلل والخوف والطمع ليسا كذلك! قُنْتُ: فيه وجهان 
أحدهما أن المفعولين فاعلون في المعنى لأنهم راؤن: فكأنه 
قيل: يجعلكم رائين البرق خوفا وطمعًا والثاني أن يكون 
على تقدير حذف المضاف اي: إرادة خوف وإرادة طمع 
فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه, ويجوز أن 


[فه قال أحمد: الخوف والطمع من جملة مخلوقات الله تعالى وآثار 
قدرته» وحينئذ يلزم اجتماع شرائط النصب فيهماء وهي كونهما 
مصدرين ومقارنين في الوجودء والفاعل الخالق واحدء فلا بد من 
التنبيه على تخريج النصب على غير هذا الوجه. فنقول معنى قول 


النحاة في المفعول له لا بدّ وأن يكون فعل الفاعل؛ أي: ولا بد أن ح 


528 
يكونا حالين أي: خائفين وطامعين. وقرئ ينزل بالتشديد. 
يأمروء ثم مد إِنَا عام عو من 


لله م مسجو 


ومن ءايلئفه أن د تفع أسماء وم 
رض 8 أ شر و0 0 


ومن آياته قيام السموات والأآرض واستمساكهما بغير 
عمد طبامره» أي بقوله: كونا قائمتين والمراد بإقامته 
لهما: إرادته لكونهما على صفة القيام دون الزوال وقوله 
<إذا دعاكم» بمنزلة قوله: يريكم في إيقاع الجملة موقع 
المفرد على المعنى كأنه قال: ومن آياته قيام السموات 
والأرضء شم خروج الموتى من القبور إذا دعاهم دعوة 
واحدة يا اهل القبور اخرجوا والمراد سرعة وجود ذلك من 
غير توقف ولا تلبث كما يجيب الداعي المطاع مدعوّه كما 
قال القائل: 
دعوت كليبًا دعوة فكانما دعوت به ابن الطود أو هو أسرع 

يريد بأن الطود الصدىء أو الحجر إذا تدهدى وإنما 
عطف هذا على قيام السموات والأرض بثم بيانًا لعظم ما 
يكون من ذلك الأمر واقتداره على مثله وهو أن يقول: يا 
أهل القبور قوموا فلا تبقى نسمة من الأوّلين والآخرين إلا 
قامت تنظر كما قال تعالى: ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام 
ينظرون:ء قولك: دعوته من مكان كذا كما يجوز أن يكون 
مكانك يجوز أن يكون مكان صاحبك 3 تقول: دعوت زيدًا من 
اعلى الجبل فنزل علي ودعوته من أسفل الوادي فطلع إلي. 

فإن قُلَتَ: بم تعلق «من الأرض» ابالفعل أم بالمصدر! 
قُلْتُ: هيهات إذا جاء نهر الله بطل نهر معقل. 

فإن قُنْتَ: ما الفرق بين «إذاه و«إذاً4؟ قُلْتُ: الأولى 
للشرط والثانية للمفاجاة وهي تنوب مناب الفاء في جواب 
الشرطء» وقرئ تخرجون بضم التاء وفتحها. 


+ 0 


3 اتوي لاض كل لم قنور ليئون 2007. 


200 


وَهْوَ الَلِ يِبْدَوَا الْسَانَ ثّ يعِيدُهْ وَهْرَ أَهَوَب عَلِيَهُ وَلَهُ المكل 
لأ في لسوت َال وهر و ألمريذ التكيم ©. 

اسركم ويقتضيه توك لآنّ من أعاد منكم صنعة شيء 
وتسمون الماهر في صناعته معاوةا تعثون انه عاودها كرّة 
بعد أخرى حتى مرن عليها وهانت عليه. 


يكون الفاعل متصقاً به مثاله؛ إذا قلت: جثتك إكراماً لك؛ فقد 
وصفت نفسك بالإكرام؛ فقلت: في المعنى جثتك مكرماً لك والله 
تعالى وإن خلق الخوف والطمع لعبادهء إلا أنه مقيّس عن 
الاتصاف بهماء فمن ثم احتيج إلى تأويل النصب على المذهبين 


جميعاً. والله أعلم. 


529 


فإن قَلتَ: لم آخرت الصلة في قوله: هوهو أهون 
عليه وقدمت في قوله: هو عليّ هين» هناك قصد 
الاختصاص وهو مجزه فقيل: هو علي هين وإن كان 
مستصعبًا عندكم أن يولد بين هم وعاقر وأما ههناء 
فلا معنى للاختصاص كيف والأمر مبني على ما يعقلون 
من أنّ الإعادة أسهل من الابتداء فلو قدمت الصلة لتغير 
المعنى(). 


فإن قُلْتَ: ما بال الإعادة استعظمت في قوله: إثم إذا 
دعاكم» حتى كانها فضلت على قيام السموات والأرض 
بأمره» ثم هونت بعد ذلك! قُلْتُ: : الإعادة في نفسها عظيمة 
ولكنها هونت بالقياس إلى الإنشاء7 وقيل: الضمير في 
عليه للخلق ومعناه: أنّ البعث أهون على الخلق من الإنشاء؛ 
لأآن تكوينه في حد الاستحكام والتمام أهون عليه وأقل تعبًا 
وكبدًا من أن يتنقل في احوال ويندرج فيها إلى أن يبلغ 
ذلك الحد وقيل: الأهون بمعنى الهين ووجه آخر وهى أن 
الإنشاء من قبيل التفضل الذي يتخير فيه الفاعل بين أن 
يفعله وأن لا يفعله والإعادة من قبيل الواجب الذي لا بد له 
من فعله لأنها لجزاء الأعمال» وجزاؤها واجب والأفعال إما 
محال والمحال ممتنع اصلاً خارج عن المقدور وأما ما 
يصرف الحكيم عن فعله صارف وهو القبيح وهو رديف 
المحال لأنّ الصارف يمنع وجوه الفعل كما تمنعه الإحالة 
وإما تفضل والتفضل حالة بين بين للفاعل أن يفعله؛ وأن 
لا يفعله وإما واجب لا بد من فعله ولا سبيل إلى الإخلال 
بهء فكان الواجب أبعد الأفعال من الامتناع وأقربها من 
الحصول فلما كانت الإعادة من قبيل الواجب كانت أبعد 
الأفعال من الامتناعء وإذا كانت أبعدها من الامتناع كانت 
أدخلها في التاتي والتسهل فكانت أهون منها وإذا كانت 
أهون منها كانت أهون من الإنشاء طوله المثل الأعلى» 
أي: الوصف الأعلى الذي ليس لغيره مثله قد عرف به, 
السموات والأرض على السنة الخلائق والسنة 
الدلائل وهى أنه القادر الذي لا يعجز عن شيء من إنشاء 
وإعادة وغيرهما من المقدورات» ويدل عليه قوله تعالى: 


ووصف ذ 


() قال أحمد: كلام نفيس يستحق أن يكتب بنوب التبر لا بالحبرء 
وإنما يلقى الاختصاص من تقديم ما حقه أن يؤخرء وقد علمت 
مذهبه في مثل ذلك. قال: في تقرير معنى قوله: وهو أهون عليه 
الأفعال؛ إما ممتنع عقلاً لذاته, وإما ممتنع لصارف يصرف الحكيم 
عن فعلهء وإما تفضل يتخير الحكيم فيه بين أن يفعل وأن لاء وإما 
واجب على الحكيم أن يفعله فالإنشاء الأوّل من قبيل التفضلء أما 
الإعادة فواجبة على الل تعالى لأجل الجزاءء فلما كانت واجبة 
كانت أبعد الأفعال عن الممتنع؛ فلذلك وصفت بالتسهيلء وكانت 
أهون من الإنشاء. 

قال أحمد: إنما يلقى في السؤال تعظيم الإعادة من عطفها بثم 
إيذاناً بتغاير مرتبتها وعلو شأنهاء وقوله في الجواب: إنها هونت 
بالنسبة إلى الإنشاء لا يخلص؛ فإنٌ الإعامة ذكرت ههنا عقيب 
قيام السموات والارض بامره وقيامهما ابتداه, وإنشاء أعظم من 


2) 


الإعادة» فيلزم تعظيم الإعادة بالنسبة إلى ما عطف عليه عدت 


0 سورة الروم 


«وهو العزيز الحكيمي أي: القاهر لكل مقدور الحكيم 
الذي يجري كل فعل على قضايا حكمته وعلمه وعن 
مجاهد المثل الأعلى قول: لا إله إلا الله ومعناه وله الوصف 
الأعلى الذي هو الوصف بالى الوحدانية ويعضده. 


َي ل كك يز شك د ل ف مك ع 
ا اي 9 

قوله تعالى: لإضرب لكم مثلاً من أنفسكم؟ » وقال: 
تعالى: هوهو أهون عليه» قد ضربه لكم مثلا فيما 
يصعب ويسهل يريد التفسير الأول. 

فإن قُلْتَ: أي فرق بين إمن» الأولى والثانية والثالثة 
في قوله تعالى: إمن أنفسكم» «مما ملكت أيمانكم من 
شركاء» ؛ قُلْتُ: الأولى للابتداء كأنه قال: أخذ مكلاً والتزعه 

من أقرب شيء منكم وهي أنفسكم ولم يبعد والثانية 
للتبعيض والثالكة مزيدة لتاكيد الاستفهام الجاري مجرى 
النفي ومعناه: هل ترضون لأنفسكم وعبيدكم أمثالكم بشر 
من الأموال وغيرها تكونون ن أنتم وهم فيه على السواء من 
غير تفصلة بين حر وعبد20» تهابون أن تستبدوا بتصرف 
دونهم وأن تفتاتوا بتدبير عليهم كما يهاب بعضكم بعضا 
من الأحرارء فإذا لم ترضوا بذلك لأنفسكم فكيف ترضون 
لرب الأرباب ومالك الأحرار والعبيد أن تجعلوا بعض عييدهة 
له شركاء «كذلك» أي: مثل هذا التفصيل «نفصل 
الآيات» أي: نبينها أن التمثيل مما يكشف المعاني 
كيف صور الشرك بالصورة المشوهة. 


بل تم ليت ظَلموَا أهوآءهُم بِمَيْرٍ عِلْوٌ فسن يََدى مَنْ آَل 
عد وَمَا طم ين تّصِرنَ 0©. 


«الذين ظلموا» اي: اشركوا كقوله تعالى: «إنّ الشرك 


ت الإنشاءء ويعود الإشكال: والمخلص والله أعلم جعل ثم على 
بابها لتراخي الزمان لا لتراخي المراتب: وإن سلم أنها 
لتراخي المراتب فعلى أن تكون مرتبة المعطوف عليه العلياء 
ومرتبة المعطوف هي الدنياء وذلك نادر في مجيتها لتراخي 
المراتب» فإنّ المعطوف حينئذ في أكثر المواضع أرفع درجة 
من المعطوف عليه والله أعلم. 

(3) قال أحمد: لقد مل وصد عن السبيل فلا نوافقه ولا نرافقه» 
والحق أن لا واجب على الله تعالى؛ وكل ما ذكره في هذا الفصل 
نزغات قدرية على أنها أيضاً غير مستقيمة على أصولهم المجتكة, 
فإنّ مقتضاها وجوب الإنشاء في الحكمة إذ لولا مصلحة اقتضت 
الإنشاء لما وقعء وتلك المصلحة توجب متعلقهاء فقد وضح أن 
المصنف لا إلى معالي السنة رقي» ولا في حضيض الاعتزال بقي 
فللّه العصمة. 


الجزء الحادي والعشرون 


لظلم عظيم»27 «بغير علم» أي: اتبعوا أهواءهم جاهلين؛ 
لأنّ العالم إذا ركب هواه ريبما ردعه علمه وكقه؛ وأما 
الجاهل فهيم على وجهه كالهيمة لا يكفه شيء «من 
أضل النهه من خذله ولم يلطف به لعلمه أنه ممن لا لطف 
ناصرين» دليل على أن المراد بالإضلال الخذلان. 

َقِرْ وَجَهَكَ لليْن حَنِينًاً يِظَرَتَ لَه أَلّى مَطرَ الئاس عَلبَا ل 
يل لِسَلق ألَهٌ كيلك ليث الَْبَمُْ ولكرى أخرٌ التكايس لا 


ع سو مه 


يعلمون 2202 

«فاقم وجهك للدين»ع فقوم وجهك له وعدله غير 
ملتفت عنه يمينا ولا شمالاء وهى تمثيل لإقباله على الدين 
واستقامته عليه وثباته واهتمامه بأسبايه, إن من اهتم 
بالشيء عقد عليه طرفه وسند إليه نظره وقوم له وجهه 
«فطرت الثم أي: الزموا فطرة لله أو عليكم فطرة اش 
وإنما أضمرته على خطاب الجماعة لقوله. 

## مين له وَتفوه وأقيموا الصَلوة ولا مكونوأ ,2 
0). 


«مئيبين إليهي ومنيبين حال من الضمير في الزموا 
وقوله: «واتقوه وآقيموا» «ولا تكونوام معطوف على 
هذا المضمر والفطرة الخلقة الا ترى إلى قوله: «لا تبديل 
الإسلام غير نائين عنه ولا منكرين له لكونه مجاويًا للعقل 
مساوقًا للنظر الصحيح حتى لو تركوا لما اختاروا عليه 
دينًا آخر ومن غوى منهم فبإغواء شياطين الإنس والجن 
ومنه قوله ككل «كل عبادي خلقت حنفاء فاجتالتهم 
الشياطين عن دينهم وأمروهم أن يشركوا بي غيري»() 
وقوله عليه السلام: «كل مولود يولد على الفطرة حتى 
يكون أبواه هما اللذان يهوّدانه وينصّرانهء «لا تبديل 
لخلق اللهي أي: ما ينبغي أن تبدل تلك الفطرة أى تغير. 

فإن قُنْتَ:لم وحد الخطاب أولاً ثم جمع؟ قُلْتٌ: خوطب 
رسول الله ع أولا وخطاب الرسول خطاب لأمته مع ما 


بن التفركي 


اه ع ام ع أ وه ممه م 

يِنَ الزبت فرؤوا دِبهُم وكانوا شيعا كل حِرْب يِمَا لدم 
يش © 

ومن 'الذينع بدل من المشركينٍ «قرقواٍ دينهم» 


جعلوه آديانًا مختلفة لاختلاف أهوائهم ذوكانوا شيعا 


8330 


فرفًا كل واحدة تشايع إمامها الذي أضلها كل حزب» 
منهم فرح بمذهبه مسرور يحسب باطله حقًا ويجوز أن 
يكون من الذين منقطعًا مما قبله؛ ومعناه: من المفارقين 
دينهم كل حزب فرحين بما لديهم ولكنه رفع فرحون على 
الوصف لكل كقوله: وكل خليل غير هاضم نفسه. 

ما - ل شد دوا رهم مين إل شر إذآ أدَاهَهُم عَنْهُ 

الضر الشدّة من هزال أى مرض أى قحط أ غير ذلك» 
والرحمة الخلاص من الشدّة نة وللام في. 

يتكثررا يمآ لت تتا سوك تنلئرت ©©. 

#لوكفرواك جاذ مثلها في ليكيه لهم عدي 
«فتمتعوا» نظير اعملوا ما شئتم «فسوف تعلمون» 
وبال تمتعكم وقرأ ابن مسعود وليتمتعوا. 


م ْنَا عليه سُلْطنا فَهْرَ تكله يما بمَا كانه به يشْرِيونَ 20 

السلطان الحجة وتكلمه مجاز كما تقول: كتابه ناطق بكذا 
وهذا مما نطق به القرآن ومعناه الدلالة والشهادة كأنه قال: 
فهى يشهد بشركهم ويصحته. وما في «يما كانوا» 
مصدرية أي بكونهم بالله يشركون» ويجوز أن تكون 
موصولة ويرجع الضمير إليها ومعناه: فهى يتكلم بالأمر 
الذي بسببه يشركون ويحتمل أن يكون المعنى أم انزلنا 
عليهه ذا سلطان اي: ملكا معه برهان فذلك الملك يتكلم 
قل 

«وإذا أذقنا الناس رحمة» أي: نعمة من مطر أو سعة 
أو صحة إفرحوا بها وإن تصبهم سيئة» أي: بلاء من 
جدب أو ذخ ضيق أو مرض والسبب فيها شوم معاصيهم 
قنطوا من الرحمة. 

ول برو أن لَه يبظ ألرَْقَ يِسَ بَقَلهُ وَيَقْدِرٌ إِنَّ ف ذَلِكَ أبنت 
ثم أنكر عليهم بأنهم قد علموا أنه هى الباسط القابض 
فما لهم يقنطون من رحمته وما لهم لا يرجعون إليه تائبين 
من المعاصي التي عوقبوا بالشدّة من اجلها حتى يعيد 
إليهم رحمته. 

َنَاتِ ذا التق حَقَم والميسكين وان َيِل دَلِكَ حي 
ُبدُونَ َه أله وَأوْلَيِكَ هم الْمئِْيش 5ه 

حق ذي القربى صلة الرحم: وحق المسكين وابن 


ملعم سا مومه 


سيت يما قدمت 


ليت 


)0 سورة لقمان» "٠‏ الآية: 13. 
التي يعرف بها في الدنيا 0 الجنة وأهل الناره (الحديث: 53 63 
- 65). 


(3) أخرجه البخاري في كتاب: الجنائز, باب: إذا أسلم الصبي فمات 
هل يصلى عليه (حديث: 98) ومسلم في كتاب: : القدرء باب: 
معنى كل مولود يلود على القطرة؛ (الحديث: 22 2658). 


8531 


السبيل نصيبهما من الصدقة المسماة لهما وقد احتج أبى 
حنيفة رحمه الله بهذه الآية في وجوب النفقة للمحارم إذا 
كانوا محتاجين عاجزين عن الكسب وعند الشافعى رحمه الله 
لا نفقة بالقرابة إلا على الولد والوالدين قاس سائر القرابات 
على ابن العم لأنه لا ولاد بينهم. 

فإن قُلْتَ: : كيف تعلق قوله «فآت ذا القربى» بما قبله 
حتى جيء بالفاء قُلْتُ: لما ذكر أنّ السيئة أصابتهم بما 
قدّمت أيديهم أتبعه ذكر ما يجب أن يفعل, وما يجب أن يترك 
«يريدون وجه الله4 يحتمل أن يراد بوجهه ذاته أى جهته 
وجانبه أي: يقصدون بمعروفهم إياه خالصًا وحقه كقوله 
تعالى: «إلا ابتغاء وجه ربه الأعلىع؛ أى يقصدون جهة 
التقرّب إلى الله لا جهة أخرى والمعنيان متقاريان ولكن 
الطريقة مختلفة. 


20 


ا 7ك قد زب ليأ ف عل ل ل يربو عِند الله وما 
صَعَدَ َه َُوْيكَ هم الْمَضْعِمُونَ 290. 

هذه الآية في معنى قوله تعالى: إيمحق الله الربا 
ويربي الصدقات سواء بسواء»() يريد وما أعطيتم أكلة 
الربا إمن ربا ليربوا في» اموالهم ليزيد ويزكى في 
أموالهمء فلا يزكى عند الله ولا يبارك فيه «وما آتيتم من 
زكاة» أي صدقة تبتغون به وجهه خالصًا لا تطلبون به 
مكافأة ولا رياء وسمعة «فاولئك هم المضعفون» ذوى 
الإضعاف من الحسناتء ونظير المضعف المقوي والموسر 
لذي القوة واليسارء وقرىء بفتح العين وقيل: نزلت في 
ثقيف وكانوا يربون وقيل: المراد أن يهب الرجل للرجلء أو 
يهدي له ليعوضه أكثر مما وهبء أى أهدى فليست تلك 
الزيادة بحرام ولكن المعوض لا يثاب على تلك الزيادة 
وقالوا: الربا ربوان فالحرام كل قرض يؤخذ فيه أكثر منه, 
أى يجر منفعة والذي ليس بحرام أن يستدعي بهبته أو 
بهديته أكثر منها وفي الحديث المستغزر يثاب من هبته, 
وقرى*' وما أتيتم من ريا بمعنى: وما غشيتموه أى رهقتموه 
من إعطاء ربا وقرى” لتربوا أي: لتزيدوا في أموالهم كقوله 
تعالى: «ويربي الصدقات» اي: يزيدها وقوله تعالى: 
«فاولئك هم المضعفون» التفات حسن كانه قال لملائكته 
وخواص خلقه؛ فأولتك الذين يريدون وجه الله بصدقاتهم 
هم المضعفونء فهى أمدح لهم من أن يقول: فأنتم 
المضعفون والمعنى المضعفون :به لأنه لا بد من ضمير 
يرجع إلى ماء ووجه آخر وهى أن يكون تقديره» فمؤتوه 
أولثك هم المضعفون والحذف لما في الكلام من الدليل 
عليه وهذا أسهل مآخدًا والأرّل أملا بالفائدة. 

ا 502 


فك ثك ل شم د م 
أَدَّدُ أللِى ثم ررق ثم بيك م هَل من 
2و يَتَْلُ 9 ند )| رع ابس سر سير سمس م م د مه 
ربكم من يَفَمَلٌ ين 5ل قوز شتحية تلق عا تيل 
2 


0 سورة الروم 


اشع مبتدا وخبره «الذي خلقكمي أي الل هى فاعل 
هذه الأفعال الخاصة التي لا يقدر على شيء منها أحد 
غيرهء ثم قال وهل من شركائكم» الذين اتخذتموهم أنداداً 
له من الاصنام وغيرها إمن يفعل» شيئًا قط من تلك 
الأفعال حتى يصح ما ذهبتم إليه, ثم استبعد حاله من حال 
شركائهم ويجوز أن يكون الذي خلقكم صفة للمبتدأ والخبر 
هل من شركائكمء وقوله همن ذلكم» هو الذي ربط 
الجملة بالمبتدا؛ لأنّ معناه من أفعاله ومن الأولى والثانية 
والثالثة كل واحدة منهنّ مستقلة بتاكيد لتعجيز شركائهم 
وتجهيل عبدتهم. 

ظَهْرَ الْتنَادُ في لير وَالبحْرٍ يما كَسَبَتْ يُرِى لئاس لذِيقهم 
بعس ادك عِِوا لحَلَّهُمْ بَجمونَ 7. 

«الفساد في البر والبحر» نحو الجدب والقحط وقلة 
الريع في الزراعات والربح في التجارات ووقوع الموتان في 
الناس والدواب وكثرة الحرق والغرق وإخفاق الصيادين 
والغاصة ومحق البركات من كل شيء وقلة المنافع في 
الجملة وكثرة المضارء وعن ابن عباس أجدبت الأرض 
وانقطعت مادة البحر وقالوا: إذا انقطع القطر عميت دواب 
البحر وعن الحسن أنَّ المراد بالبحر مدن البحر وقراه التي 
على شاطئه وعن عكرمة العرب تسمى الأمصار البحارء 
وقرى' في البر والبحور «إبما كسبت أيدي الناس» 
بسيب معاصيهم وذنوبهم كقوله تعالى: «وما أصابكم من 
مصيبة فيما كسبت أيديكم»» وعن ابن عباس ظهر الفساد 
في البر بقتل ابن آدم أخاه وفي البحر بان جلندي كان 
يأخذ كل سفينة غصيبًاء وعن قتادة كان ذلك قبل البعث 
فلما بعث رسول الل وك رجع راجعون عن الضلال ولام 
ويجوز أن يريد ظهور الشر والمعاصي بكسب الناس ذلك 

فإن قَلْتَ: ما معنى قوله: : هليذيقهم بعض الذي عملوا 
لعلهم يرجعون؟! قُلْت: أمَا على التفسير الأوّل فظاهر وهى 
أن الله قد أفسد أسباب دنياهم ومحقها ليذيقهم وبال بعض 
أعمالهم في الدنيا قبل أن يعاقبهم بجميعها في الآخرة لعلهم 
يرجعون عما هم عليه وأمّا على الثاني فاللام مجاز على 
معنى أنّ ظهور الشرور بسبيهم مما استوجبوا به أن 
يذيقهم الله وبال أعمالهم إرادة الرجوع فكأنهم إنما أفسدوا 
وتسببوا لفشو المعاصي في الأرض لأجل ذلك» وقرى* 


يبنا الأ تتلا كنت ا يه أيه يد ملا 6 


ثم اكد تسبب المعاصي لغضب الل ونكاله حيث أمرهم 
بأن يسيروا في الأرض فينظروا كيف أهلك الله الأمم 
وأذاقهم سوءعء العاقية لمعاصيهم ودل بقوله : هكان أكثرهم 
مشركين» على أنّ الشرك وحده لم يكن سبب تدميرهم. 


(1) سورة البقرة؛ الآية: 276. 


القيم البليغ الاستقامة الذي لا يتأتى فيه عوج 
طمن النهي إمَا أن يتعلق بيأتي فيكون المعنى من قبل أن 
يأتي من الك يوم لا يردّه أحد كقوله تعالى: هفلا 
يستطيعون» ردها أى بمرد على معنىء لا يردّه هو بعد أن 
يجيء به ولا رد له من جهته؛ والمردٌ مصدر بمعنى: الرد 
«يصدّعون» يتصدّعون أي يتفرّقون كقوله تعالى: جويوم 
تقوم الساعة يومئذٍ يتفرّقونع0". 


ل 000 
مَن كَثْرَ فَمَلَيّهِ رم وَبَنَ عَمِلَ صَليِحًا مَلأشَيمْ يَسْهَدُونَ 0). 


إفعليه كفردي كلمة جامعة لما لا غاية وراءه من 
المضان لانّ من كان ضارّه كفره فقد أحاطت به كل 
يسويه لنفسه الذي يمهد فراشه» ويوطئه لثئلا يصيبه في 
مضجعه ما ينبيه عليه وينغص عليه مرقده من نتوء أو 
قضض أو بعض ما يؤذي الراقد» ويجوز أن يريدء فعلى 
انفسهم يشفقون من قولهم في المشفق أم فرشت فأنامت 
وتقديم الظرف في الموضعين للدلالة على أنَّ ضرر الكفر 
لا يعود إلا على الكافر لا يتعذاه ومنفعة الإيمان والعمل 
الصالح ترجع إلى المؤمن لا تتجاوزه. 


شعرة صما بي 


لِجَرى لذبن نَ عامنوا وَعَمِلُوا أَلسَّلِحَاتٍ ين عَضْلِدءٌ إِنمُ لا يب الكفرت 
(#). 


«ليجزيي متعلق بؤيمهدوني تعليل له «ؤمن 
فضلهي مما يتفضل عليهم بعد توفية الواجب من الثواب 
وهذا يشبه الكناية لأنّ الفضل تبع للثواب فلا يكون إلا بعد 
حصول ما هو تبع له أو أراد من عطائه وهو ثوابه؛ لآنّ 
الفضول والفواضل هي الأعطية عند العربء وتكرير 
«الذين آمنوا وعملوا الصالحات» وترك الضمير إلى 
الصريح لتقرير أنه لا يفلح عنده إلا المؤمن الصالح, 
وقوله: «إنه لا يحب للكافرين» تقرير بعد تقرير على 
الطرد والعكس. 

ومْنْ ماده أن برسل للح مسرت وَلُدِسَوٌ ين تيه وَلتَجِرى 

21110 

«الرياحي هي الجنوب والشمال والصبا وهي رياح 
الرحمة, وأما الدبور فريح العذاب ومنه قوله عكيلة: «اللهم 
اجعلها رياحًا ولا تجعلها ريحّاء2» وقد عدّد الأغراض في 
إرسالها وأنه أرسلها للبشارة بالغيث ولإذاقة الرحمة وهي 


832 


هبوب الريح وزكاء الآرض قال رسول الل كَل إذا كثرت 
المؤتفكات زكت الأرض”" وإذالة العفونة من الهواء وتذرية 
هبوبها. وإنما زاد إبامر 2 لآنّ الريع قد تهب» ولا تكون 
مؤاتية فلا بد من إرساء السفن والاحتيال لحبسها وربما 
عصفت فأغرقتها «ولتبتغوا من فضله» يريد تجارة 
البحرء ولتشكروا نعمة الله فيها. 

فإن قُلْتَ: بم يتعلق وليذيقكم! قُلْتُ: فيه وجهان أن يكون 
معطوفا على مبشرات على المعنى كأنه قيل: ليبشركم 
وليذيقكم» وأن يتعلق بمحذوف تقديره وليذيقكم وليكون كذا 
وكذا أرسلناها اختصر الطريق إلى الغرض بأن أدرج تحت 


عن ذكرهما وقوله. 
ولد د زلا من لِك سْلًا إل ريم وهر اديت فَأنتعَسَا ين 
لذن 10 ركان حَقًا علَنِنَا نَصْرٌ الْمُؤْمنِينَ 09. 


(وكان حقًا علينا نصر المؤمنين» تعظيم للمؤمنين 
ورفع من شأنهم وتأهيل لكرامة سنية وإظهار لفضل 
سابقة ومزية حيث جعلهم مستحقين على الله أن ينصرهم 
مستوجبين عليه أن يظهرهم ويظفرهم؛ وقد يوقف على 
حقًا ومعناه وكان الانتقام منهم حقًا ثم يبتدا علينا نصر 
المؤمنين وعن النبي كَل «ما من أمرى* مسلم يرد عن 
عرض أخيه إلا كان حقًا على الله أن يرد عنه نار جهنم 
يوم القيامة»9) ثم تلا قوله تعالى: ؤوكان حقًا علينا 
نصر المؤمنين ٠»‏ 

لَه أِى بيلُ ع عير سكا مط د فى السّمَله صْفَ ينه 
2 مله كسا لف الاق قَّ مرح ين للء فَِدَآ أَمَابٌ بوء من يِمَلَهُ من 
َبْشِرُونَ (). 

«فييسطه» متصلاً تارة «ويجعله كسفًا4ه أي قطعًا 
تارة 'إفترى الودق يخرج من خلالهيم في التارتين 
جميعًا والمراد بالسماء سمت السماء وشقها كقوله تعالى: 
«إوفرعها في السماء»؛ وبإصابة العباد إصابة بلادهم 
وأراضيهم. 

د كنا من ل أ بك هم ند قله لتتليت 9©. 

«من قبلهي من باب التكرير والتوكيد كقوله تعالى: 
«فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيهاي9). 

ومعنى التوكيد فيه الدلالة على أن عهدهم بالمطر قد 
تطاول وبعد فاستحكم يأسهم وتمادى إبلاسهم فكان 
الاستبشار على قدر اغتمامهم بذلك. 


سن 


عادو إِذَا هر ي 


(1) سورة الروم, الآية: 14. 
(2) آخرجه أبو يعلى, (الحديث رقم: 2456). 
(3) قال الزيلعي غريبء 60/3. 


(4) أخرجه الترمذي في كتاب: البر والصلة؛ باب: ما جاء في الذب عن 
عرض المسلم (الحديث رقم: 1931)» وأحمد في المسند 6/ 449. 


(5) سورة الحشرء الآية: 17. 


513 


أنظز إل كر وَمَتِ أله حكنت يني الأزيق بند مَنتهاً إن 
للك لمت الَف وَمْرَ عل كل ن 

قرىء أثر وآثار على الوحدة والجمع وقرأ أبو حيوة 
وغيره كيف تحيي أي الرحمة «إنّ نذلك» يعني: أنَّ ذلك 
القادر الذي يحيي الأرض معد موتها هو الذي يحيي الناس 
بعد موتهم «وهو على كل شيء» من المقدورات قادر 
وهذا من جملة المقدورات بدليل الإنشاء «فراوه» فراوا 
آثر رحمة الل لآنّ رحمة الله هي الغيث وأثرها النبات ومن 
قرأ بالجمع رجع الضمير إلى معناه؛ لأنّ معنى آثار الرحمة 
النبات واسم النبات يقع على القليل والكثير لأنه مصدر 
سمى به ما ينبت. 


ا 555 


وَلِّنْ سنن را را روه مُسِمرا لظلا ين بشووه يَكْمَرونَ () وَِنَكَ 
لا نيم التق ولا كني امد لدع إذا ملوأ مدي 9 وبآ أت 


ملام 


بهل بهد ألمي عن سَلَلَِهمْ إن كُنيِمٌ إلا من بون ِكَاِيِْنَا فَهُم مُسَلِمُونَ 
20 


ولئن هي اللام الموطثة للقسم دخلت على حرف الشرط 
و طلظلوا» جواب القسم سد مسد الجوابين أعني جواب 
القسم وجواب الشرط ومعناه: ليظلن ذمّهم الل تعالى بأنه 
إذا حبس عنهم القطر قنطوا من رحمته وضريوا أذقانهم 
على صدورهم مبلسينء فإذا أصابهم برحمته ورزقهم 
المطر استبشروا وابتهجواء فإذا أرسل ريحًا فضرب 
زروعهم بالصفار ضجوا وكفروا بنعمة ال فهم في جميع 
هذه الأحوال على الصفة المذمومة كان عليهم أن يتوكلوا 
على الله وفضلهء فقنطوا وأن يشكروا نعمته ويحمدوه عليها 
فلم يزيدوا على الفرح والاستبشار وأن يصبروا على بلاثه» 
فكفروا والريح التي اصفرٌ لها النبات يجوز أن تكون حرورًا 
وحرجقًاء فكلتاهما مما يصوح له النبات ويصبح هشيمًا 
وقال مصفرً؛ لأنّ تلك صفرة حادثة وقيل: فرأوا السحاب 
مصفرًا لأنه إذا كان كنلك لم يمطر. قرىء بفتح الضاد 
وضمها وهما لغتان والضم أقوى في القراءة لما روى ابن 
عمر رضي الله عنهما قال: قرأتها على رسول اش وَل من 
ضعف فاقراني من ضعف00. 

أمَهُ ألَِى َل م ين ضَعْفٍ ثُمَّ جَعَلَ مِنْ بَنْدٍ ضَعْفٍ فَرَهٌ شر 
جَمَلَ بن بد هُوّوَ صَعنا وَََِةٌ نما ينه وهر المليم اميد 
نق). 

وقوله: «خلقكم من ضعف» كقوله: خلق الإنسان من 
عجل يعذي: أن أسساس أمركم وما عليه جبلتم وبنيككم 


0- سورة الروم 


ضعافًا وذلك حال الطفولة والنشء حتى بلفتم وقت 
الاحتلام والشبيبة وتلك حال القؤة إلى الاكتهال وبلوغ 
الأشده ثم رددتم إلى اصل حالكم وهو الضعف بالشيخوخة 
والهرم وقيل: من ضعف من النطف كقوله تعالى: «همن ماء 
مهينع) وهذا الترديد في الأحوال المختلفة والتغيير من 
هيئة إلى هيئة وصفة إلى صفة أظهر دليل وأعدل شاهد 


على الصانع العليم القادر. 
رلوم اه - . وشا سم مره ضمس ع عدم 
يه مالقا قط النتيفة نا لها ند ام كلك 
كنا يوفَكْنَ 0. 


«الساعة» القيامة سميت بذلك لأنها تقوم في آخر 
ساعة من ساعات الدنيا أو لأنها تقع بغتة وبديهة كما 
تقول: في ساعة لمن تستعجله وجرت علمًا لها كالنجم 
للثريا والكوكب للزهرة: وأرادوا لبثهم في الدنيا أى في 
القبور أى فيما بين فناء الدنيا إلى البعث وفي الحديث ما 
بين فناء الدنيا إلى وقت البعث أريعون قالوا: لا نعلم أهي 
أربعون سنة آم أريعون آلف سنة() وذلك وقت يقنون فيه 
وينقطع عذابهمء وإنما يقدرون وقت لبثهم بذلك على وجه 
استقصارهم أو ينسون أو يكذبون أو يخمنون «كذلك 
كانوا يؤفكون» أي مثل ذلك الصرف كانوا يصرفون عن 
الصدق والتحقيق في الدنياء وهكذا كانوا يبنون أمرهم على 
خلاف الحقء أو مثل ذلك الإفك كانوا يؤفكون فى الاغترار 
بما تبين لهم الآن أنه ما كان إلا ساعة. ١‏ 

َكَل ادن ونوا لهل الاين لَتَدَ َنْثْدٌ ف ككب لله يِل يور 
ََسْتِ قهتدا ينم الم وَلكِنَكُمْ كُثْر لا تَلَميَ 2ه 

القائلون هم الملائكة والأنبياء والمؤمنون «في 
كتاب الله» في اللوح أو في علم الله وقضائه أى فيما كتبه 
آي أوجبه بحكمته ردّوا ما قالوه وحلفوا عليه واطلعومع 
على الحقيقة؛ ثم وصلوا ذلك بتقريعهم على إنكار البعث 
بقولهم إفهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون أنه 
حق لتفريطكم في طلب الحق واتباعه. 


عم مم سروم زر عم يعمو 


بَرَمَو لا مع ايت ملكا متهم اتسين 9©. 


فإن قُلْتَ:ما هذه الفاء وما حقيقتها قُلَْتُ: هي التي في 
قولهء فقد جثنا خراساناء وحقيقتها انها جواب شرط يدل 
عليه الكلام كانه قال: إن صح ما قلتم من ان خراسان 
أقصى ما يراد بنا فقد جئنا خراسان وأن لنا أن تنخلص 
وكذلك إن كنتم منكرين البعثء فهذا يوم البعث أي: فقد 
تبين بطلان قولكمء وقرا الحسن يوم البعث بالتحريك 
هلا ينفع» قرىء بالياء والتاء «هيستعتيون» من قولك: 
استعتبني فلان فاعتبته أي: استرضاني فارضيته وذلك إذا 


(1) أخرجه الترمذي في كتاب: القراءات» ياب: ومن سورة اروم 
(الحديث رقم: 2936) وأيو داود قفي كتاب: الحروف والقراءات 
(الحديث رقم: 3978). 

(2) سورة السجدة الآية: 8. 


(3)_لخرجه البخاري في كتاب: التفسير» سورة الزمره باب: «ونقخ في 
الصور قصعق..» (الحديث رقم: 14 وصسام في كتاب: الفتن» 
باب: ما بين النفختين (الحديث رقم: 141 1955). 


الجزء الحادي والعشرون 
كنت جانيًا عليه» وحقيقة 
قوله: 
غضبت تميم أن تقتل عامر يوم النسار فاعتبوابالصيلم 

كيف جعلهم غضاياء ثم قال فاعتبوا أي أزيل غضبهم 
والغضب في معنى العتبء والمعنى لا يقال لهم: أرضوا 
ربكم بتوبة وطاعة ومثله قوله تعالى: ولا يخرجون منها ولا 

فإن قلت: كيف جعلوا غير مستعتبين في بعض الآيات 
وغير معتبين في بعضها وهو قوله: وإن يستعتبوا فما هم 
من المعتين؟ قلث: أمّا كونهم غير مستعتبين فهذا معناه وأما 
كوتهم غير معتبين فمعناه أنهم غير راضين بما هم فيه, 
فشبهت حالهم بحال قوم جنى عليهم فهم عاتبون على 
الجاني غير راضين عنه فإن يستعتبوا الله أي يسالوه إزالة 
ما هم فيه, فما هم من المجابين إلى إزالته #ولقد» وصفنا 
لهم كل صفة كأنها مثل في غرابتها. 

وت صَرَبََا نس في هَلدًا الْفَرَانِ من ع تل وكين مِطْتَهُم 

وقصصنا عليهم كل قصة عجيبة الشأن كصفة 
المبعوثين يوم القيامة وقصتهم وما يقولون وما يقال لهم 
وما لا ينفع من اعتذارهم ولا يسمع من استعتابهم» ولكنهم 
لقسوة قلوبهم ومج أسماعهم حديث الآخرة إذا جثتهم بآية 
من آيات القرآن قالوا: جئتنا بزور وباطل. 

كيلك ين ل عل ثب بيست لا يتلئرت ©. 


ثم قال: مثل ذلك الطبع يطبع الله على قلوب الجهلة 
ومعنى طبع الك منع الإلطاف التي ينشرح لها الصدور 
حتى تقبل الحق وإنما يمنعها من علم أنها لا تجدي عليه, 
ولا تغني عنه كما يمنع الواعظ الموعظة من يتبين له أن 
الموعظة تلغىء ولا تنجع فيه فوقع ذلك كناية عن قسوة 
قلوبهم وركوب الصدا والرين إياها فكأنه قال: كذلك تقسى 
وتصدا قلوب الجهلة حتى يسموا المحقين مبطلينء» وهم 
أعرق خلق الله في تلك الصفة. 


0 ا 106 2 426 عو 
فَأصَيرٌ إِنّ وَعْدَ أله حو ولا يْتَحِئْنْكَ لين لا كقورت .0١‏ 


«فاصبر» على عداوتهم ل#إنّ وعد الله بنصرتك 
. وإظهار دينك على الدين كله #حق» لا بدّ من إنجازه 
والوفاء به. ولا يحملنك على الخفة والقلق جِزعًا مما 
يقولون ويفعلون فإنهم قوم شاكون ضالون لا يستبدع 
منهم ذلك وقرىء بتخفيف النون» يقرأ ابن أبي إسحاق 
ويعقوب ولا يستحقنك أي: لا يفتننك فيملكوك ويكونوا أحق 
بك من المؤمنين. عن رسول الله كله «من قرأ سورة الروم 
كان له من الأجر عشر حسنات بعدد كل ملك سبح الله بين 
السماءء والأرض وأدرك ما ضيع في يومه وليلته00. 


أعتبته أذلت عتبه آلا ترى إلى 


(1) ذكره الثعلبي وابن مردويه والواحدي في التفسيرء الزيلعي 63/3. 
(2) أخرجه الترمذي في كتاب: البيوعء باب: ما جاء في كراهية بيمع- 


534 


تله 


شمامٌ اقل جد 


الَمَ © يَلْكَ نت الكتي فير ©. 

«الكتاب الحكيم» ذي الحكمة أو وصف بصفة الل 
تعالى على الإسناد المجازي ويجوز أن يكون الأضل 
الحكيم قائله فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه 
فبانقلابه مرفوعًا بعد الجر استكن في الصفة المشبهة بعد. 

هُدّى وَيَحَهَ لِنَمَحَبِيينَ (© الْدِنَ يقيمُونّ الصَّلَوه ويؤون البكَوةٌ 
هم ِالأرة حم قود 0 َك عل حُدى ين نيهم وتيك هم 
لعجن ه. 

«إهدى ورحمة» بالنصب على الحال عن الآيات 
والعامل فيها ما في تلك من معنى الإشارة وبالرفع على 
أنه خبر بعد خبر أى خبر مبتدا محذوف «للمحسئين» 
للذين يعملون الحسنات وهى التى ذكرها من إقامة الصلاة 
وإيتاء الزكاة والإيقان بالآخرة ونظيره قول أوس الألمعي: 
الذي يظن بك الظن كان قدراىوقدسمهعا 

حكى عن الأصمعي أنه سثل عن الألمعي فأنشده ولم 
يزد أى للذين يعملون جميع ما يحسن من الأعمال ثم خص 
منهم القائمين بهذه الثلاث بفضل اعتداد بهاء اللهو كل 
باطل آلهى عن الخير وعما يعني. 
قد الكيث يكل ع عل لله بتر 

ولهو الحديث» نحى السمر بالأساطير والأحاديث 
التي لا أصل. لها والتحدث بالخرافات والمضاحيك وفضول 
الكلام وما لا ينبغي من كان وكان ونحو الغناء وتعلم 
الموسيقار وما أشبه ذلك وقيل: نزلت في النضر بن 
الحرثء وكان يتجر إلى فارس فيشتري كتب الأعاجم 
فيحدث بها قريشًا ويقول: إن كان محمد يحدثكم بحديث 
عاد وثمودء فأنا أحدثكم بأحاديث رستم وبهرام والآكاسرة 
وملوك الحيرة فيستملحون حديثه ويتركون استماع القرآن 
وقيل: كان يشتري المغنيات فلا يظفر بأحد يريد الإسلام 
إلا انطلق به إلى قينته» فيقول أطعميه واسقيه وغنيه 
ويقول: هذا خير مما يدعوك إليه محمد من الصلاة 
والصيامء وأن تقاتل بين يديه وفي حديث النبي كَلِه: 
«لا يحل بيع المغنيات ولا شراؤهن ولا التجارة فيهنْ ولا 
أثمانهنٌ»7 وعنه كك هما من رجل يرفع صوته بالغناء إلا 
بعث الله عليه شيطانين أحدهما على هذا المنكب والآخر 


ع مام اموه 
ومن لئاس من يشكترى 


6 


حت المغنيات (الحديث رقم: 1282)/ وأحمد في المسند 264/5. 


835 


على هذا المنكب» فلا يزالان يضربانه بارجلهما حتى يكون 
هو الذي يسكتء7() وقيل: الغناء منفدة للمال مسخطة للرب 
مفسدة للقلب. 

فإن قَلْتَ:ما معنى إضافة اللهى إلى الحديث! قُلْتٌ:معناه 
التبيين وهي الإضافة بمعنى من وأن يضاف الشيء إلى ما 
هى منه كقولك: صفة خز وباب ساج والمعنى من يشتري 
اللهى من الحديث؛ لأن اللهى يكون من الحديث» ومن غيره 
فبين بالحديث والمراد بالحديث الحديث المنكر كما جاء في 
الحديث الحديث فى المسجد يأكل الحسنات كما تأكل 
البهيمة الحشيسش» ويجوز أن تكون الإضافة بمعنى من 
التبعيضية كأنه قيل: ومن الناس: من يشتري بعض الحديث 
الذي هو اللهى منهء وقوله: يشتري إمّا من الشراء على ما 
روي عن النضر من شراء كتب الأعاجم أو من شراء القيان 
وأما من قوله: اشتروا الكفر بالإيمان أي: استبدلوه منه 
واختاروه عليه وعن قتادة اشتراؤه استحبابه يختار حديث 
الباطل على حديث الحق وقرىء* «ليضل» بضم الياء 
وفتحها و ؤسبيل الله دين الإسلام أى القرآن. 

فإ قُلتَ:القراءة بالضم بينة لان النضر كان غرضه 

اشتراء اللهى أن يصدّ الناس عن الدخول في الإسلام 

باستماع القران ريضلهم عته قما معنى الشراءة بلفحية 
قُلْتُ:فيه معنيان: أحدهما ليثبت على ضلاله الذي كان عليه 
ولا يصدف عنه ويزيد فيه ويمدّه فإن المخذول كان شديد 
الشكيمة في عداوة الدين وصد الناس عنه والثاني: أن يوضع 
ليضِلٌ موضع ليضل من قِبَل انَّ مَنْ اضل كان ضالاً لا 
محالة فدل بالرديف على المردوف. 


فإن قُنْتَ :ما معنى قوله «إبغير علمي؟ قُنْتُ:لما جعله 

مشتريًا لهو الحديث بالقرآن قال: يشتري بغير علم بالتجارة 
وبغير بصيرة بها حيث يستبدل الضلال بالهدى والباطل 
بالحق ونحوه قوله تعالى: هفما ربحت تجارتهم وما كانوا 
مهتدينع أي: وما كانوا مهتدين للتجارة بصراء بهاء وقرى* 
«ويتخذها» بالنصب والرفع عطقًا على يشتري أو ليضل 
والضمير للسبيل؛ لأنها مؤنثه كقوله تعالى: #وتصدون عن 
سبيل الله من آمن به وتبغونها عوجا». 


مدا ذا نل عَنّهِ “إننا وَلَّ مُستَكَرًا كأن لَّر يمَنْهَا أن ف أده 
رط عر اه 27 أل 0 
قا هَسَرَهُ دي يم © إذَّ اليب اموا ولوأ لصحت ك2 


يع نت ألم ©. 

وى مستكبراً» زامًا لا يعبا بها ولا يرفع بها رآسًا. 
تشبه حاله في ذلك حال من لم يسمعها وهى سامع «كان 
في اذنيه وقرًا» أي ثقلاً ولا وقر فيهما وقرى* بسكون 
الذال. 


فإن قُلْتَ:ما محل الجملتين المصدرتين بكان! قُنْتُ: 


1 - سورة لقمان 


الأولى حال من «إمستكبرَاي والثانية مَن لم يسمعهاي' 
ويجور ن أن اتكونا استثنافين والأصل في كأن المخففة 


رءه م2 ور معش جر معل 


غم ما عا يز لزه 
والثاني مؤكد لغيره لآن قوله لهم: جنات التعيم في معني 
وعدهم الله جنات النعيم فاكد معنى الوعد بالوعد وأما حقًا 
ا اي 
لا يغلبه شيء ولا يعجزه يَقيدُ على الشيء وقد فيعطي 
النعيم من شاء والبؤس من شاء وهو «الحكيمي لا يشاء 
إلا ما توجيه الحكمة والعدل. 

خَلَنَ لسوت بسر عر زربا ألو 
م وَيتَّ فا من كل ابي وَأَترَْنَا من آلتكمَاء 
تع كرِيرٍ ©© 
برؤيتهم لها غير معمودة على قوله: ويفير عمدي كما 
فإن قْتَ:ما محلها من الإعراب؟ قُنُْ لا محل لها لانها 
مرئية يعني: أنه عمدها بعمد لا ترى وهي إمساكها بقدرته 
«هذاه إشارة إلى ما ذكر من مخلوقاته. 


58 
عِ 
احم 
8 


اص معي ميع 


8 مه مه مم 
هنذا لق أله و َيف مادا خَلَقََ لذن من دونيدء- بلٍ الظَبدمُونَ فى 


والخلق ب بمعنى المخلوق و «الذين من دونه» آلهتهم 
بَكْكَهُم بان هذه الأشياء العظيمة مما خلقه الله وأنشأه 
فأرونى ماذا حَلفَمّه آلهتكم حتى استوجيبوا عندكم العبادة, 
ذم انسرب عن تيكيتوم إلى التسجيل عليهم بالتورّط في 


وَلَتَد :ا قل له 3 لذكز ح نك تحط ها بتك 


م م 


فإِن سد ص 


00-7 0 


لنفسهء ومن 

هى لقمان بن باعورًا ابن أخت أيوب أى ابن خالته وقيل: 
كان من أولاد آزر وعاش آلف سنة وأدرك داود عليه 
السلام وأخذ منه العلم وكان يفتي قبل: ميعث داود عليه 
السلام فلما بعث قطع الفتوى فقيل له فقال: آلا اكتفي إذا 
كفيت وقيل: كان قاضيًا في بني إسرائيل واكثر الاقاويل أنه 
كان حكيمًا ولم يكن نبيّار وعن ابن عباس رضي الله عنهما: 
لقمان لم يكن نبيًا ولا ملكا ولكن كان راعيًا اسود فرزقه الله 
العتق ورضي قوله ووصيته فقص أمره في القرآن لتمسكوا 


حَمِيِدٌ ©. 


(1) وأخرجه ابن ماجه في كتاب: التجارات؛ باب: ما لا يحل بيعه 
(الحديث رقم: 2168). رواه الطبراني وأبى يعلى. 


(2) تقدم تخريجه سابقاً. 


الجزء الحادي والعشرون 


بوصيته وقال عكرمة والشعبي: كان نبيًا وقيل: خُيّر بين 
النبرّة والحكمة فاختار الحكمة!!) وعن ‏ اين المسيب كان 
أسود من سودان مصر خياطا وعن مجاهد كان عبدًا أسود 
غليظ الشفتين تشقق متشقق القدمين,» وقيل: كان نجارًا وقيل: كان 
راعيًا وقيل: ا ا أنه 
أبيخر وروي أن رجلا وقف عليه في مجلسسه فقال: الست 
الذي ترى ترعى معي في مكان كذا قال: بلى قال: ما بلغ 
وروي أنه دخل على داود عليه السلام وهو يسرد الدرع 
وقد لين الله له الحديد كالطين فاراد أن يساله فأدركته 
الحكمة فسكت فلما أتمها لبسهاء وقال: نعمء لبوس الحرب 
أنت فقال: الصمت حكمة وقليل فاعله فقال له داود: بحق ما 
سميت حكيما وروي أن مولاه اي 
ذلك بعد أيام وأن + يخرج أخبث مضفتينء» فأخرج اللسان 
والقلب فسأله عن ذلك فقال هما: أطيب ما فيها إذا طابا 
ولخبث ما فيها إذا خبثا وعن سعيد بن المسيب أنه قال 
السودان بلال ومهجع مولى عمر ولقمان «إن»ي هي 
المفسرة لأنَّ إيتاء الحكمة في معنى القولء وقد نبّه الله 
سبحانه على أنَّ الحكمة الاصلية والعلم الحقيقي هو العمل 
بهما وعبادة ال والشكر له حيث فسّر إيتاء الحكمة بالبعث 
على الشكر «غنى» غير محتاج إلى الشكر «إحميد» 

لذ ل لقع ليد د بم يق ل قر 


مرعع م 


لظلم عظيم 092. 
شيل كان لس اين لمم وقال العلبي: أتتكم وقيا؛ كان 


ل نه منه البق ولا بقص ور أن لكين سه م 0 


أنه رت القرك 


عظمه. 

وَوَصَينَا الإشكن ب لدي حَلنَهُ َم وَهْنَا عل وَهْن وَفِصلُمٌ في 
عَمَينِ أن أَنْحكُرٌ لي وَلِولديِكَ إل الْمَصِيرُ رن بَهَدَاكَ عله أن 
شر بى ما ل لَك به بو عل نلا لِمَهُما وصَاحِبَهُمَا في لديا مَمْرُوضاً 


836 


ليع سيل م َب إل د إل شك كَفُكُم ينا 


مون 9 


تعملون (0» 


أي إحملته) تهن ؤوهنًا على وهن» كقولك: رجع 
عودًا على بدء بمعنى يعود عودًا على بدء وهى في موضع 
الحال: والمعنى: أنها تضعف ضعفًا فوق ضعف أي: يتزايد 
ضعفها ويتضاعف لأنّ الحمل كلما ازداد وعظم ازدادت 
ثقلاً وضعقًاء وقرىء <وهنًا على وَهَني بالتحريك عن 
أبي عمر ويقال: وهن يوهن ووهن يهن وقرى:: 
«وفصاله» طان اشكر» تفسير لوصينا. 

ما ليس لك به علمم آراد بنفي العلم به نفيه أي: 
لات تشرك بي ما ليس بشيء() يريد الاصنام كقوله تعالى: 
ما يدعون من دونه من شيء »7 ' «معروقا»ه صحايًا أو 
مصاحبًا معروفًا حسنًا بخلق جميل وحلم واحتمال وبر 
وصلة وما يقتضيه الكرم والمروءة «واتبع سبيل من 
أناب إلي»م يريد واتبع سبيل المؤمنين في دينك ولا تتبع 
سبيلهما فيه» وإن كنت مأمورًا بحسن مصاحبتهما في 
الدنياء ثم إلىّ مرجعك ومرجعهما فأجازيك على إيمانك 
وأجازيهما على كفرهما علم بذلك حكم الدنياء وما يجب 
على الإنسان في صحبتهما ومعاشرتهما من مراعاة حق 
الآبوة وتعظيمه وما لهما من المواجب التي لا يسوغ 
الإخلال بهاء ثم بين حكمهما وحالهما في الآخرة وروي 
أنها نزلت في سعد بن أبي وقاص وأمه وفي القصة أنها 
مكثت ثلانًا لا تطعم ولا تشرب حتى شجروا فاها بعود 
وبدي انه قال: لو كانت لها سبعون نفسًا فخرجت لما 
ارتددت إلى الكفر 

فإن قُنْتَ: هذا الكلام كيف وقع في أثناء وصية لقمان؟ 
قُنْت: هو كلام اعترض به على سبيل الاستطراد تأكيدًا لما 
في وصية لقمان من النهي عن الشرك. 


فإن قُلتَ: ققوله: 0 أمه وهنًا على وهن وفصاله 
ل هذه المدة المتطاولة ايجايًا 
للتوصية بالوالدة خصوصًا وتذكيرًا بحقها العظيم مقردالة 
ومن ثم قال رسول الل يلد لمن قال له: من أبر؟: «أمكء ثم 
أمك ثم أمك» ثم قال: بعد ذلك ثم: «اباك»7) وعن بعض 
العرب أنه حمل أمه إلى الحج على ظهره وهو يقول في 


(1) قال احمد: وفي هذا بعد بين وذلك أن الحكمة داخلة في النبوة 
وقطرة من بحرهاء وأعلى درجات الحكماء تنحط عن أدنى درجات 
الأنبياء بما لا يقدر قدرهء وليس من الحكمة اختيار الحكمة 
المجرّدة من النبوّة. 

(2) سورة العنكبوتء الآية: 42. 

(3) أخرجه أبى داود في كتاب: الادبء باب: في بر الوالدينء (الحديث 
رقم: 5139). والترمذي في كتاب: البر والصلة؛ باب: ما جاء في بر 
الوالدين: (الحديث: 1897)» وأخرجه البخاري في كتاب: الأدبء باب: 2ت 


البر والصلة» (الحديث رقم: 5971): ومسلم في كتاب: البر والصلة» 
والادب» باب: بر الوالدين» (الحديث رقم: 1/ 3548). 

(4) قال احمد: هى من باب قوله: 

على لاحب لا يهتدى بمتاره 

أي ما ليس بِِلْه فيكون لك علم بالإنّهية» وليس كما ذكره في قول 
فرعون: ما علمت لكم من إله غيريء وقد مرّ معناه فيما تقدم. 

(5) قال أحمد: وهذا من قبيل ما يقوله الفقهاء: أنّ اللأم من عمل الولد 
قبل الحلم جله, وهى ممأ يفيد تاكيد حقها والله أعلم. 


837 
حدائه ينفسه: 


ولاايجازي والدفعاله 

فإن قُلْتَ: ما معنى توقيت الفصال بالعامين! قَلْتُ: المعنى 
في توقيته بهذه المدة أنها الغاية التي لا تتجاوزء والأمر فيما 
دون العامين موكول إلى اجتهاد الام إن علمت أنه يقوي على 
الفطام فلها أن تفطمه ويدل عليه قوله تعالى: طوالوالدات 
يرضعن أولادهفن حولين كاملين لمن اراد أن يتم 
الرضاعة»() ويه استشهد الشافعي رضي الله عنه على أن 
مدة الرضاع سنتان لا تثبت حرمة الرضاع بعد انقضائهماء 
وهو مذهب أبي يوسف ومحمد وأما عند أبي حنيفة 
رضي الل عنه فمدة الرضاع ثلاثون شهرًا وعن أبي حنيفة 
إن فطمته قبل العامين فاستغنى بالطعام؛ ثم أرضعته لم يكن 
رضاعًا وإن أكل أكلاً ضعيقًا لم يستغن به عن الرضاع ثم 
أرضعته فهو رضاع محرم. 


014 


ببق يآ إن تك كْمَالَ حَبَّوْ يَنْ حَرْوَلِ متك في مَخْرَوَ أو في 
َلتَموتٍ أو في الا يَأْتِ يبا آذ إِنَّ لَه ليث حب 9. 
قرى": «مثقال حبة»م بالنصب والرفعء فمن نصب كان 
الضمير للهنة من الإساءة لى الإحسان أي إن كانت مثلاً 
في الصغر والقماءة كحبة الخردلء فكانت مع صغرها في 
أخفى موضع وأحرزه كجوف الصخرة27؛ أى حيث كانت 
في العالم العلوي أى السفلي ؤيات بها اللهع يوم القيامة 
فيحاسب يها عاملها «إن الله لطيفي» يتوصل علمه إلى 
كل خفي «خيير» عالم بكنهه وعن قتادة لطيف 
باستخراجها خبير بمستقرّهاء ومن قرأ بالرفع كان ضمير 
القصة وإنما أنث المثقال لإضافته إلى الحبة كما قال. كما 
شرقت صدر القناة من الدمء وروي أنّ ابن لقمان قال له: 
أرأيت الحبة تكون في مقل البحر أي في مغاصه يعلمها الله 
فقال: إنّ اك يعلم أصغر الأشياء في أخفى الأمكنة لأنّ 
الحبة في الصخرة ة أخفى منها في ألماء وقيل: الصخرة هي 
التي تحت الأرض وهي السَّجِّينَ يكتب فيها أعمال الكفار» 
وقرىء فتكن بكسر أآلكاف من وكن الطائر يكن إذا استقر 
في وكنته وهي مقره ليلا: 


بق أو الصصلر: وم بالمعروف وأنه عن الشكر وَأسَيرٌ عل مآ 
أصَابك إن مَك من عم الأمور (6. 
«واصبر على ما أصابكي, يجوز أن يكون عامًا في 


1- سورة لقمان 


كل ما يصيبه من المحن وأن يكون خاصًا بما يصيبه فيما 
أَيِرَ به من الامر بالمعروفء والنهي عن المنكر من أذى من 
يبعثهم إلى الخير وينكر عليهم الشر ؤَإِنَّ ذلك4 مما 
عزمه ال من الأمور أي قطعه قطع إيجاب وإلرام» ومثه 
الحديث: «لا صيام لمن لم يعزم الصيام من الليل»( أي 
لم يقطعه بالنية آلا ترى إلى قوله .عليه السلام: «لمن لم 
يبيت الصيام»7) ومنه: «إِنَّ الله يحب أن يؤخذ برُخصه كما 
يحب أن يؤخذ بعزائمه» وقولهم: عزمة من عزمات ربنا 
ومنه عزمات الملوكء وذلك أن يقول الملك لبعض من تحت 
يده عزمت عليك إلا فعلت كذا إذا قال: ذلك لم يكن للمعزوم 
عليه بد من فعله. ولا مندوحة في تركه وحقيقته أنه من 
تسمية المقعول بالمصدر وأصله من معزومات الأمور أي 
مقطوعاتها ومفروضاتها ويجوز أن يكون مصدرًا في معنى 
الفاعل أصله من عازمات الأمور من قوله تعالى: «فإذا عزم 
الأمرع كقولك: جد الأمر وَصَدَقّ القتال وناهيك بهذه الآية 
مؤذنة بقدم هذه الطاعات وأنها كانت مأمورًا بها في سائر 
الأمم وأنّ الصلاة لم تزل عظيمة الشأن سابقة القدم على 
ما سواها موصى بها في الآديان كلها. 


عب مايوه سوا ةك 


لا َْرَ دك إن اس ولا صَش فى الْيّضٍ مَرَعا إنَّ أله لا ضحت كل 
اه 52 
بال فَحُور 2000 


تصاعر وتصعر بالتشديد والتخفيف يقال: أصعر خده 
وصعره وصاعره كقولك: أعلاه وعلاه وعالاه بمعثتى 
والصعر والصيد داء يصيب البعير يلوي منه عنقه, 
والمعنى: أقبل على الناس بوجهك تواضعًا ولا توا 
وجهك وصفحته كما يفعل المتكبرون. أراد «ولا تمش» 
تمرح «مرحّا» أو أوقع المصدر موقع الحال بمعنى مَرِحّاء 
ويجوز أن يريد ولا تمش لأجل المرح والأشر أي لا يكن 
غرضك. في المشي البطالة والأشر كما يمشي كثير من 
ل ا بطي ا 
تعالى: جو ولا تكونوا كالنين خرجوا من ديارهم بطرًا ورثئاء 
الناس04) والمختال مقابل للماشي مرحًا وكذلك الفخور 
للمصعر خدّه كيرًا. 

َأنْضِدٌ فى مَنْيكَ وَأغْصّض ين صَوْيَكُ إِنَّ أذكر لصوت لصوت 
ير 9. 

«واقصد في مشيك» ء وأعدل فيه حتى يكون مشيًا 
بين مشيين لا تدب دبيب المتماوتين ولا تثب وثيب الشطار 


قال رسول اش وَل سرعة المشي تذهب بها المؤمن 5( 


(1) سورة البقرة؛ الآية: 233. 

(2) قال أحمد: يعني: أنه تمم خفاءها في نفسها يخقاء مكانها من 
الصخرة؛ وهى من واد قولها كآنه علم في رأسه نار. 

(3) ذكره الزيلعي في «نصب الراية» (433/2). 

(4) أخرجه آبو داود في كتاب: الصوم؛ باب: آلنية في الصيام (الحديث: 


لمن لم يعزم من الليل (الحديث: 730) وأخرجه النسائي في كتاب: 
الصيامء باب: تكر اختلاف الناقلين (الحديث: 2330) وأخرجه 
ابن ماجه في كتاب الصيام؛ باب: ما جاء في فرض الصوم 
(الحديث: 0). 


(5) سورة الأنقال» الآية: 47. 


الجزء الحادي والعشرون 


وأما قول عائشة في عمر رضي الله عنهما: كان إذا مشى 
أسرع() فإنما أرادت السرعة المرتفعة عن دبيب المتماوت: 
وقرى:: «وأقصدع بقطع الهمزة أي: سدد في مشيك من 
أقصد الرامي إذا سدد سهمه نحو الرمية «واغضض من 
صوتك» وانقص منه واقصر من قولك: فلان يغض من 
فلان إذا قصر به ووضع منه «أنكر الأصوات» أوحشها 
من قولك شيء نكر إذا أنكرته النفوس واستوحشت منه 
ونفرت والحمار مثل في الذم والبليغ والشتيمة وكذلك نهاقه 
ومن استفحاشهم لذكره مجردًا وتفاديهم من اسمه أنهم 
يكنون عنه ويرغبون عن التصريح به فيقولون الطويل 
الأننين كما يكنى عن الأشياء المستقذرة وقد عد في 
مساوي الآداب أن يجري ذكر الحمار في مجلس قوم من 
أولى المروءة. ومن العرب من لا يركب الحمار استنكافًاء 
وإن بلغت منه الرجلة فتشبيه الرافعين أصواتهم بالحمير 
وتمثيل أصواتهم بالنهاق ثم إخلاء الكلام من لفظ التشبيه 
وإخراجه مخرج الاستعارة وإن جعلوا حميرًا وصوتهم 
نهاقًا مبالغة شديدة في الذم والتهجين وإفراط في التثبيط 
عن رفع الصوتء والترغيب عنه وتنبيه على أنه من 
كراهة الله بمكان. 


فإن قلت: لم وحد صوت الحمير ولم يجمع؟ قلتٌ: ليس 
المراد أن يذكر صوت كل واحد من آحاد هذا الجنس حتى 
يجمعء وإنما المراد أن كل جنس من الحيوان الناطق له 
صوت وأنكر أصوات هذه الأجناس صوت هذا الجنس,» 
فوجب توحيده. 

لد نوا أن له سَغْرَ كم ما فى َلسَمْوْتِ و 
ا عي لامك م ع يه 0 


تعمغر لهرة وياطنة ومن النام س من م يرل و ف لله َه عل ولا هدك 


ولا كلا كنب مير 9©. 


هما في السموات» الشمس والقمر والنجوم والسحاب 
وغير ذلك وما في الأرض# البحار والأنهار والمعادن 
والدواب» وما لا يحصى «وأسبغ» وقرئء بالسين والصاد 
وهكذا كل سين اجتمع معه الغين والخاء والقاف تقول: في 
سلخ صلخ وفي سقر صقر وفي سالغ صالغ وقرى: نعمه 
ونعمة ونعمته. 


0060 


فى الْأَرضٍ و أب ع 


فإن قُلْتَ: ما النعمة!قُلْتُ: كل نفع قصد به الإحسان والله 
تعالى خالق العالم كله نعمة؛ لأنه إِمَا حيوان وإمّا غير حيوان 
فما ليس بحيوان نعمة على الحيوان من حيث أنّ إيجاده حيًا 
نعمة عليه لأنه لولا إيجاده حيًا لما صح منه الانتفاع وكل 
ما أدّى إلى الانتفاع وصححه فهو نعمة. 


فإن قُلْت: : لم كان خلق العالم مقصونا به الإحسان؟ قلتُ: 


(1) قال الزيلعي غريبء وفي النهاية لابن الأثير» عن عائشة: كان عمر 
إذا مشى أسرع...» وعن ابن سعد عن الشفاء بنت عبد الله 76/30. 


338 


ولا يجوز أن يكون لغرض راجع إليه من نفع؛ لأنه غني غير 
محتاج إلى المنافع فلم يبق إلا أن يكون لغرض يرجع إلى 
الحيوان وهى نفعه. 

فإن قُلْتَ: فما معنى الظاهرة والباطنة قُلْت: الظاهرة كل 
ما يعلم بالمشاهدة والباطنة ما لا يعلم إلا بدليل أى لا يعلم 
إلى العلم بها وقد أكثروا في ذلك فعن مجاهد الظاهرة ظهور 
الإسلام والنصرة على الأعداء والباطنة الإمداد من الملائكة 
وعن الحسن رضي الله عنه الظاهرة الإسلام والباطنة الستر» 
وعن الضحاك الظاهرة حسن الصورة وامتداد القامة وتسوية 
واللسان وسائّر الجوارح الظاهرة والباطنة القلب والعقل 
والفهم وما أشبه ذلك ويروى في دعاء موسى عليه السلام 
لهي دلني على أخفى نعمتك على عبادك» فقال: أخفى نعمتي 
بالأنفاس © 

َإِذَا ِل للم نموأ مآ أ ل الوأ بَلّ بل نَم مَا ويا َو ءا د 

إِلّ عَدَاب ب أَلتَميرٍ (5. 

معناه ( أ ) يتبعونهم 55 كان الشيطان يدعوهم» 

أي فى حال دعاء الشيطان ا إلى ' العذاب. 
تن ينم مها | 

بالمروة لون كَإِلَّ أنه عبقبَةٌ لور © 

قرأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه: ومن يسام 

فإن قَنْتَ: ماله عدي بإلى وقد عدى باللام في قوله بلى 

من أسلم وجهه ! قلت: : معناة مع اللام أنه جعل وجهه 
وهو ذاته ونفسه سالما لله لله أي: خالصًا له ومعتاه مع إلى 
أنه سلم إليه نفسه كما يسلم المتاع إلى الرجل إذا دَفِعَ 
إليه والمراد: التوكل عليه والتفويض إليه «فقد استمسك 
بالعروة الوثقى» من باب التمثيل مُثْلَتْ حال المتوكل 
بحال من أراد أن يتدلى من شاهق فاحتاط لنفسه بأن 
استمسك بأوثق عروة من حبل متين مأمون انقطاعه 
جواإلى الله عاقية الأمور»ي أي هي صائرة إليه. 


ع6 
2 2 4 20 ص له يه 
يما عيلوا إن 


1000 


سوس سح ررس 


هلآ رلك 0 إلينا مرجعهم 1 
سه 7 ِنَّاتِ دور إشنفة 

قرئ يحزنتك ويحزنك من حزن وأحزن والذي عليه 
الاستعمال المستفيض أحزنه ويحزنهء والمعنى: لا يهمنك 
كفر من كفر وكيده للإسلام فإنّ الله عنّ وجل دافع كيده 
في نحره ومنتقم منه ومعاقبه على عمله إن الله يعلم 


(2) قال الزيلعي غريب جدًا 77/3. 


839 


ما في صدور عباده فيفعل بهم على حسبه. 


ُمَيِمُهُمَ فيلا ثم صضْطرُهمْ إِلّ عَذَاب عِيِظٍ ©. 


نمتعهم»م زمانًا «قليلاًم بدنياهم (ثم نضطرّهم إلى 
عذاب غليظ» شبّه إلزامهم التعذيب وإرهاقهم إياه باضطر طرار 
المضطرّ إلى الشيء الذي لا يقدر على الانفكاك منه(') وا 

مستعار من الأجرام الغليظة والمراد الشدّة والثقل على -3 
كين 0 منْ سَلَقّ ٠‏ التتؤت َاليّسَ مولن د ل الحتد يِه 


حكَرم 0 7 


(قل الحمد شي الزم لهم على إقرارهم بأنَّ الذي خلق 
السموات والأرض هو الله وحدهة وأنه يجب أن يكون له 
الحمد والشكر وأن لا يعبد معه غيره ثم قال: «بل اكثرهم 
لا يعلمون» إنّ ذلك يلزمهم وإذا نبهوا عليه لم ينتبهوا. 


ور موس 


فى ألشَمْواتِ وَالْارْضْ إِنْ َس هو ألْعي لَلْهِيدٌ © 


5 


<إنّ اله هو الغني»# عن حمد الحامدين المستحق 
للحمد وإن لم يحمدوه. 


211 7 د مسر 6ج هو لماعمو سرع 52 
د فى الأنْضٍ من سَجَروَ أقلى والبحر يمدم صن بدو 
111 مامه م 2 م 

سَبِعَةُ أبجْر نا َدَتْ مت أله إِنَّ أنه عرِودٌ حَكِدٌ (©. 


قرئ: «والبحر» بالنصب عطفًا على اسم إنَّ وبالرفع 
عطفًا على محل إن ومعمولها على ولو ثبت كون الأشجار 
أقلامًا وثبت البحر ممدودًا بسبعة أبحرء أو على الابتداء 
والواو للحال على معنى ولو أنّ الأشجار أقلام في حال 
كون البحر ممدودًا وفي قراءة اين مسعود وبحر يمدّه على 
التنكيرء ويجب أن يحمل هذا على الوجه الأوّل. وقرئٌ يمدّه 


ويمدّه وبالتاء والياء. 


فإن قُلتَ: كان مقتضى الكلام أن يقال: ولو أنّ الشجر 
أقلام والبحر مداد قُلْتُ: أغنى عن ذكر المداد قوله: يمدّه 
لأنه من قولك مدّ الدواة وأمدّها جعل البحر الأعظم بمنزلة 
الدواةء وجعل الأبحر السبعة مملوءة مدادا فهى تصب فيه 
مدادها أبدًا صبًا لا ينقطع والمعنى ولو أنّ أشجار الأرض 
أقلام والبحر ممدود بسبعة أبحر وكتبت بتلك الأقلام ويذلك 
المداد كلمات الله لما نفدت كلماته ونفدت الأقلام والمداد 
كقوله تعالى: «قل لو كان البحر مدادًا لكلمات ربي لنفد 
البحر قبل أن تنفد كلمات ربيم©. 


فإن قُلْتَ: زعمت أنّ قوله وألبحر يمده حال في أحد 


1- سورة لقمان 


وجهي الرفع وليس فيه ضمير راجع إلى ذي الحال قُلْتٌ: 
هى كقوله: وقد اغتدى والطير في وكناتهاء وجئت والجيش 
مصطف وما أشبه ذلك من الأحوال التي حكمها حكم 
الظروف ويجوزر أن يكون يكون المعنى وبحرها والضمير للأرض 


فإن قُلْتَ: لم قيل من شجرة على التوحيد دون اسم 
الجنس الذي هو شجر؟ قُلَتٌ: أريد تفصيل الشجر 
وتقصيها شجرة شجرة حتى لا يبقى من جنس الشجرء 
ولا واحدة إلا قد بريث أقلامًا. 


فإن قَلْتَ: الكلمات جمع قلة والموضع موضع التكثير 
لا التقليل» فهلا قيل كلم الله! قُلْتٌ: معناه: إن كلماته لا تفي 
بكتبتها البحار فكيف بكلمه وعن ابن عباس رضي الله 
عنهما أنها نزلت جوابًا لليهود لما قالوا قد أوتينا التوراة 
وفيها كل الحكمة وقيل: إن المشركين قالوا: إن هذا يعنون 
الوحي كلام سينفدء فأعلم الله أن كلامه لا ينفد وهذه الآية 
عند بعضهم مدنية وأنها نزلت بعد الهجرة وقيل: هي مكية 
وإنما أمر اليهود وفد قريش أن يقولوا لرسول اش وَل 
آلست تتلوا فيما أنزل عليك إنا قد أوتينا التوراة وفيها علم 
كل شيء «ِإنْ اه عزيز» لا يعجزه شيء ل«إحكيم» 
لا يخرج من علمه وحكمته شيء ومثله لا تنفد كلماته 
وحكمه. 


ع2 شع وس ري سس وس 2 37 مع 2ه مسر م 7 
ًا حَلفُح ولا متك إلا كئنين وَمِلؤ إِنّ لله جيم بيد 
0 


«إلا كنفس واحدةي إلا كحلقها ويعثها أي سواء في 
قدرته القليل والكثير. الواحد والجمع لا يتفاوت وذلك أنه 
إنما كانت تتفاوت النفس الواحدة والنفوس الكثيرة العدد أن 
لى شغله شأن عن شأن وفعل عن فعل وقد تعالى عن ذلك 
دن الله سميع بصيريم يسمع كل صوتء ويبصر كل 
مبصر في حالة واحدة لا يشغله إدراك بعضها عن إدراك 
بعض فكذلك الخلق والبعث. 


لَرَايرَ أن أله يولخ اَل في النَهَارٍ ويل هر ل نَدَلٍ 


ولق َي ولق 7 يما 


وَسَكْرّ ألشَّمْس وَالْقمَرَ كُلّْ يرق إل أجل كسم 
جرس عر ا سر سر لول 


تعملون خبير (80. 


كل واحد من الشمس والقمر يجري في فلكه ويقطعه 
إلى وقت معلوم الشمس إلى آخر السنة والقمر إلى آخر 
الشهر وعن الحسن الأجل المسمى يوم القيامة؛ لأنه 
لا ينقطع جريهما إلا حينئذ دل أيضًا بالليل والنهار 
وتعاقبهما وزيادتهما ونقصانهماء وجرى النيرين في 
فلكيهما كل ذلك على تقدير وحساب وبإحاطته بجميع 


(1) قال أحمد: وتفسير هذا الاضطرار في الحديث في أنهم لشدة ما 
يكابدون من النار يطلبون البردء فيرسل الله عليهم الزمهرير» 


فيكون عليهم كشدّة اللهب» فيتمنون عود اللهب اضطراراً فهو- 


إخبار عن اضطرار وبآذيال هذه البلاغة تعلق الكندي حيث يقول: 


يرون الموت قداما ولخلفا فيختارون والموت اضطرار 
(2) سورة الكهفء الآية: 109. 


الجزء الحادي والعشرون 
أعمال الخلق على عظم قدرته وحكمته. 


فإن قُلْتَ: : يجري لأجل مسمىء ويجرى إلى أجل مسمى 
أهى من تعاقب الحرفين! قلت كلا ولا يسلك هذه الطريقة 
والاختصاص كل واحد منهما ملائم لصحة الترض لذن 
قولك يجري إلى أجل مسمى معناه يبلغه وينتهي إليه, 
وقولك: يجري لأجل مسمى تريد يجرى لإدراك أجل 
مسمى تجعل الجرى مختصًا بإدراك اجل مسمى الا ترى 
باخر الشهر فكلا المعنيين غير ناب به موضعه «ذلك» 
الذي وصف من عجائب قدرتهء وحكمته التي يعجز عنها 
الأحياء القادرون العالمون فكيف بالجماد الذي تدعوته من 
دون الله إنما هى بسبب أنه هو الحق الثابت إلهيته وأنّ من 
دونه باطل الإلهية. 


َلك َم 7 و هُوٌ الْحَنٌّ رو ما يدون 8 درن ليلل و أنه 00 
لعن الكبيد ©. 


ؤوأن الله هو العليّ4 الشان «الكبير» السلطان أى 
ذلك الذي أوحى إليك من هذه الآيات بسبب بيان أنّ الله هو 
الحقّ وأنّ إلهًا غيره باطل وأنّ الله هى العلي الكبير عن أن 


قرئ: «الفلك4 بضم اللام؛ وكل فُعْل يجوز فيه فُعْل 
كما يجوز في كل فعل فعل على مذهب التعويض, 
وبنعمات الله بسكون العين وعين فعلات يجوز فيها الفتح 
والكسر والسكون «بنعمة الله» بإحسانه ورحمته 
«صبار» على بلائه «شكور» لنعمائه وهما صفتا 
المؤمن فكأنه قال: إن في ذلك لآيات لكل مؤمن. 


ذا د عو ع 2 0 َه مام لصن 2 0 من عد 
مه 0 سمب صمر 0 07 7 


بأ ل ا يسظه مكمْىأ 0 
س أنَمُوأ 50 ولخشوأ 56 لا يف وَالِدُ عن 


مود مي ع8 بن عويع 
ل جازٍ عن ادف عَعَّ اكت وعد لله حىّ فلا 1 
سر لديا وا ّنك يلل العَرْيدٌ 2©. 


يرتفع الموج ويتراكب فيعود مثل الظل والظلة كل ما 
أظلك من جبل أو سحاب أو غيرهماء وقرئ كالظلال جمع 
ظلة كقلة وقلال «فمتهم مقتصد» متوسط في الكذة 


540 


والظلم خفض من غلوائه وانزجر بعض الانزجار أو مقتصد 
في الإخلاص الذي كان عليه في البحر يعني: أن ذلك 
الإخلاص الحادث عند الخوف لا يبقى لأحد قط والمقتصد 
قليل نادرء وقيل: مؤمن قد ثبت على ما عاهد عليه الله في 
البحر والختر أشدّ الغدر ومنه قولهم: إنك لا تمدّ لنا شبرًا 
من غدر إلا مددنا لك باعَا من ختر قال: 


وإنكلورأيتأباعمير ملأتييكمنغدروختر 


«لا يجزى» لا يقضي عنه شيئًا ومنه قيل: للمتقاضي 
المتجازي وفي الحديث في جذاعة بن نيار تجِرَّى عنك 
ولا تجزى عن أحد يعبك20. 


وقرئ لا يجزئ لا يغنى يقال: أجزات عنك مجزأ فلان 
والمعنى: لا يجزى فيهء فحذف «الغرور» الشيطان وقيل 
الدنيا وقيل تمنيكم في المعصية المغفرة وعن سبعيد بن 
جبير رضي الله عنه الغرّة بالله أن يتمادى الرجل في 
المعصية» ويتمنى على الله المغفرة وقيل: ذكرك لحستاتك 
ونسيانك لسيئاتك غرّه وقرئ بضم الغين وهو مصدر غرّه 
غرورًا وجعل الغرور غارًا كما قيل: جد جده أو أريد زينة 
الدنيا لأتها غرور. 


فإن قُلْتَ: قوله: ؤولا مولود هو جاز عن والده 
شيمًا4ء وارد على طريق من التوكيد لم يرد عليه ما هو 
معطوف عليه؟ قُلْتٌ: الأمر كذلك لأنّ الجملة الإسمية أكد 
من الفعلية وقد انضم إلى ذلك قوله هى وقوله مولي 
والسبب في مجيئه على هذا السنن أنّ الخطاب للمؤمنين 00 
وعليتهم قبض آباؤهم على الكفرء وعلى الدين الجاهلي 
فاريد حسم أطماعهم وأطماع الناس فيهم أن ينقعوا آباءهم 
في الآخرة وأن يشفعوا لهمء وأن يغنوا عنهم من الله شيئًا 
فلذلك جيء به على الطريق الآكد ومعنى التوكيد في لفظ 
المولود: أن الواحد منهم لو شفع للأب الأدنى الذي ولد منه 
لم تقبل شفاعته فضلاً أن يشفع لمن فوقه من أجداده؛ لأنّ 
الولد يقع على الولد وولد الولد بخلاف المولود فإنه لمن 
ولد منك. 

إن أله عندَمْ علَمْ آلَاعةٍ د ميرك المت مل نك مَا فى الْأَنسَاور وها 
تَدْرف نَنْيٌ مادا تَحكيرث ذا وَبَا تَدْرى أَىَ 1 


لَه عَِيءٌ حي 9©. 


دوى أنّ رجلاً من محارب» وهى الحرث بن عمرى بن 
حارثة أتى النبي كَةِ فقال يا رسول الل: أخبرني عن 
الساعة متى قيامهاء وإني قد ألقيت حباتي في الأرض وقد 
أبطأت عنا السماء فمتى تمطر واخبرني عن امرأتي فقد 
اشتملت ما في بطنها أنكر أم أنثى وإني علمت ما 


(1) تقدم في البقرة رقم (49). 


(2). ذكره الواحدي في أسباب للنزول ص: 196. 


241 


علمت أمس فما أعمل غدًا وهذا مولدي قد عرفته فآين 
أموت7', فنرّلت وعن النبي كلد مفاتح الغيب خمس وتلا 
هذه الآية 40 وعن أبن عباس رضي الله عنهما: من أدعى 
علم هذه الخمسة فقد كذب إياكم والكهانة فَإِنّ الكهانة 
تدعو إلى الشرك والشرك وأهله في الثار وعن المنصور 
أنه أهمه معرفة مذّة عمره فرأى في منامه كان خيالاً 
0 يده من البحرء وأشار ! إليه بالاصابع الخمس 
وبخمسة شهر وبقير ُلك حتى قال لبو حنيفة رحمه ال 
تأويلها: أن مفاتح الغيب خمس لا يعلمها إلا اشء وأن ما 
طلبت معرفته لا سبيل لك إليه «عنده علم الساعة» 
أيان مرساها «وينزل الغيث4 قي إبانه من غير تقديم 
ولا تأخير وفي بلد لا يتجاوزه به «ويعلم ما في 
الأرحامي» أذكر آم أنثى. أتام أم ناقصء وكذلك ما سوى 
ذلك من الأحوال «وما تدري نفس» برة أى فاجرة 
«ماذا تكسب غدَا4 من خير أى شر وربما كانت عازمة 
على خير فعملت شرًا وعازمة على شرء فعملت خيرًا 
«وما تدري نفس» أين تموت وربما أقامت بأرض 
وضرنت أوتادها وقالت: لا أبرحهاء وأقبر فيها فترمى بها 
مرامي القدر حتى تموت في مكان لم يخطر ببالها 
ولا حدثتها به ظنونها وروى أن ملك الموت مرّ على 
سليمان فجعل ينظر إلى رجل من جلسائه يديم النظر 
إليه. فقال الرجل: من هذا قال: ملك الموت فقال: كأنه 
يريدني وسأل سليمان أن يحمله على الريح ويلقيه ببلاد 
الهند فقعلء ثم قال: ملك الموت لسليمان كان دوام 
نظري إليه تعجيًا منه لأني أمرت أن أقبض روحه بالهند 
وهو عندك7) وجعل العلم ش والدراية للعبد لما في 
الدراية من معنى: الختل والحيلة والمعنى أنها لا تعرف 
إن أعملت حيلها ما يلصق بها ويختص ولا يتخطاها 
ولا شيء أخص بالإنسان من كسبه وعاقبته فإذا لم 
يكن له طريق إلى معرفتهما كان من معرفة ما عداهما 
أبعد» وقرئ بأية أرض وشيه سيبويه تأنيث أي بتأنيث 
كل في قولهم كلتهنّ عن رسول الله كلهِ من قرا سورة 
لقمان كان له لقمان رفيقًا يوم القيامة وأعطى من 
الحسنات عشرًا عشرًا يعلد من عمل المعروف ونهى 


عن المنكر". 


232 سورة السجدة 


ينسم اثمَر أققرل اد 
سورة السجدة مكية 
الَمَ (). 
طللَمَيم على أنها اسم السورة مبتدأ خبره. 


مس سه م 


َيل ألَنَب لا ريب فيه من رب العللمين 100). 


«تنزيل الكتاب» وإن جعلتها تعديدًا للحروف ارتفع 
تنزيل الكتاب بأنه خبر مبتدأ محذوفء أى هى مبتدأ خبره 
ص ريب 0 والوجه أن يرتفع بالابتداء 0 ومن 
ا 

م يقرت تق لد تع قي لتُنذر هَوْمًا مآ 


عواس ممدكو. ند ورت 


ين تدر يِن قَبلِكَ لَمَلَهُمْ يد 

لآم يقولون افتراه». لآن لل هذا مفترى إنكار: لأن 
يكون من رب العالمين وكذلك قوله «يل هو الحق من 
محكم أثبت أوّلا أن تنزيله من رب 'لعالمين وأن ذلك ما 
لا ريب فيهء ثم أضرب عن ذلك إلى قوله: إأم يقولون 
افتراهم لأن أم هي المنقطعة الكائنة بمعنى بل والهمزة 
إنكارًا لقولهم وتعجيبًا منه لظهور أمره في عجز بلغائهم 
عن مثل ثلاث آيات منه ثم اضرب عن الإنكار إلى إثبات أنه 
الحق من ريك ونظيره أن يعلل العالم في المسئلة بعلة 
صحيحة جامعة قد احترز فيها أنواع الاحتراز كقول 
المتكلمين النظر أوّل الأفعال الواجبة على الإطلاق التي 
لا يعرى عن وجويها مكلفء ثم يعترض عليه فيها ببعض 
ما وقع احترازه منه فيرده بتلخيص أنه احترز من ذلكء» ثم 
يعود إلى تقرير كلامه وتمشيته. 

فإن قُلتَ :كيف نفى أن يرتاب في أنه من الله وقد أثبت 
ما هى أطم من الريب» وهى قولهم افتراه! قَلْتٌ: : معثى 
لا ريب فيه أن لا مدخل للريب في أنه تنزيل الله؛ لآن نافي 
الريب ومميطه معه لا ينفك عنهء وهو كوته معجرًا للبشر 


تنهُم 


(1) قال أحمد: وهذا الجواب تتوقف صحته على أنّ هذا الخطاب كان 
خاصًاً بالموجودين حينئذ, والصحيح أنه عام لهم ولكل من 
يتطلق عليه اسم الناس» فالجواب المعتبر والله أعلم, أنّ الله تعالى 
لما اكد الوصية على الآباءء وقرن شكرهم بوجوب شكره عنَّ وجلٌء 
وأوجب على الولد آن يكفي والده ما يسوءه بحسب نهاية إمكانه 
قطع ههناء وهم الوالد في أن يكون الولد في القيامة مجزيه بحقه 
عليهء ويكفيه ما يلقاه من أهوال القيامة» كما أوجب أل عليه في 
الدنيا ذلك في حقه؛ فلما كان إجزاء الولد عن الوالد مظنون - 


الوقوع؛ لآنّ أله حضه عليه في الدنيا كان جديراً بتاكيد النفي 
لإزالة هذا الوهمء ولا كذلك العكس فهذا جواب كاف شاف للعليل 
إن شاء الك تعالى. 


(2) أخرجه البخاري في كتاب: : التفسيرء ومن سورة لقمأن + 
عنده علم الساعة...» (الحديث: 4778). 


(3) رواه أبن أبي شيبة 205/13 كتاب: الزهدء باب: كلام سليمان. 
(4) نكره الثعلبي والواحدي وأبن مردويه في التفسير 79/3. 


باب: «إن الله 


الجزء الحادي والعشرون 


ومثله أبعد شيء من الريب وأما قولهم افتراه فإما قول 
متعنت مع علمه أنه من اله لظهور الإعجاز له أو جاهل 
يقوله قبل التامل والنظر لأنه سمع الناس يقولونه «ما 
أتاهم من نذير من قبلك4 كقوله: «ما انذر آباؤهم»7) 
وذلك أن قريشًا لم يبعث الل إليهم رسولاً قبل محمد كله. 


فإن قُلَتَ: فإذا لم يأتهم نذير لم د تقم عليهم حجة قُلَتُ: 
أما قيام الحجة بالشرائع التي لا يدرك علمها إلا بالرسل 
فلا وأما قيامها بمعرفة الله وتوحيده وحكمته؛ فنعم لآن 
أدلة العقل الموصلة إلى ذلك معهم في كل زمان) «لعلهم 
يهتدون» فيه وجهان أن يكون على الترجي من 
رسول الل وَكةِ كما كان لعله يتذكر على الترجي من موسى 
وهرون عليهما السلام وآن يستعار لفظ الترجي للإرادة. 


أنَّهُ الْزى 066 لق لسوت وَلارْسَ وَمَا بَدنَهُمًا فى سِنَّهَ أَبَاو ّ 
أستوئ عل العرش ما لك ين دويدء من ولو هلا مع ا تَدَدُونَ 


00 شمر 


لف يدير لخر مت ار ِل اد م 4 
يفاثة ألك سو ينا تنش © ابد عي لتب ولقه: 

ذما لكم من دونه من ولي ولا شفيع» قُلْتُ: هو 
على معنيين أحدهما: انكم إذا جاوزتم رضاه لم تجدوا 
لأنفسكم وليًا أي ناصرًا ينصركم ولا شفيعًا يشفع لكم, 
والثاني: أن الله وليكم التي يتولى مصالحكم وشفيعكم اي: 
ناصركم على سبيل المجاز لأن الشفيع ينصر المشفوع 
لهء فهى كقوله تعالى: وطما لكم من دون الله من ولي 
ولا نصير» فإذا خذلكم لم يبق لكم ولي ولا نصير 
«الأمر» المأمور به من الطاعات والأعمال الصالحة يتزله 
مدبرًا من السماء إلى الأرض» ثم لا يعمل به ولا 
يصعد إليه ذلك المامور به خالصًا كما يريده ويرتضيه إلا 
في مذّة متطاولة لقلة عمال الله والخلص من عباده وقلة 
الأعمال الصاعدة لأنه لا يوصف بالصعود إلا الخالص ودل 
عليه قوله على أثره قليلاً ما تشكرون أو يدبر آمر الدنيا 
كلها من السماء إلى الأرض لكل يوم من أيام الله وهى الف 
سنة كما قال: وإن يومًا عند ربك كالئف سنة مما تعدون 
ؤثم يعرج إليه» اي يصير إليه ويثبت عنده ويكتب في 
صحف ملائكته كل وقت من أوقات هذه المدّة ما يرتفع من 
ذلك الأمر» ويدخل تحت الوجود إلى أن تبلغ المدّة آخرها 
ثم يدبر أيضًا ليوم آخر وهلم جرا إلى أن تقوم الساعة 


(1) سورة يسٌء الآية: 6. 

(2) قال أحمد: مذهب أهل السنة أنه لا يدرك علم شيء من أحكام الله 
تعالى التكليفية إلا بالشرعء وما ذكره الزمخشري تفريع على 
قاعدة التحسين والتقبيح بالعقل؛ وقد مجها السمع فلم يبح بها 
القلم فاعرض عنه حتى يخوض في حديث غيرهء وإنما قامت 


الحجة على العرب بمن تقدم من الرسل إليهم كأبيهم إسماعيل - 


542 


وقيل: ينزل الوحي مع جبريل عليه السلام من السماء إلى 
الأرضء ثم يرجع إليه ما كان من قبول الوحي أو رده مع 
جبريل وذلك في وقت هو في الحقيقة الف سنة لان 
المسافة مسيرة آلف سنة في الهبوط والصعود لان ما بين 
السماء والأرض مسيرة خمسمائة سنةء وهو يوم من 
أيامكم لسرعة جبريل؛ لأنه يقطع مسيرة آلف سنة في يوم 
واحد وقيل: يدبر أمر الدنيا من السماء إلى الأرض إلى أن 
تقوم الساعة ثم يعرج إليه ذلك الأمر كله أي: يصير إليه 
ليحكم فيه 1 يوم كان مقداره كف سنة4 وه وهى يوم 


لسن 3 عَوْءِ لقم عق ريمأ 58 لك ين طبن 62. 


وقرئ: «يعدون» بالتاء والياء «أحسن كل شيء» 
حسزة لأنه ما من شيء خلقه إلا وهو مرتب على ما 
حسنة وإن تفاوتك إدن حسن واحسن كما قال: لقد خلقنا 
الإنسان في أحسن تقويم وقيل علم كيف يخلقه من قوله 
قيمة المرء ما يحسن وحقيقته يحسن معرفته أي: يعرفه 
أحسن فقد خلق كل شيء وخلقه على الوصف اي كل 


سس ل سه 500 0 00 


2 جَمَلَ فلم ون ملل بْن ملو مَهِينٍ (4). 


وتخرج من صلبه ونحوه قولهم للولد سليل ونجل. 


لي ساو مصمي 


5 ا 0 
ثم سوَبلة وَتَنَح ويه من ريده وَحَمَلَ لك ال َالْأيِصرَ 


اليد لا 52 تَُ كو نى). 
و«ؤسواه» قو مه كقوله تعالى: إفي أحسن تقويم27, 


ودلّ بأضافة اليو إلى ذاته على أنه خلق عجيب لا يعلم 
كنهه إلا هى كقوله: «ويسألونك عن الروح#() الآية كأنه. 
قال ونفخ فيه من الشيء الذي اختص هو به وبمعرفته. 


11 5 م 


وقالي لود صَللنَا ف رض ونا لبى 


«وقالوا» قيل القائل أبي بن خلف ولرضاهم بقوله 
أسند إليهم جميعاء وقرئ أثتنا وانا على الاستفهام وتركه. 
إضللنا» صرنا ترابًا وذهبنا مختلطين بتراب الأرض 
لا نتميز منه كما يضل الماء في اللبن أى غبنا هفي 
الأرض» بالدفن فيها من قوله» وآب مضلوه بعين جلية, 


علق ديم بل هم يلقل بت 


-- وغيرهء والمراد بقوله تعالى: «ما أآتاهم من نذير» يعني: ذرية 
العرب في زمانه عليه الصلاة والسلام إذ لم يبعث إليهم نذير 
معاصرء فلطف اله تعالى بهم وبعث فيهم رسولا منهم. 

(3) سورة التين الآية: 4. 

(4) سورة الإسراءء الآية: 85. 


5143 


وقرأ على وابن عباس رضي الله عنهما ضللنا بكسر اللام 
يقال ضل يضل وضل يضل وقرأ الحسن رضي الله عنه 
صللنا من صل اللحم وأصل إذا أنتن وقيل صرنا من جنس 
الصلة وهي الأرض. 


فإن قُلْتَ: بم انتصب الظرف في أثذا أضللنا قُلْتٌ: بما 
يدل عليه إنا لفي خلق جديد وهى نبعث أى يجدد خلقناء 
لقاء ربهم هى الوصول إلى العاقبة من تلقى ملك الموت» 
وما وراءه فلما ذكر كفرهم بالانشاء أضرب عنه إلى ما هو 
أبلغ في الكفر وهى أنهم كافرون بجميع ما يكون في 
العاقبة لا بالإنشاء وحده آلا ترى كيف خوطبوا بتوفى ملك 
الموت وبالرجوع إلى ربهم بعد ثلك مبعوثين للحساب 
والجزاء وهذا معنى لقاء الله على ما ذكرنا. 


ع. سلمة رعو موس 0 م5 00 4 لمرصظء 
#* قل بوتكم عله لمر الى 3 يك فد يك ميك 

ام 

ترحعوت (0. 


والتوفي استيفاء النفس وهي الروح قال أ تعالى الله 
يتوفى الأنفسء وقال أخرجوا أنفسكم وهو أن يقبض كلها 
لا يترك منها شيء من قولك توفيت حقي من فلان 
واستوفيته إذا أخذته وافيًا كاملا من غير نقصان والتفعل 
والاستفعال يلتقيان في مواضع منها تقصيته واستقصيته 
وتعجلته واستعجلته؛. وعن مجاهد رضي الله عنه حويت 
لملك الموت الأرض وجعلت له مثل الطست يتناول منها 
حيث يشاء وعن قتادة يتوفاهم ومعه أعوان من الملائكة 
وقيل ملك الموت يدعو الأرواح فتجيبه ثم يأمر اعوانه 

َلَرَ تَرَ إذ الْمُجْرِمُونَ تاكتوا مويب عند َيْهِدْ رآ بْصَرا 
وَسمِعَا فَأرَحِعْنًا َمل صَنْلِسًا إن موقنو 69. 

«ولو ترى» يجوز أن يكون خطابًا لرسول اش كَل 
وفيه وجهان أن يراد به التمني كأنه قال وليتك ترى 
كقوله كَل للمغيرة: «لى نظرت إليهاء.() والتمني 
لرسول الث يَكِةِ كما كان الترجي له في لعلهم يهتدون لأنه 
تجرع منهم الغفصصء ومن عداوتهم وضرارهم فجعل الله 
له تمني أنَّ يراهم على تلك الصفة الفظيعة من الحياء 
والخزي والغم ليشمت بهم وأن تكون لو الامتناعية» قد 
حذف جوابها وهو لرآيت آمرًا فظيعًا أو لرآيت آأسوا حال 
ترى ويجوز أن يخاطب به كل أحد كما يقول فلان لثيم إن 
أكرمته أهانئك وإن أحسنت إليه أساء إليك فلا تريد به 
مخاطبًا بعينه فكأنك قلت إن أكرم وإن أحسن إليه ولى وإذ 
كلاهما للمضيء وإنما جاز ذلك لأنّ المترقب من الله يمنزلة 


3 سورة السجدة 


الموجود المقطوع به في تحققه ولا يقدر لترى ما يتناوله 
كانه قيل ولى تكون منك الرؤية وإذا ظرف له, يستغيثون 
بقولهم «إربنا أبصرنا وسمعتاع. 

فلا يغاثون يعني أبصرنا صدق وعدك ووعيدك وسمعنا 
منك 3 تصديق رسلك أو كنا عميًا وصمًا فأيصرنا اق سمعنا 
إفارجعناي هي الرجعة إلى الدنيا. 

ََرْ ْنَا لآَيَا كل تفن هُدَسْهًا وَلْكنْ حَنَّ الْقرلُ متي لَأَمَكآنَ 
جَهَئَرَ مب الْجِنَّدْ ولاس مهت ©2. 

«لآتينا كل نفس هداها» على طريق الإلجاء والقسر 
ولكننا بنينا الأمر على الاختيار دون الاضطرار فاستحبوا 
البصراء آلا ترى إلى ما عقبه به من قوله: 


0 ل روك لوريوء. عمس 


َدُوُواْ يِمَا ضِبِسْر لِقَلهُ بكم هذا نا سكم وَدُوهُوا عداب» 
لْخُلْدِ يما كُسْر تَعَمَلْنَ 29 

«فذوقوا بما نسيتم» فجعل ذوق العذاب نتيجة فعلهم 
من نسيان العاقبة وقلة الفكر فيها وترك الاستعداد لها 
والمراد بالنسيان خلاف التذكر يعني: أن الانهماك في 
الشهوات أذهلكم والهاكم عن تذكر العاقبة وسلط عليكم 
نسيانها ثم قال: «إنا نسيناكمي على المقابلة أي 
جازيناكم جزاء نسيانكم وقيل هوء بمعنى: الترك أي تركتم 
الفكر في العاقبة فتركناكم من الرحمة وفي استثناف قوله: 
نكس الرؤس والخزي والغم بسبب نسيان اللقاءء وذوقوا 
والكبائر الموبقة©. 


7 ويى مدايعة 


ا ين تيا لي ا سينا جا حا شهدا وبا د 
َيْهمَ كَهُمْ ا مستَكروة8 09. 
وخشوعًا وشكرًا على ما رزقهم من الإسلام «إوسبحوا 
بحمد ربهم» ونزهوا الله من نسبة القبائح إليه وأثنوا عليه 
حامدين له وهم لا يستكبرون# كما بف من م 
تكبرًا كان لم ب ا ومثله قوله تعالى: «إن الذين 
أوتوا العلم من قبله74) إذا يتلى عليهم يخرون للانقان 
سجدًا ويقولون سبحان ربنا. 


مسس بعري ريرم ل معسس ممم سم سور م هه 


لتجاق جنوبهم عن المصاجع يدَعون سس خوفا وطمعا وَمِمًا 


(1) أخرجه ابن حبان في كتاب: النكاح؛ (الحديث: 4043): وأخرجه 
الترمذي في كتاب: النكاح؛ باب: ما جاء في النظر إلى المخطوبة؛ 
(الحديث: 1087)» وابن ماجه في كتاب: النكاح. باب: النظر إلى 
المرأة إذا أراد أن يتزوجهاء (الحديث: 1865)؛ وأحمد في المسند 
4. والحاكم في المستدرك» 165/2. 


(2) قال أحمد: قد تمهد عن مذاهب أهل السنة أن المقتضى لاستحقاق 
الخلود في العذاب هو الكفر خاصة: وأما ما دونه من الكبائر فلا 
يوجب خلوداء والمسالة سمعية وأدلتها من الكتاب والسنة قطعية 
خلافاً للقدرية. 

(3) سورة الإسراءء الآية: 107 108. 


الجزء الحادي والعشرون 


(تتجافى» ترتفع وتتنحى «عن المضاجع» عن 
الفرش ومواضع النوم داعين ريهم عابدين له لأجل خوفهم 
من سخطه وطمعهم في رحمته وهم المتهجدون وعن 
رسول الل يك في تفسيرها قيام العبد من الليل!) وعن 
الحسن رضي الله عنه أنه التهجدء وعن رسول الله يل إذا 
جمع الله الأؤلين والآخرين يوم القيامة جاء مناد ينادي 
يصوت يسمع الخلائق كلهم سيعلم أهل الجمع اليوم من 
أولى بالكرم ثم يرجع فينادي ليقم الذين كانت تتجافى 
جنوبهم عن المضاجع فيقومون وهم قليلء ثم يرجع 
فيقومون وهم قليلء ثم يرجع فينادي ليقم الذين كانوا 
يحمدون ال في البأساء والضراء فيقومون وهم قليل 
فيسرحون جميعًا إلى الجنة ثم يحاسب سائر الناس") 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه كان أناس من أصحاب 
رسول اش يله يصلون من صلاة المغرب إلى صلاة 
العشاء الآخرة() فنزلت فيهم وقيل هم الذين يصلون 
صلاة العتمة لا ينامون عنها. 


35 معثر مدير 1 


كلا تنلا قنش جا نين 


افق 


ما لخفى لهم» على البناء للمفعول ما أخفى لهم على 
البناء للفاعل وهو الله سبحاته وما أخقى لهم وما نخفى 
لهم وما آخفيت لهم الثلاثة للمتكلم وهو اله سبحانه وما 
بمعنى الذي أو بمعنى اي وقرئ: «من قرّة أعين» 
وقرات أعين والمعنى لا تعلم النفوس كلهنٌ ولا نقفس 
واحدة منهنّ لا ملك مقرب ولا نبي مرسل أي نوع عظيم 
من الثواب ادخر الله لأولئك واخفاه من جميع خلائقه 
لا يعلمه إلا هو مما تقربه عيونهم, »ولا مزيد على هذه 
العدّة ولا مطمح وراءهاء ثم قال «إجزاء بما كانوا 
يعملون» فحسم اطماع المتمنين)؛ وعن النبي كَل 
يقول الله تعالى أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات 


4 أ يمون 


رمه 
ثم من فَرَهَ عن جَرآ يما 


244 


ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر بله20 ما أطلعتهم 
عليه اقرؤا إن شئتمء فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرّة 
أعين وعن الحسن رضي الله عنه أخفى القوم أعمالاً في 
الدنياء فأخفى الله له ما لا عين رات ولا أذن سمعت. 
أن 6ن نيا كَمّن كانت فَاسِمَا لا تون 09. 
وطلا يستوون محمول على المعشى بال لي 0 
أن الى امأ 00 


بعَمَلُونَ 6 لين ل َي لذ 5 أنادوا أن مخرحوأ ا 
م جوم يي 


عدوأ فا وَقْلَ لهم دوقو أ عَدَابٌَ أَلثَّارٍ لَِى 624 به كرون 
02 

«أما الذين آمنوا وأما الذين فسقواي ونحوه قوله 
تعالى: ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عتندك 
ويؤجنات الماوى» نوع من الجنان قال الله تعالى: «ولقد 
رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة 
الماوى» سميت بذلك لما روى عن ابن عباس رضي الله 
عنه قال: تأوي إليها أرواح الشهداء وقيل: هي عن يمين 
العرشء وقرئ: إجنة المأوى» على التوحيد «نزلاً» 
عطاء بأعمالهم والنزل عطاء النازل ثم صار عامًا. 

«فماواهم النار» أي: ملجؤهم ومنزلهمء ويجوز أن 
يراد فجنة مأواهم النار أي: النار لهم مكان جنة المأوى 
للمؤمنين كقوله فبشرهم بعذاب آليم. 


َلْدِستَهُم ين الدب ادن درن الدب الأكير مَلَْهمْ 
برجغورت (0. 


«العذاب الادشى» عذاب الدنيا من القتل والأسر وما 
محنوا به من السنة سبع سنين وعن مجاهد رضي الله 
عنهما عذاب القبر و «العذاب الأكبرم عذاب الآخرة أي: 
نذيقهم عذاب الدنيا قبل أن يصلوا إلى الآخرة «إلعلهم 


(1) أخرجه أحمد في المسندء 5/ 237. والحاكم في المستدرك 413/2. 

(2) أخرجه الحاكم في المستدركء 363/2. 

(3) أخرجه أبى داود في السننء كتاب: الصلاة؛ باب: ولت قيام 
النبي يَكّدِ من الليل (الحديث: 1322). 

(4) قال أحمد: يشير إلى أهل السنة لاعتقادهم أنّ المؤمن العاصي 
موعود بالجنة» ولا بد من دخوله إياها وفاء بالوعد الصادق» وآن 
أحدا لا يستحق على الله يعمله شيثاء » فلما وجد قوله تعالى: 
«جزاء بما كانوا يعملون» اغتنم الفرصة في الاستة هاد على 
معتقد القدرية في أنّ الأعمال اسباب موجبة للجزاء؛ ولا دليل في 
ذلك لمعتقدهم مع قوله كَو: «لا يدخل أحد منكم الجنة يعمله, قيل: 
ولا آنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا إلا آن يتغمدني الله بيفضل منه 
ورحمة». قهذا الحديث يوجب حمل الآية على وجه يجمع بينها 
وبينه» وذلك إما أن تحمل الآية على أن المراد منها قسمة المنازل 
بينهم في الجنة, قإنه على حسب الأعمال وليس بذاكء فإن 
المذكور في الآية مجرّد دخول الجنة لا اقتسام درجاتهاء وإما أن 


تحمل وهو الظاهر والله أعلم. على أنّ الله تعالى لما وعد المؤمن-ت 


حت | جنته؛ ووعده يجب أن يكون حقاً وصدقاً تعالى وتقّس صارت 
الاعمال بالوعدء كأنها ُسباب موجبات فعوملت قي هذه العبارة 
معاملتهاء والمقصود من ذلك تآكيد صدق الوعد في النفوس؛ 
وتصوره بصورة المستحق بالعمل كالاجرة المستحقة شاهداً 
على العمل من باب مجاز التشبيه والله أعلم. وذكر الزمخشري 
الحديث المشهور وهو: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت 
ولا أذن سمعتء ولا خطر على قلب بشرء اقروًا إن شكتم: «فلا 
تعلم نفس ما أخفي لهم من قرّة اعين» وكان جدي رحمه الله 
يستحسن أن تقرا الآية تلو الحديث المذكور بسكون الياء من 
أخفى ورده إلى المتكلم؛ وهي من القراآت المستفيضة: والسبب 
في اختيار ذلك مطابقة صدر الحديثء وهو أعددت لعبادي ما 
لا عين رأت» ولا اذن سمعت ليكون الكل راجعاً إلى الله تعالى 
مسنداً إلى ضمير اسمه عزّ وجل صريحاً والله الموفق. 


(5) أخرجه البخاري في كتاب: بدء الخلقء باب: ما جاء في صفة الجنة 
وأنها مخلوقة: (الحديث: 3244): ومسلم في كتاب: الجنة؛ الحديث: 
2 -2824). 


845 


يرجعون؟ أي: يتوبون عن الكفر أو لعلهم يريدون الرجوع 
ويطلبونه كقوله تعالى: «فارجعنا تعمل صالحًاع7) وسميت 
إرادة الرجوع رجوعًا كما سميت إرادة القيام قيامًا في قوله 
تعالى: 9إذا قمتم إلى الصلاةع7) ويدل عليه قراءة من قرأ 
يرجعون على البناء للمفعول. 

فإن قُلْتَ: من أين صح تفسير الرجوع بالتوبة ولعل 
من لش إرادة وإذا أراد اش شيدًا كان» ولم يمتنع وتويتهم 
مما لا يكون آلا ترى أنها لو كانت مما يكون لم يكونوا 
ذائقين العذاب الأكبر قَلتٌ: إرادة اش تتعلق بأقعاله وأقعال 
عبادهء فإذا أراد شيئًا من أقعاله كان ولم يمتنع للاقتدار» 
وخلوص الداعي وأما أقعال عباده فإما أن يريدها وهم 
مختارون لها أو مضطرّون إليها بقسره وإلجائه فإن أرادها 
وقد قسرهم عليها فحكمها حكم أقعاله» وإن أرادها على أن 
يختاروها وهى عالم أنهم لا يختارونها لم يقدح ذلك في 
اقتداره كما لا يقدح في اقتدارك إرادتك أن يختار عبدك 
طاعتكء وهو لا يختارها؛ لأنّ اختياره لا يتعلق بقدرتك وإذا 
لم يتعلق بقدرتك لم يكن فقده دالاً على عجزك0 وددى 
في نزولها أنه شجر بين علي بن أبي طالب رضي الله عنه 
والوليد ابن عقبة بن أبي معيط يوم بدر كلامء فقال له 
الوليد: اسكت فإنك صبي أنا أشبٌ منك شبابًا وأجلد منك 
جلدًا وأذرب متك لسائًا وأحدّ منك سنانًا وأشجع منك جنانًا 
وأملاً منك حشوًا فى الكتيبة فقال له على رضى الله عنه: 
اسكت فإنك فاسق0) فنزلت عامّة للمؤمنين والفاسقين 
فتناولتهما وكل من كان في مثل حالهماء وعن الحسن بن 
علي رضي الله عنهماء أنه قال للوليد كيف تشتم عليًا وقد 
سماه الله مؤمنًا في عشر آيات وسمالك فاسقًا©. 


ع 
لالس اخ اه سس مل له لله ممه سعسة رك م ميرم 
وَمَنْ أَظلم يسن َك يبلت رَيو ف عمس عَنْهَآ إِنَا مِنّ لْمْجَرِمِينَ 
عوياع 52 


ثم في قوله «إثم أعرض عنها» للاستبعاد والمعنى: أنَّ 
الإعراض عن مثل أيات الله في وضوحها وإنارتها 
وإرشادها إلى سواء السبيل والفوز بالسعادة العظمى بعد 
التذكير بها مستبعد في العقل والعدل كما تقول لصاحبك 
وجدت مثل تلك القرصة ثم لم تنتهزها استبعادًا لتركه 
الانتهاز ومنه ثم في بيت الحماسة: 
لاايكشف الغماء إلا ابن حرّة يرى فمرات الموت ثم يزورها 
استبعد أن يزور غمرات الموت بعد أن رآها واستيقنها 


2 سورة السجدة 


واطلع على شدتها. 

فإن قُنْتَ: هلا قيل إنا منه منتقمون! قُلْتُ: لما جعله 
أظلم كل ظالم ثم توعد المجرمين عامّة بالانتقام منهم؛ فقد 
دلّ على إصابة الأظلم النصيب الأوفر من الانتقام ولو قاله 
بالضمير ثم يقد هذه الفائدة. 
هُدَى ل إِسْردِيلَ ©. 

«الكتاب» للجنس والضمير في «لقائهي له ومعناه 
إنا آتينا موسى عليه السلام مثل ما أتيناك من الكتاب 
ولقيناه مثل ما لقيناك من الوحي فلا تكن في شك من أنك 
لقيت مثله ولقيت نظيره كقوله تعالى: «فإن كنت في شك 
مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرؤن الكتاب من قبلك»7) 
ونحو قوله من لقائه قوله: «وإنك لتلقّى القرآن من لدن 
حكيم عليم» 0 وقوله: «ونخرج له يوم القيامة كتابًا يلقاه 
منشورًاع0) وجعلنا الكتاب المنزل على موسى عليه 
السلام يإهدى» لقومه. 


0-0 
مر ءس) موس ج22 مير ا ل ا ا 6 
وَحَعَلنًا نهم أَيِمَةَ عدوت يمرن صبروا وكانوا بعاينينا 


«وجعلنا منهم أثمة يهدون» التاس ويدعونهم إلى ما 
في التوراة من دين أل وشرائعه لصبرهم وإيقانهم بالآيات 
وكذلك لنجعلنٌ الكتاب المنزل إليك هدى ونورًا ولنجعلنَ من 
نصرة الدينء وثبتوا عليه من اليقين وقيل: من لقائك موسى 
عليه السلام ليلة الإسراء أى يوم القيامة وقيل: من لقاء 
موسى عليه السلام الكتاب أي: من تذقيه له بالرضا 
والقبول» وقرئ: لما صبروا» وثما صيروا أي: لصيرهم 
وعن الحسن رضي الله عنه صبروا عن الدنياء وقيل: إنما 
جعل الله التوراة هدى لبني إسرائيل خاصة ولم يتعبد بما 

إن رد هر ينل يتم بم اليكمة ما كَافأ د بيت 
للق 

«يفصل بينهم»م يقضي فيميز المحق في دينه من 
| المبطلء الواى في. 


(1) سورة السجدة: الآية: 12. 

)2( سورة المائدة, الآية: 6. 

(3) قال احمد: هذا الفصل رديء جداً مفرّع على الإشراك الجلي لا 
على الإشراك الخفيء فاعتصم بدليل الوحدانية على ردّه واجتتابه 
من أصله والله المستعان» وإنما جرّه قي تفسير لعل إلى الإزادة 
والحق في تقسيرها أنها لترجي المخاطبين امتناع الترجي على الله 
تعالى: كذا فسرها سيبويه فيما تقدم والله أعلم. 

(4) ذكره الواحدي في أسباب النزول ص: 198. 


(5) قال أحمد: ذكر للسبب المحقق لأنَّ المراد بالقاسق ويالثين فسقوا 
الذين كفروا؛ لأنها نزلت في الوليد وهى كافر حينئذء ثم أدرج فيه 
المؤمن تعصباً لمذهبه في وجوب خلود فساق المؤمنين كفساق 
الكاقرين» فلم يزل يورد هذه العقائد الفواسد ولقد اتسع الخرق 
على الراقع. 

(6) سورة يونسء الآية: 94. 

(7) سورة النملء الآية: 6. 

(8) سورة الإسراءء الآية: 13. 


الجرء الحادي والعشرون 


تسككيهن إن فى دَلِكَ لبي ألا تمت ©. 


طأولم يهدم للعطف على معطوف عليه منوى من 
جنس المعطوف والضمير في «لهم» لأهل مكة, وقرئّ 

بالنون والياء والفاعل ما دلّ عليه طكم أهلكنا» لأنّ كم 
لا تقع فاعلة لا يقال: :جاءني كم رجل تقديره ألم يهد لها 

ة إفلاكنا القرون أى هذا الكلام كما هى بمضمونه. 
ومعناه كقولك يعصم لا إله إلا الله الدماء والأموال ويجوز 
أن يكون فيه ضمير الل بدلالة القراءة بالنون وطالقرون» 
عاد وثمود وقوم لوط «يمشون في مساكنهم»4 يعني: أهل 
مكة يمرون في متاجرهم على ديارهم وبلادهم وقرئّ 
يمشون بالتشديد. 

كلم و أن سوق قُ لْمَآء ِل الأرض الْجُرْرِ 0 بو رع 
َكل ينه تتم أشي أئلا يعون ©. 

«الجرزع الأرض التي جرز نباتها أي: قطع إِمّا لعدم 
ألماء. وإما لأنه رعى وأزيل ولا يقال للتي لا تنبت كالسباخ 
جرر ويدل عليه قوله. 

«فنخرج به زرعًاه, وعن أبن عباس رضي الله عنه: 
إنها أرض اليمن وعن مجاهد رضي الله عنه: هي أبينء به 
بالماء «تاكل» من الزرع «انعامهم» من عصفه 
«وانفسهم» من حبه وقرئ يأكل بالياء. 


يه آل 0000 5 7 
فوت مق هنذا الْقَنْعٌُ إن حكُدمٌ مَددِيِنَ 9©. 


الفتح النصر أى الفصل بالحكومة من قوله: «رينا افتح 
بينناه7 وكان المسلمون يقولون إن الك سيفتح لنا على 
المشركينء ويفتح بيننا وبينهم فإذا سمع المشركون قالوا 
«متى هذا الفتح »4 أي في أي وقت لت يكون «إن كنتم 
صادقين» في إنه كائن. 


َل يوم امتح لا بنقَمٌ لين بن كَتروَا إيسَنهُم لا هر يَطَيْرِيَ 60. 


وطؤيوم الفتح4 يوم القيامة وهى يوم الفصل بين 
المؤمنين وأعدائهم ويوم نصرهم عليهمء وقيل هى يوم بدر 
وعن مجاهد والحسن رضي الله عنهما يوم فتح مكة. 

فإن قُلْتَ: : قد سألوا عن وقت الفتح فكيف ينطبق هذا 
الكلام جوابًا على سؤالهم؟ قُلْتُ: كان غرضهم في السؤال 
عن وقت الفتح استعجالاً منهم على وجه التكذيب 
والاستهزاء فأجيبوا على حسب ما عرف من غرضهم في 
سؤالهم فقيل لهم: لا تستعجلوا به ولا تستهزؤا فكاني بكم 
وقد حصلتم في ذلك اليوم وآمنتم فلم ينفعكم الإيمان» 
واستنظرتم في إدراك العذاب فلم تنظروا. 


546 


فإن قُلْتَ: فمن فسره بيوم الفتع أى بيوم بدر كيف 
يستقيم على تفسيره أن لا ينفعهم الإيمان وقد نفع الطلقاء 
يوم فتح مكة وناسًا يوم بدر! قُلْتُ: المراد أنّ المقتولين 
منهم لا ينفعهم إيمانهم في حال القتل كما لم ينفع فرعون 
إيمانه عند إدراك الغرق. 


فَأَعِْضْ عَنْهُمَ هم واننظطز د نهم 5 نَهُم مُسَنَظِرونَ 90 


«وانتظر» النصرة عليهم وهلاكهم (إنهم منتظرون» 
الغلبة وهلاككم كقوله تعالى: «فتريصوا إنا معكم 
متربصون»(2 ' وقرأ ابن السميفع رحمه الله منتظرون بفتح 
الظاء ومعتاه وانتظر هلاكهم, فإنهم أحقاء بأن ينتظر 
الملائكة في السماء ينتظرونه. عن رسول الله كلِه: من قرآ 
الَمّ تنزيل وتبارك الذي بيده الملك أعطى من الأجر كأنما 
أحيا ليلة القدر”) وقال: من قرأ ألم تنزيل في بيته لم 
يدخل الشيطان بيته ثلاثة ايام©. 


مار ارا صر 


سور هًّ الأحزاب مدنية 


عن زر قال: قال لي أبي بن كعب رضي الله عنه: كم 
تعدون سورة الأحزاب قلت: ثلانًا وسبعين آية قال: فوالذي 
0 أن 
فارجموهما البتة نكالاً من اش وان عزيز حكيم أراد بي 
رضي الله عنه أنّ ذلك من جملة ما نسخ من القرآنء وامًا 
ما يحكى أن تلك الزيادة كانت في صحيفة في بيت عائشة 
رضي الله عنها فأكلتها الداجن فمن تأليفات الملاحدة” 
والدواقض ‏ . جعل نر ثداءه ه بالنبي والرسول ف قوله: 


0 6 


ؤيا أيها النبي اتق اللهم يا ايها النبي لم تحرّم؛ يا 
ايها الرسول بِلَّمْ ما أنزل إليك» وترك نداءه باسمه كما قال: 
يا آدم, يا موسىء يا عيسىء يا داودء كرامة له وتشريفًا 
وريًا بمحله وتنويهًا بفضله. 

فإن قُلْتَ: إن لم يوقع اسمه في النداءء فقد أوقعه في 
الإخبار في قوله محمد رسول الله وما محمد إلا رسول. 


(1) سورة يوسف, الآية: 89. 

8 سورة التوية؛ الآية: 52. 
) ذكره التعلبي وابن مردويه, وذكره الواحدي في 
5/3 

(4) قال الزيلعي غريب جداء الزيلعي 89/3. 


التفسير» الزيلعي 


(5) أخرجه الحاكم في المستدرك 2,؛ وابن حبان في كتاب: 
الحدودء باب: الزنى وحده (حديث: 4428). 

(6) أخرجه الدارقطني في السننء كتاب: الرضاع (الحديث: 22): 4/ 
9 


87 


قُنْتُ:ذاك لتعليم الناس بأنه رسول الشء وتلقين لهم أن 
يسموه بذلك ويدعوه به فلا تفاوت بين النداء والإخبار ألا 
ترى إلى ما لم يقصد به التعليم والتلقين من الأخبار كيف 
ذكره بنحى ما ذكره في النداء لقد جاءكم رسول من 
أنفسكم وقال الرسول: يا ربء لقد كان لكم في رسول الله 
أنسوة حسنة. والله ورسوله أحق أن يرضوه. النبيّ أولى 
بالمؤمنين من أنفسهم. إن الله وملائكته يصلون على النبي» 
ولو كانوا يؤمنون بالل والنبيء أتق الله واظب على ما أنت 
عليه من التقوى واثبت عليه وازدد منه وذلك لأن التقوى 
باب لا يبلغ آخره «ولا تطع الكافرين والمنافقين» 
لا تساعدهم على شيء ولا تقبل لهم رأيًا ولا مشورة 
وجانبهم واحترس منهم, فإنهم اعداء الله وأعداء المؤمنين 
لا يريدون إلا المضارّة والمضارة وروى أنّ النبي كله لما 
هاجر إلى المدينة؛ وكان يحب إسلام اليهود قريظة 
والنضير ويني.قينقاع وقد بايعه ناس منهم على النفاق 
فكان يلين لهم جانبه ويكرم صغيرهم وكبيرهم,ء وإذا أتى 
منهم قبيح تجاوز وزعنه وكان يسمع منهم(") فنزلت وروى 
أن أبا سفيان ابن حرب وعكرمة بن أبي جهل وأبا الأعور 
السلمي قدموا عليه في الموادعة التي كانت بينه؛ وبينهم 
وقام معهم عبد الله بن أب ومعتب بن قشير والجد بن 
قيس فقالوا للنبي 6ه أرفض ذكر آلهتنا وقل إنها تشفع 
وتنفع وندعك وربك فشق ذلك على رسول اك ب وعلى 
المؤمنين وهمرا بقتلهمة), فنزلت أي للق ق الله فى نقض 
العهد ونبذ الموادعة ولا تطع الكافرين من أهل مكة 
والمنافقين من أهل المدينة فيما طلبوا إليك» وروي أنّ أهل 
مكة دعوا رسول الله َقةِ إلى أن يرجع عن دينه ويعطوه 
شطر أموالهم وأن يزوجه شيبة بن ربيعة بنته وخوفه 
منافقى المدينة أنهم يقتلونه إن لم يرجع فنزلت «إنّ الله 
كان عليمًاه بالصواب من الخطإ والمصلحة من المفسدة 
«حكيمّاع لا يفعل شيئًا ولا يامر به إلا بداعي الحكمة. 


2 مائرة كا 


يما تَعَمَلُونَ حيرا 


«واتبع ما يوحى إليك» في ترك طاعة الكاقرين 
والمنافقينء وغير ذلك «إنّ الله» الذي يوحي إليك خبير 
جبما تعملون» فموح إليك ما يصلح به أعمالكم فلا 
حاجة بكم إلى الاستماع من الكفرة» وقرى* يعملون بالياء 


3 سورة الأحزاب 
أي: بما يعمل المنافقون من كيدهم لكم ومكرهم بكم. 

َكَل ع ألا َكَل ِل ويلا ©. 

«وتوكل على الي وأسند أمرك إليه وكله إلى تدبيره 
«وكيلاً4 حافظًا موكلاً إليه كل أمر. 

نَا جَعَلَ أنه لجل ين َي فى جوفو؟ وما مَل هسك الى 
هري 7-9 2 ويا جَمل اباك ناك ذَلْكم فول 

هك وَلنَّه يَفُلُ ألْحنَّ وَهْرٌ يَهَدى الكبِيلَ 2). 

ما جمع الل قلبين في جوف ولا زوجية وأمومة في 
امرأة ولا بنوة ودعوة في رجلء والمعنى: أن أله سبحائه 
كما لم ير في حكمته أن يجعل للإنسان قلبين؛ لأنه لا يخلو 
إما أن يفعل بأحدفما مثل ما يفعل بالآخر من أفعال 
القلوب فأحدهما فضلة غير محتاج إليهاء وإما أن يفعل بهذا 
غير ما يفعل بذاك, فذلك يؤدي إلى اتصاف الجملة بكونه 
مريدًا كارمًا عالمًا ظانًا موقنًا شاكًا في حالة واحدة لم ير 
أيضًا أن تكون المرأة الواحدة أما لرجل زوجًا له؛ لأنّ الأم 
مخدومة مخفوض لها جناح الذل والزوجة مستخدمة 
متصرف فيها بالاستفراش وغيره كالمملوكةء. وهما حالتان 
متنافيتان وأن يكون الرجل الواحد دعيًا لرجل وابنًا له لان 
النبرّة أصالة في النسب وعراقة فيه والدعوة إلصاق عارض 
بالتسمية لا غير لا يجتمع في الشيء الواحد أن يكون 
أصيلاً غير أصيل وهذا مثل ضربه الله في زبد بن حارثة 
وهى رجل من كلب سبى صغيرًا وكانت العرب في 
جاهليتها يتغاورون ويتسابون فاشتراه حكيم بن حزام 
لعمته خديجةء فلما تزوجها رسول الل يكلةْ وهبته له وطلبه 
أبوه وعمه فخير فاختار رسول الله كلك فاعتقه20 وكانوا 
يقولون زيد بن محمد فأنزل الله عن وجل هذه الآية وقوله: 
ما كان محمد أبا أحد من رجالكم#» » وقيل: كان أبي معمر 
رجلاً من أحفظ العرب وأرواهم فقيل له ذو القلبين7) وقيل 
لجسل ين سد ريو وكان طول إن لي لين لهم 
بأحدهما أكثر مما يفهم محمد فروي: أنه أنهزم يوم بدر 
فمرٌ بأبي سفيان وهى معلق إحدى تعليه بيدهء والأخرى 
في رجله فقال له: ما فعل الناس فقال هم ما بين مقتول 
وهارب فقال له: ما بال إحدى نعليك في رجلككء والأخرى 
في يدك فقال: ما ظننت إلا أنهما في رجلي فأكذب الله قوله 
وقولهم وضربه مثلاً في الظهار والتبني» » وعن أبن عباس 
رضي الله عنهما: كان المنافقون يقولون لمحمد قلبان 


(1) قال الزيلعي غريب؛ 95/3. 

(2) ذكره الواحدي في أسباب النزول ص 198. 

(3) أخرجه البخاري في كتاب: التفسير» سورة الأحزابء باب: أدعوهم 
لآبائهم هى أقسط عند اش». (الحديث: 4782). 

ومسلم في كتاب: فضائل الصحابة» باب: فضل زيد بن حارثة 
وأسامة بن زيدء الحديث: ( 62 2425). 

قال احمد:ما ذكر فيه من التأويلات أنهم كانوا يدعون لابن خطل 
قلبين فنفى اك صحة ذلكء وقرنه بعا كانوا يقولونه من الأقاويل - 


0) 


المتناقضة كجعل الأدعياء أبناء, والزوجات أمهات. قال: وهذه 
الأمور الثلاثة متنافية: أما الأوّل فلأنه يلزم من اجتماع القلبين 
قيام أحد المعنيين بأحدهما وضده في الآخرء وذلك كالعلم 
والجهلء والأمن والخوفء وغير ثلكء وأما الثاني فلآن الزوجة في 
مقام الامتهان» والأم في محل الإكرام؛ فنافى أن تكون الزوجة أمّاء 
وأمّا الثالث فلأن النبوّة أصالة وعرافة؛ والدعوة لاصقة عارضة 
فهما متنافيان وذكر الجوف ليصور به صورة اجتماع القلبين فيه 
حتى يبادره السامع بالإنكار. 


الجرّء الحادي والعشرون 


فأكذبهم الله وقيل: سها في صلاته فقالت اليهود له قلبان 
قلب مع أصحابه وقلب معكمء وعن الحسن نزلت في أن 
الواحد يقول نفس تأمرني ونفس تنهانيء والتنكير في رجل 
وإدخال من الاستغراقية على قلبين تأكيدان لما قصد من 
المعنى كأنه قال: ما جعل الله لأمة الرجال ولا لواحد منهم 
قلبين البتة في جوفه. 

فإن قُلْتَ: أي فائدة في ذكر الجوف؟ قُلّتُ: الفائدة فيه 
كالفائدة في قوله: القلوب ألتي في الصدور وذلك ما يحصل 
للسامع من زيادة التصور والتجلي للمدلول عليه؛ لأنه إذا 
سمع به صور لنفسه جوفًا يشتمل على قلبين: فكان أسرع 
إلى الإتكار وقرئّ اللايئي بياء وهمزة مكسورتين واللاءي 
بياء ساكنة يعد الهمزة. وتظاهزون من ظاهر وتظاهرون من 
أظاهر بمعنى تظاهر وتظهرون من أظهر بمعنى: تظهر 
وتظهرون من ظهر بمعنى: ظاهر كعقد بمعنى: عاقد 
وتظهرون من ظهر بلفظ فعل من الظهور ومعنى ظاهر من 
امرأثه قال لها: أنت علي كظهر أميء ونحوه في العبارة عن 
اللفظ لبى المحرم إذا قال: لبيك وأقف الرجل إذا قال: أف 
وأخوات لهنٌ. 


فإن قُلْتَ: : فما وجه تعديته وآخواته بمن؟ قُلْتُ: كان 
الظهار طلاقًا عند أهل الجاهلية فكانوا يتجنبون المرأة 
المظاهر منها كما يتجنبون المطلقة فكان قولهم تظاهر 
منها: تباعد منها بجهة الظهارء وتظهر منها تحرز منها 
وظاهر منها حاذر منها وظهر منها وحش منها وظهر منها 
خلص منها ونظيره آلى من امرأته لما ضمن معنى التباعد 
منها عدى بمنء وإلا فآلى في أصله الذي هو بمعنى حلف 
وأقسم ليس هذا بحكمه. 


فإن قُلْتَ: ما معنى قولهم أنت علي كظهر امي قُلْتُ: 
أرادوا أن يقولوا أنت علي حرام كبطن آمي فكنوا عن البطن 
بالظهر لثلا يذكروا البطن الذي ذكره يقارب ذكر الفرج 
وإنما جعلوا الكناية عن البطن بالظهر لأنه عمود البطن, 
ومنه حديث عمر رضي الله عنه: يجيء به أحدهم على 
عمود بطنه أراد على ظهره ووجةه آخر وهو: أن إتيان المرأة 
وظهرها إلى السماء كان محرمًا عندهم محظوراء وكان أهل 
المدينة يقولون: إذا أتيت المرأة ووجهها إلى الأرض جاء 
الولد أحول فلقصد المطلق منهم إلى التة لتغليظ في تحريم 
امراته عليه شبهها بالظهر ثم لم يقنع بذلك حتى جعله 
فإن قُلْتَ: : الدعي فعيل بمعنى: مفعولء وهو الذي يدعى 
ولدا قما له جمع على أقعلاء وبابه ما كان منه بمعنى فاعل 
كتقى وأتقياء وشقي وأشقياء ولا يكون ذلك في نحو رمى 


(1) أخرجه الحاكم في المستدرك 534/2. والبيهقي في الشعبء باب: 
في الزهد وقصر الأمل (الحديث: 10314): وابن حبان في كتاب: 
الزكاة. باب جمع المال من حله (حديث: 02 


548 


وسمى. قُلْتٌ: إن شنوذه عن القياس كشذوذ قتلاء وأسراءء 
والطريق في مثل ذلك التشبيه اللفظي إذلكم» النسب هو 
اعتقاد لصحته وكونه حقّاء واك عز وجل لا يقول إلا ما 
هو حق ظاهره وباطنه ولا يهدى إلا سبيل الحقء ثم قال: 
ما هى الحق وهدى إلى ما هى سبيل الحقء وهى قولة؟ 


مهم لآَبَلهمْ هر أَنَسَدُ عند ألَهْ ون لَمَ سلما بهم 
َِْويكُمْ في آلدن وموليك بس عَبَبَحكثْْ جم فيمَآ أَخطأثم بهم 
وَلن نا كَتَدَتْ قوشم وَكَادَ الَهُ عورا يما 2). 

«ادعوهم لآبائهم» وبين أن دعاءهم لآبائهم هى 
أسخل الأمرين في القسط والعدل وفي فصل هذه الجمل 


بطرق النظمء وقرأ قتادة وهى الذي يهدي السبيل وقيل: 
كان الرجل في الجاهلية إذا أعجبه جلد الرجل وظرفه 
ضمه إلى نفسه وجعل له مثل نصيب الذكر من أولاده 
من ميراثه وكان ينسب إليه فيقال فلان ابن قلان «فإن 
لم تعلموا» لهم آباء تنسبونهم إليهم «فهم إخوانكم في 
الدين» وأولياؤكم في الدين فقولوا: هذا أخي وهذا مولاي 
ويا أخي ويا مولاي يريد الاخوّة في الدين والولاية فيه 
ما تعمدت» في محل الجر عطفًا على ما أخطاتم, 
ويجوز أن يكون مرتفعًا على الابتداء والخبر محذوف 
تقديره ولكن ما تعمدت قلويكم فيه الجناح» والمعنى: لا إثم 
عليكم فيما فعلتموه من ذلك مخطثين جاهلين قبل ورد 
النهي ولكن الإثم فيما تعمدتموه بعد النهي أو لا إثم 
عليكم إذا قلتم لولد غيركم: يا بني على سبيل الخطأ 
وسبق اللسان ولكن إذا قلتموه متعمدين ويجوز أن يراد 
العفو عن الخطا دون العمد على طريق العمومء كقوله 
عليه الصلاة والسلام: «ما أخشى عليكم الخطا ولكن 
أخشى عليكم العمدء() وقوله عليه الصلاة والسلام: 
«وضع عن أمّتي الخطا والنسيان وما أكرهوا علي»”», ثم 
تناول لعمومه خطأ التبني وعمده. 

فإن قُلْتٌ: فإذا وجد التبنى فما حكمه؟ قُلَّتٌ: إذا كان 
المتبني مجهول النسب وأصغر سنًا من المتبني ثبت نسبه 
منه وإن كان عبدًا له عتق مع ثبوت النسبء وإن كان لا يولد 
مئله لمثله لم يثبت النسب ولكنه يعتق عند أبي حنيفة 


:رحمه الله تعالى وعند صاحبيه لا يعتقء وأما المعروف 


النسب فلا يثبت نسبه بالتبني وإن كان عبدًا عتق 
«وكان الله غفورًا رحيمًاع لعفوه عن الخطا وعن الع 
إذَا تاب العامد. 


ررك 


أَلبَئّ أَرَكَ ِاَلْمُؤْيِِينَ عن أنفسِيم + تضكر أمهللهم ووو ( 


(2) أخرجه ابن حبان في كتاب: إخباره كله عن مناقب الصحابة, باب: 
فضل الأمة (الحديث: 7219)» ولخرجه ابن ماجه في كتاب: الطلاق» 
باب: طلاق المكره والناسي (الحديث: 2043). 


«النبي أولى بالمؤمنين» في كل شيء من أمور 
الدين» والدنيا «من أنفسهم» ولهذا أطلق ولم يقيد فيجب 
عليهم أن يكون أحبٌ إليهم من أنفسهمء وحكمه أنفذ عليهم 
من حكمها وحقه آثر لديهم من حقوقها وشفقتهم عليه أقدم 
من شفقتهم عليهاء وأن يبدلوها دونه ويجعلوها فداءه إذا 
أعضل خطب ووقاءه إذا لقحت حرب وأن لا يتبعوا ما 
تدعوهم إليه نفوسهم ولا ما تصرفهم عنهء ويتبعوا كل ما 
دعاهم إليه رسول الل يلهِ وصرفهم عنه؛ لأنَّ كل ما دعا 
إليه فهى إرشاد لهم إلى نيل النجاة والظفر بسعادة الدارين 
وما صرفهم عنه فآخذ بحجزهم لثلا يتهافتوا فيما يرمي 
بهم إلى الشقاوة وعذاب النارء أى هو أولى بهم على معنى: 
أنه أرأف بهم وأعطف عليهم وأنفع لهم كقوله تعالى: 
«بالمؤمنين روف رحيم»7() وعن النبي كَلِهِ هما من مؤمن 
إلا انا أولى به في الدنيا والآخرة اقرؤًا إن شثتم النبي 
أولى بالمؤمنين من أنفسهم فايما مؤمن هلك وترك مالا 
فليرثه عصبته من كاتوا وإن ترك ديئًا أى ضياعًاء فإليء2) 
وفي قراءة أبن مسعود: النبيّ أولى بالمؤمنين من أنفسهم 
وهى أب لهم وقال: مجاهد كل نبي فهى أبو أمّته ولذلك 
صار المؤمنين إخوة؛ لأنّ النبي كَل أبوهم في الدين 
«وازواجه أمهاتهم» تشبيه لهنّ بالامهات في بعض 
الأحكام وهو وجوب تعظيمهنٌ واحترامهن» وتحريم نكاحهن 
.قال الك تعالى: ؤولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدّاهي”) 
وهنّ فيما وراء ذلك بمنزلة الأجنبياتء ولذلك قالت عائشة 
رضي ال عنها: لسنا أمهات النساء9) تعني: أنهنّ إنما كن 
أمهات الرجال لكونهنٌ محرّمات عليهم كتحريم أمهاتهم 
والدليل على ذلك أنَّ هذا التحريم لم يتعد إلى بناتهنّ 
وكذلك لم يثبت لهنّ سائر أحكام الأمّهات كان المسلمون 
في صدر الإسلام يتوارثون بالولاية في الدينء وبالهجرة 
لا بالقرابة كما كانت تتالف قلوب قوم بإسهام لهم في 
الصدقاتء ثم نسخ ذلك لما دجا الإسلام وعنّ أهله وجعل 
التوارث بحق القرابة «في كتاب اللهم في اللوح أو فيما 
أوحى الله إلى نبيهء وهو هذه الآية أى في أية المواريث أو 
فيما فرض الله كقوله: كتاب الله عليكم «من المؤمنين 
والمهاجرين؟ يجوز أن يكون بِيانًا لأولى الأرحام أي: 
الأقرياء من هؤلاء بعضهم أولى بأن يرث بعضًا من 
الأجانب. ويجوز أن يكون لابتداء الغلية أي أولى الأرحام 
بحق القرابة أولى بالميراث من المؤمنين بحق الولاية في 


3 سورة الأحزاب 
الدين ومن المهاجرين بحق الهجرة. 

فإن قُنْتَ: مم استثنى «أن تفعلوا» قُنْتُ: من اعم العام 
في معنى النفع والإحسان كما تقول: القريب أولى من 
الآأجنبي إلا في الوصية تريد أنه أحق منه في كل نفع من 
ميراث وهبةء وهدية وصدقة وغير ذلك إلا في الوصية 
والمراد يفعل المعروف: التوصية: لآنه لا وصية لوارث 
وعدى تفعلوا بإالى؛ لأنه في معنى تسدوا وتزلواء والمراد 
بالأولياء: المؤمنون والمهاجرون للولاية في الدين «ذلك» 
إشارة إلى ما ذكر في الآيتين جميعًا وتفسير الكتاب ما مر 
آنفًا والجملة مستأنفة كالخاتمة لما ذكر من الأحكام. «و» 
انكر حين. 


وَِذْ لَكَذْنا من ابن ِنَهَهُمْ وبنك وين وج وهم ترق 
راع ام لاط موسدس عير مص م سس عار ارس سم 
وَعِسَى أبْنِ مر وأنذنا نهم يِسَهَا طَلِيظًا (© لَِمَلَ أَلصَّدوِين عن 
دهم وعد كنيد مها ليا ©. 

«أخننا من النبيين» جميعًا «ميثاقهم» بتبلغ 
الرسالة والدعاء إلى الدين القيم «ومنك»#4 خصوصًا «ومن 
نوح وإبراهيم وموسى وعيسى», إنما فعلتا ذلك 
«ليسئل» الل يوم القيامة عند تواقف الأشهاد المؤمنين 
الذين صدقوا عهدهمء ووفوا به من جملة من أشهدهم على 
أنفسهم الست بريكم قالوا: بلى 

«عن صدقهم» عهدهم وشهادتهم فيشهد لهم الأنبياء 
بأنهم صدّقوا عهدهم وشهادتهمء وكانوا مؤمنين أى ليسال 
المصدّقين للأنبياء عن تصديقهم لآن من قال للصادق 
صدقت كان صادقًا فى قولهء أو ليسأآل الأنبياء ما الذي 
أجابتهم به أممهم وتأويل مسألة الرسل تبكيت الكافرين 
دون ألله. 
فإن قلت: لم قدم رسول الل كَلْةْ على نوح فمن بعده؟ 
قَلتُ: هنذا العطف لبيان فضيلة الأثبياء الذين هم 
مشاهيرهم وذراريهم قلما كان محمد كك أفضل هؤلاء 
المفضلين قدم عليهم لبيان أنه افضلهم. ولولا ذلك لقدم 
من قدمه زماته. 

فإن قُلْت: فقد قدم عليه نوح عليه السلام في الآية التي 
هى أخت هذه الآية وهي قوله: شرع لكم من الدين ما 
وصى به نوحًا والذي أوحينا إليك ثم قدم على غيره. قلث: 
مورد هذه الآية على طريقة خلاف طريقة تلكء وذلك أن الله 
عليه نوح في العهد القديم وبعث عليه محمد خاتم الأنبياء 


(1) سورة التوية» الآية: 128. 


(2) أخرجه البخاري في كتاب: التفسيرء من سورة الاحزاب, باب: (1) 
(الحديث: 4781). 


(3) سورة الأحزاب الآية: 53. 


(4) آخرجه الدارقطني في المؤتلف والمختلفء وابن سعد في الطبقات» 
الزيلعي 98/3. 


(5) رواه ابن هشام في سيرته, 214/2 233. 


الجزء الحادي والعشرون 


في العهد الحديثء وبعث عليه من توسط بينهما من الأنبياء 
المشاهير. 


فإن قُلْتَ:فماذا اراد بالميثاق الغليظ قُنْتٌ: اراد به ذلك 
الميثاق بعينه معناه واخذنا منهم بذلك الميثاق ميثاقًا غليظًا 
والغلظ استعارة من وصف الأجرامء والمراد عظم الميثاق 
وجلاله شأنه في بابه وقيل الميثاق الغليظ اليمين بالك على 
الوفاء يما حملوا. 

فإن قُنْتَ:علام عطف قوله «واعد للكافرين4 قُلْتُ: 
على أخذنا من النبيين لأن المعنى أن الله أكد على الأنبياء 
الدعوة إلى دينه لأجل إثابة المؤمنين وأعدّ للكافرين عذابًا 
آليمًاء أى على ما دل عليه ليسال الصادقين كانه قال: فاثاب 
المؤمنين وأعدّ للكافرين. 

كايا لين ٠‏ اما وا ينمة م عيفر 
ل رَرَها 2 ا 


«اذكروا» ما انعم ال به عليكم يوم الأحزاب؛ وهو يوم 
الخندق7) «إذ جاءتكم جنودي وهم الأحزاب فارسل الله 
عليهم ريح الصبا قال رسول الل َل «نصرت بالصبا 
وأهلكت عاد بالدبور..9) «وجنودًا لم تروهاه وهم 
الملائكة وكانوا آلقًا بعث الله عليهم صبًا باردة في ليلة 
شاتية فأخصرتهم وسفت التراب في وجوههم وأمر 
الملائكة فقلعت الأوتاد وقطعت الاطناب وأطفات النيران» 
واكفات القدور وماجت الخيل بعضها في بعض وقذف في 
قلوبهم الرعب. وكبرت الملائكة في جوانب عسكرهمء فقال 
طليحة بن خويلد الأسدي: أما محمد فقد يدأكم بالسحر 
فالنجاء النجاء فانهزموا من غير قتال» وحين سمع 
رسول الل يل بإقيالهم ضرب الخندق على المدينة أشار 
عليه بذلك سلمان الفارسي رضي الله عنه ثم خرج في 
ثلاكة آلاف من المسلمين فضرب معسكره والخندق بينه 
وبين القوم وأمر بالذراري والنساء فرفعوا في الآطام 
واشتدٌ الخوفء وظنّ المؤمنون كل ظن ونجم النفاق من 
المنافقين حتى قال: معتب بن قشير: كان محمد يعدنا كنوز 
كسرىء وقيصر لا نقدر أن نذهب إلى الغائط وكانت قريش 
قد أقبلت في عشرة آلاف من الأحابيش وبني كنانة وأهل 
تهامة وقائدهم أبى سفيان وخرج غطفان في الف ومن 
تابعهم من أهل نجد وقائدهم عيينة ابن حصنء وعامر بن 
الطفيل في هوازن وضامتهم اليهود من قريظة والنظيرء 
ومضى على الفريقين قريب من شهر لا حرب بينهم إلا 
الترامي بالنبل والحجارة حتى أنزل الله النصر 


2 0ك عرو 0 


إذ جاء دحم جود رسن 


5330 
«تعملون »» قرئ بالتاء والياء. 


متوصة ام بم صخل اسداس جسم 
إذ مركم من فوقحم ومن أُسفّلّ مس وَإِذ نَاضَّتِ البمذ 8 
وَيلْفّتِ الْقلُوك الحكاجر وه ين سه الوا 2©. 


«من فوقكم» من أعلى الوادي من قبل المشرق بنو 
غطفان «ومن أسفل منكم»م من أسفل الوادي من قبل 
المغرب قريش تحزبواء وقالوا: سنكون جملة واحدة حتى 
نستاصل محمدًا «زاغت الأبصار» مالت عن سننها 
ومستوى نظرها حيرة وشخوصًا وقيل: عدلت عن كل 
شيء فلم تلفت إلا إلى عدوّها لشدّة الروع: الحنجرة راس 
الغلصمة وهي منتهى الحلقوم والحلقوم مدخل الطعام 
والشراب قالوا: إذا انتفخت الرئة من شدة الفزع أى الغضب 
أى الغمّ الشديد ربت وارتفع القلب بارتفاعها إلى رأس 
الحنجرةء ومن ثمة قيل: للجبان انتفخ سحرهء ويجوز أن 
يكون ذلك مثلاً في اضطراب القلوب ووجيبها وإن لم تبلغ 
الحناجر حقيقة «وتظنئون بالل الظنوناع خطاب للذين 
آمنوا ومنهم الثبت القلوب والأقدام والضعاف القلوب الذين 
هم على حرفء والمنافقون الذين لم يوجد منهم الإيمان إلا 
بالسنتهم فظن الأؤلون بالل أنه يبتليهم ويفتنهم فخافوا 
الزلل وضعف الاحتمال وأمّا الآخرون فظنوا يالك ما حكى 
عنهم وعن الحسن ظنوا ظنونًا مختلفه ظنّ المنافقون أنّ 
المسلمين يستأصلون. 


> صيول معوم 


عل ىن ع سر 


ب ليلو زلزالا شديدا 010). 


وظنّ المؤمنون 9 يبتلون» وقرئ الظنون بغير آلف في 
الوصل والوقف وهو القياس ويزيادة آلف في الوقف 
زادوها في الفاصلة كما زادها في القافية من قال: أقلى 
اللوم عاذل والعتاباء وكذلك الرسولا والسبيلاء وقرئ 
زاي زلزلواء وقرئ: ؤزا زا بالفتي و والمعنى: أن الخوف 
أزعجهم أشد الإزعاج. 

د بول سود واي ف لوهم تَرَضّ ما وعدا لَه ورسوات. 
لا يوا ©). 

«إلا غرورَا» قيل قائله معتب بن قشير حين رأى 
الأحزاب قال: يعدنا محمد فتح فارس والروم وأحدنا لا يقدر 
أن يتبرّز فرقًا ما هذا إلا وعد غرور. 


51 7 


وَإذ قالت 


0201-9 


مد يَنْْ بأل يَزِبَ لا مُقم لك انيثأ وَيْحْذِنُ 


)0( قال أحمد:وليس التقديم في الذكر بمقتض لذلك؛ ألا ترى إلى 


قوله: 
بهاليل منهم جعفر وابن أمّه علي ومنهم لحمد المتخير 
فآخر ذكر النبي كيد ليختم به تشريفاً له, وإذا ثبت أن التفضيل 


ليس من لوازن التقديم فيظهر وال أعلم في سر تقديمه عليه 


الصلاة والسلام على نوح» ومن بعده في الذكر أنه هى المخاطب - 


- من بينهم والمنزل عليه هذا المتلوء فكان تقديمه لذلك» ثم لما قدم 
ذكره عليه الصلاة والسلام جرى ذكر الأنبياء صلوات الك عليهم 
بعده على ترتيب أزمنة وجودهم, والله أعلم. 

(2) أخرجه البخاري في كتاب: الاستسقاءء باب: قول النبي كله «نصرت 
بالرعب والصباء (الحديث: 1035) وأخرجه مسلم في كتاب: صلاة 
الاستسقاءء باب: في ريح الصبا والديور (الحديث: 2084). 


851 
ميث جنم أي به ل يا عر وا ين + 
فا ©. 

«طائفة منهم» هم أوس بن قيظي ومن وافقه على 
رأيه وعن السدّي عبد الله بن أبيّ وأصحابهء ويثرب اسم 
المدينة وقيل: أرض وقعت المدينة في ناحية متها <لا مقام 
لكمج, » قرئ بضم الميم وفتحها أي: لا قرار لكم ههنا 
ولا مكان تقيمون فيه» أى تقومون «فارجعوا» إلى المدينة 
أمروهم بالهرب من عسكر رسول الله يل وقيل قالوا لهم: 
ارجعوا كفارًا وأسلموا محمدًا وإلا فليست يثرب لكم بمكان» 
قرئ عورة بسكون الواو وكسرها فالعورة الخلل والعورة 
ذات العورة يقال عور المكان عورًا إذا بدا فيه خلل يخاف 
منه العدو والسارقء ويجوز أن تكون عورة تخفيف عورة 
اعتذروا أنّ بيوتهم معرّضة للعدرّ ممكنة للسراق؛ لأنها غير 
محرّزة ولا محصنة فاستأذنوه ليحصنوهاء ثم يرجعوا إليه 
فأكنبهم الله بآنهم لا يخافون ذلكء وإنما يريدون الفرار. 

لد يك كوم ين يها ثم شياوا اليفكة كما وا ما 
يبآ إِلَّا ضما 20. 


ؤولو دخلت عليهم» المدينة وقيل: بيوتهم من قولك 
دخلت على فلان داره إمن أقطارها» من جوانبهاء يريد 
ولى دخلت هذه العساكر المتحزبة التي يفرون خوفا منها 
مدينتهم وبيوتهم من نواحيها كلها والثالث على أهاليهم, 
وأولادهم ناهبين سابين ثم سئلوا عند ذلك الفزع وتلك 
الرجفة طالفتنة4؟ أي: الردّة والرجعة إلى الكفرء ومقاتلة 
المسلمين لأتوها لجاؤها وفعلوهاء وقرئ لآتوها لأعطوها 
«وما تليكوا بها وما البثوا إعطاءها «إلا يسيرًا» ريثما 
يكون السؤال والجواب من غير توقفء أو وما لبثوا 
بالمدينة بعد ارتدادهم إلا يسيرًا فإنّ ال يهلكهمء والمعنى: 
أنهم يتعللون بإعوار بيوتهم ويتمحلوا ليفروا عن نصرة 
رسول الله ل والمؤمنين وعن مصافة الأحزاب النين 
ملؤهم هولا ورعبًا وهؤلاء الأحزاب كما هم لو كبسوا 
عليهم أرضهم وديارهم وعرض عليهم الكفرء وقيل لهم: 
كونوا على المسلمين لسارعوا إليه وما تعللوا بشيء وما 
ذاك إلا لمقتهم الإسلام وشدّة بغضهم لأهله وحبهم الكفر 
وتهالكهم على حزبه. عن ابن عباس: عاهدوا رسول الث وَل 
ليلة العقبة أن يمنعوه مما يمنعون منه أنفسهم وقيل: هم 
قوم غابوا عن بدر فقالوا: لئن أشهدنا ال قتالاً لنقاتلنٌ» 
وعن محمد بن إسحق عاهدوا يوم أحد أن لا يفرّوا بعدما 


نزل فيهم ما نزل. 
وَلَقَدَ كنأ عَنهَدُوا أَنَهَ ين مَبْلُ لا يلوت الْادَبرٌ ون عَهَدُ أنه 
مسولا 29. 


قل لَن سكم الْترارُ إن هرش قت الْمَوْتِ أ ألْقَمْلٍ وإ لا 


عديو ع ىح نم م 


تمنعون إلا قليلا (03. 
«لن ينفعكم الفرار» مما لا بد لكم من نزولة بكم من 


3 سورة الأحزاب 


حتف أنف أى قتلء وإن نفعكم الفرار مثلاً فمتعتم بالتاخير 
لم يكن ذلك التمتيع إلا زمانًا قليلاً وعن بعض المروانية أنه 
مر يحائط مائل فأسرع فتليت له هذه الآية فقال نلك 
القليل تطلب. 


ل من دا الى يَنْصِتَكر ين أله إن اد يكم سونا أو أراد بك 


ولا عصعة إلا من السوء؟ قلت معتاه أى يصيبكم بسوء إن 
أراد بكم رحمة فاختصر الكلام» وأجرى مجرى قوله: متقلدًا 
سيفًا ورمحًا أو حمل الثاني على الأوّل لما في العصمة من 


000 


يون البأسَ ليد 5 


«المعوّقين» المثبطين عن رسول الل كَيٌ وهم 
المنافقون, كانوا يقولون «لإخوائهم» من ساكني المدينة 
من أتنصار رسول الث يَكِّ ما محمد وأصحابه إلا أكلة رأس 
ولى كانوا لحمًا لالتهمهم أبو سفيان وأصحابه فخلوهم, 
ولإهلمَ إلينا» أي: قربوا أنفسكم إلينا وهي لغة أهل 
الحجاز يسوون فيه بين الواحد والجماعة وأمّا تميم 
فيقولون هلم يا رجل وهلموا يا رجال» وهو صوت سمي 
به فعل متعدَ مثل احضر وقرب قل هلم شهداءكم «الا 
قليلاً> إلا إتيانًا قليلاً يخرجون مع المؤمنين يوهمونهم 
أنهم معهم ولا تراهم يبارزون ويقاتلون إلا شيئًا قليلاً إذا 
اضطروا إليه كقوله: ما قاكوا إلا قليلاً. 


يي َلَوَقُ و لخ يبيو ام معش 57 م 
بِكَهٌ عدج َإِدًا 1 نتهم ينظرون إليك تد ود أعينهم 
عل عط اس مسمس 


7 يفت عَليْهِ مِنَ الموث 7 ذهب و 3 سَاتوسُم بأد عِدَادٍ 


لك 


إكًَّ و3 


ير ع سرس سه 


أَقِحَّدٌ عل لبر أوْليِكَ ل يبنا ملعب أنه 1 
لَه ييا 29. 


«اشحة عليكم» في وقت الحرب أضناء بكم يترفرفون 
عليكم كما يفعل الرجل بالذاب عنه المناضل دونه عند 
الخوف «ينظرون إليك» في تلك الحالة كما ينظر 
المغشى عليه من معالجة سكرات الموت حذرًا وخورًا 
ولواذًا بك فإذا ذهب الخوف وحيزت الغنائم؛ ووقعت 
القسمة نقلوا ذلك الشمّ وتلك الضنة والرفرفة عليكم إلى 
الخير وهو المال والغثيمة ونسوا تلك الحالة الأولى 
واجترؤا عليكم وضربوكم بالسنتهم وقالوا: وفروا قسمتنا 
فإنا قد شاهدناكم وقاتلنا معكم وبمكاننا غلبتم عدوكم وينا 
نصرتم عليه ونصب «أشحةي على الحال أو على الذمٌ, 
وقرئ أشحة بالرفع وصلقوكم بالصاد. 

فإن قُلْتَ: همل يثبت للمنافق عمل حتى يرد عليه 
الإحباط قَلَتٌ: لا ولكنه تعليم لمن عسى يظن أنَّ الإيمان 
باللسان إيمان وإن لم يوطئه القلب وأن ما يعمل المنافق 
من الأعمال يجدى علية فبين أنّ إيمانه ليس بإيمانء وأنّ 


“1 2 


2 
يكن 


الجزء الحادي والعشرون 


كل عمل يوجد منه باطل وفيه بعث على إتقان المكلف 
ألساس أمره وهى الإيمان الصحيح وتنبيه على أن الأعمال 
الكثيرة من غير تصحيح المعرفة كالبناء على غير اساس 
وأنها مما يذهب عند الله هباء منثورًا. 


فإن قَلْتَ :ما معنى قوله, «وكان ذلك على الله 2 
وكل شيء عليه يسير قُلْتُ: : معناه أن أعمالهم حقيقة 
بالإحباط تدعو إليه الدواعي» ولا يصرف عنه صارقف. 


مره 


1 لاب يدوأ لو أَنَهُم 
يث ولو عا يي يا 


2 فى ا عت عَنْ أ 
فكوا إلا ليلا 0. 

«يحسيون» أنّ الأحزاب لم ينهزموا وقد انهزموا 
فانصرفوا عن الخندق إلى المدينة راجعين لما نزل بهم من 
الخوف الشديد ودخلهم من الجبن المفرط «وإن بات 
الأحزاب» كرّة ثانية تمنوا لخوفهم مما منوا به هذه الكرّة 
أنهم خارجون إلى البدو حاصلون بين الأعراب «يسالون» 
كل قادم منهم من جانب المدينة عن أخباركم وعما جرى 
عليكم «ولو كانوا فيكم»»: ولم يرجعوا إلى المدينة وكلن 
قتال لم يقاتلوا إلا تعلة رياء وسمعة وقرئّ بدى على فعل 
جمع باد كغارز وغزى وفي رواية صاحب الإقليد بدي بوزن 
عدي ويساءلون أي يتساءلون ومعناه يقول بعضهم لبعض 
ماذا سمعت ماذا يلغك» أو يتساءلون الأعراب كما تقول 
رأيت الهلال وتراءيناهء كان عليكم أن تواسوا رسول الله كك 
بأنفسكمء فتوازروه وتثبتوا معه كما آساكم بنفسه في 
الصبر على الجهاد والثبات في مرحى الحرب حتى كسرت 
رباعيته يوم آحد وشم وجهه. 

فإن قُلْتَ:فما حقيقة قوله: 


لَقَدَ كن لَك فى رول لَه سوه حسئة لمن كن يبنا أله 
َالو الجر وك شه كا (. 


«لقد كان لكم في رسول الله إسوة حسنةع. وقرئ: 
جاسوة» بالضم قَلَت: فيه و ان أحدهما أنه في نفسه 
أسوة حسنة أي: قدوة وهى المؤتسى أي: المقتدى به كما 
تقول في البيضة عشرون منا حديد أي هي في نفسها هذا 
المبلغ من الحديدء والثاني أن فيه خصلة من حقها أن 
يؤتسى بها أى تتبع وهي المواساة بنفسه «لمن كان 
يرجو الله بدل من لكم كقوله للذين استضعفوا لمن آمن 
منهمء يرجو الله واليوم الآخر كقولك رجوت زيدًا وفضله 
أي: فضل زيد أو يرجو آيام الله واليوم الآخر خصوصًا 
والرجاء بمعنى: الأمل أو الخوف «وذكر الله كثيرًاه, 


852 


وقرن الرجاء بالطاعات الكثيرة والتوفر على الأعمال 
الصالحة والمؤتسى برسول الل يلخ من كن كذلك. 


وَلََا ينا الْمؤْمِيوَنَ الَْحرَابَ كَالُوأ هنذا ما وعدن َه 
لَه ويَسوْةٌ وما رَاسَهُمْ إيّه يمنا وَشْلِيمًا ©. 


وخو عدية 


رسولم وصَدَفٌ 


وعدهم الله أن يزلزلوا حتى يستغيثوه ويستنصروه في 
خلوا من قبلكد)) فلما جاء الأحزاي وش خص بوث 
واضطريوا ورعبوا الرعب الشديد «قالوا هذا ما وعدنا الله 
ورسوله» وأيقنوا بالجنة والنصر وعن اين عياس 
رضي أله عنهما قال النبي: يك لاصحابه إِنَّ الأحزاب 
عشر فلما رأوهم قد أقبلوا للميعاد ؛ قالوا نلك 7©). وهذا 
إشارة إلى الخطب أو البلاء ء «إيمانًاه بالك وبمواعيدهة 
«وتسليمًا»4 لقضاياه وأقداره. 

ين اين يِل سه ما عَهَدُوا لَه عينْهِ صَنهُم من مَمَى 


جاسو معو 2 8 3-4 


حَبَمُ وَمِنهُم من نيلك وَمَا بدأ تيا 9. 

نذر رجال من الصحابة أنهم إذا لقوا حربًا مع 
رسول الله و ثبتواء وقاتلوا حتى يستشهدوا وهم 
عثمان بن عفان وطلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد ين 
عمرقى بن تفيل وحمزة ومصعب بن عميرء وغيرهم 
رضي الله عنهم «فمنهم مَن قضى نحبه» يعني: حمزة 
ومصعبًا «ومنهم مَن ينتظر» يعني: عثمان وطلحة وفي 
الحديث من أحب أن ينظر إلى شهيد يمشي على وجه 
الأرض فلينظر إلى طلحة©. 

فإن قُلْتَ: ما قضاء النحب! قُلْتُ: وقع عبارة عن الموت 
لآنّ كل حي لا بد له من أن يموت فكأنه نذر لازم في 
رقبته فإذا مات فقد قضى نحبه أي: نذره وقوله: #فمنهم 
مَن قضى نحبه0) يحتمل موته. شهيدًا ويحتمل وفاءه 
بنذره من الثبات مع رسول الل يَكِلدِ. 


فإن قُنْتَ:فما حقيقة قوله: إصدقوا ما عاهدوا الله 
عليه» قُلْتُ: يقال صدقتي أخوك وكذبني إذا قال: لك 
الصدق والكذب واأمّا المثل صدقني سن بكرههء فمعناه 
صدقني في سن بكره بطرح الجار وإيصال الفعل قلا يخلق 
ما عاهدوا الله عليه إما أن يكون بمنزلة السن في طرح 
الجارء وإمًا أن يجعل المعاهد عليه مصدوقًا على المجاز 
كأآنهم قالوا: للمعاهد عليه سنفي بك وهم وافون به فقد 
صدقوه ولو كانوا ناكثين لكذبوهء ولكان مكذوبًا «وما 
بدلوا4 العهد ولا غيروه لا المستشهد ولا من ينتظر 
الشهادة ولقد ثبت طلحة مع رسول الل كلل يوم أحد حتى 


(1) سورة البقرة: الآية: 214. 
(2) لم يخرجه الزيئعي. 
(3) أخرجه الترمذي في كتاب: المناقبء باب: مناقب طلحة بن عبيد الله 


رضي الله عنه (الحديث: 3739)» وأخرجه ابن ماجه في المقدمة, - 


- باب: في فضائل اصحاب الرسول كَل فضل طلحة بن عبيد 
رضي الله عنه (الحديث: 125)» والحاكم في المستدرك 376/3. 
(4) سورة الأحزابء الآية: 23. 


853 


أصيبت يده فقال رسول اش وَلِةِ: أوجب طلحة مع 
رسول الث يل يوم أحد حتى أصييت يده فقال 
رسول اث كله أوجب طلحة!') وفيه تعريض يمن بدلوا من 
أهل النفاق» ومرض القلوب جعل المنافقون كأتهم قصدوا 
عاقبة السوء وأرادوها بتبديلهم. 


سمه عضر 


لوده مه 


لَه ألصَدِوِنَ يصِدقهم وَسَزْبَ الْمفِتَِ إن نَأ أو 
يوب عَلهِمْ إِنَّ لَه كن عَنُورا حسما 09. 

كما قصد الصادقون عاقبة الصدق بوفائهم لآنّ كلا 
استويا في طلبهما والسعي لتحصيلهما. ؛ ويعنبهم «إن 
شاء» إذا لم يتويوا <أو يتوب عليهم» إذا تليوا. 

0 َه أي كتا 5 يي ل بَِانوا حأ يَكَقَ مد الْمرمِنِنَ 


طورد ا الله النين / الأحزاب «بغيظهم» مغيظين 
كقوله: بإتنبت بالدهن»م طلم ينالوا خيرًاق غير ظافرين 
وهما حالان بتداخلء أى تعاقب ويجوز أن تكون الثانية بيانًا 
للأولى أو استثنانًا «وكفى اله المؤمنين القتال» بالريح 
والملائكة. 
وَأَنرَلَ الذي لَنَ ظهروهر يِنْ أَهلٍ ِنب ين سَيَاصم وََدَفَ فى 


يي م يها توت وبريت يِّهًا ©. 


«وأتزل الذين» ظاهروا الأحزاب من أهل الكتاب #من 
صياصيهم» من حصونهم والصيصية ما تحصن به يقال 
لقرن الثور والظبي: صيصية ولشوكة الديك وهي مخلبه 
التي في ساقه لأنه يتحصن بها. روي أنَّ جبريل عليه 
السلام أتى رسول الث يل صبيحة الليلة التي انهزم فيها 
الأحزاب ورجع المسلمون إلى المدينة» ووضعوا سلاحهم 
على فرسه الحيزوم والغبار على وجه الفرس وعلى السرجء 
فقال: ما هذا يا جبريل قال: من متابعة قريش فجعل 
رسول الل يك يمسح الغبار عن وجه الفرس وعن سرجه 
فقال يا رسول اث: إن الملائكة لم تضع السلاح إن الله 
يأمرك بالمسير إلى بني قريظة وأنا عامد إليهم فإن الله 
داقهم دق البيض على الصفاء وإنهم لكم طعمة فاذن في 
الناس أن من كان سامعًا مطيعًا فلا يصلي العصر إلا في 
بني قريظة فما صلى كثير من الناس العصر إلا بعد 
العشاء الآخرة لقول رسول الث كل: فحاصرهم خمسًا 


3 سورة الأحزاب 


وعشرين ليلة حتى جهدهم الحصارء فقال لهم 
رسول الله له تنزلون على حكمي فابوا فقال: على حكم 
مقاتلهم وتسبي ذراريهم ونساؤهم فكبر النبي كلد وقال: 
لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة أرقعة» ثم استنزلهم 
وهم من ثمانمائة إلى تسعمائة وقيل: كانوا ستمائة مقاتل 
وسبعمائة اسير. وقرئ: «الرعب» بسكون العين 
وضمها وتاسرون بضم السين. 


َوكَكُم ار وَدِيرَهُم عوط سا لم تطيوها كارت أنَّهُ عل 
كل نور مرا ©. 


وروي أن النبي يله جعل عقارهم للمهاجرين دون 
الأنصارء فقالت: الانصار في ذلك فقال: إنكم في منازلكم 
وقال عمر رضي الله عنه: أما تخمس كما خمست يوم بدر 
قال: لا إنما جعلت هذه لى طعمة دون التأس قال: رضينا 
رضي الله عنه فارس والرومء وعن قتادة رضي ألله. عنه كنا 
نحدث أنها مكة» وعن مقاتل رضي الله عنه هي خيبر» وعن 
عكرمة كل أرض تفتح إلى يوم القيامة ومن بدع التفاسير 
أنه أراد نساءهم. 

كا أليّنُّ ثل لأرُويِكَ إن كشن شرذت الْحيزة لديا وَزِيَتَهًا 
تلن يتك رسك سما كيلا 09 ود كش ند لله 
0 رم هام معي دس موري م2 


ََسُولمُ وَالدَّارَ الآتخرة وِنَّ أله أَدّ لمحتت مك برا عَظِيمًا 
لفق 


أردن شيئًا من الدنيا من ثياب وزيادة نفقة وتغايرن فغم 
ذلك رسول اش يليه فنزلت فبدأ بعاكشة رضى الله عنها 
وكانت أحبهنٌ إليه فخيرها وقرأ عليها القرآن فاختارت اث 
ورسوله والدار الآخرة فرؤي الفرح في وجه رسول الل وَل 
ثم اختارت جميعهنٌ اختيارها فشكر لهنّ الله ذلك فانزل 
لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من ازواج() 
روي أنه قال لعائشة: إني ذاكر لك أمرًا ولا عليك أن 
تعجلي فيه حتى تستامري ابويك» ثم قرا عليها القرآن 
الآخرة,! وروئ أنها قالت: لا تخبر أزواجك آني اخترتك 
فقال: إنما بعثني الله مبلقًا ولم يبعثني متعنتًا. 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: المناقبء باب: نكر طلحة بن عبيد انك 
(الحديث: 3724). 
وأخرجه أبن حبان في كتاب: إخباره وك عن مناقب الصحابة 
رجالهم ونسائهم, (الحديث: 29 
أخرجه النترمذي قفي كتاب: الجهادء ياب: ما جاء في الدرعء 
(الحديث: 1692): وأيو يعلى (الحديث: 670), والحاكم في 
المستدرك» 3/. 

(2) واه ابن هشام قي سيرته, 211/2. 


(3) ذكره الواحدي في المغازيء الزيلعي 104/3. 

(4) رواه الطبري في تفسيرهء الزيلعي 105/3. 

(5) أخرجه البخاري في كتاب: التفسيرء سورة الأحزابء باب: يقل 
لازواجك إن كنتن تردن...» (الحديث: 4785) و(حديث: 4786). 
وأآخرجه مسلم في كتاب: الطلاق» باب: بيان أن تخيير امرأته 
لا يكون طلاقا إلا بالنية» الحديث: ) 2 1475). 

(6) أخرجه مسلم في كتاب: الطلاق» باب: في بيان أن تخيير امرأته 
لا يكون طلاقًا إلا بالنية» الحديث:  29(‏ 1478). 


الجزء الثاني والعشرون 


فإن قُلْتَ:ما حكم التخيير في الطلاق؟ قُنْتُ: إذا قال لها: 
اختاري فقالت: اخترت نفسى» أو قال: اختاري نفسك 
فقالت: اخترت لا بد من ذكر النفس في قول المخيرء أو 
المخيرة وقعت طلقة بائنة عند أبى حنيفة: وأصحابه 
واعتبروا أن يكون ذلك في المجلس قبل القيام أو الاشتغال 
بما يدل على الإعراض واعتبر الشافعي اختيارها على 
الفور وهي عنده طلقة رجعية وهو مذهب عمر وابن 
مسعودء وعن الحسن وقتادة والزهري رضي الله عتهم 
أمرها بيدها في ذلك المجلس وفي غيره وإذا اختارت 
زوجها لم يقع شيء بإجماع فقهاء الأمصار وعن عائشة 

اك عنها خيرنا رسول الل وله فاخترناه ولم يعد 
طلاقٌ "2 وروى أفكان طلاقّاء وعن علي رضي الله عنه إذا 
اختارت زوجها فواحدة رجعية وإن اختارت نفسها فواحدة 
بائنة» وروى عنه أيضًا أنها إن اختارت زوجها فليس 
بشيءء أصل تعال أن يقوله من في المكان المرتفع لمن في 
المكان المستوطئ ثم كثر حتى استوت في استعماله 
الأمكنة» ومعنى تعالين أقبلن بإرادتكن واختياركن لأحد 
أمرين ولم يرد نهوضهن إليه نفسهن كاتا تقول: أقبل 
متعة الطلاق. 


فإن قُلْتَ: المتعة في الطلاق واجبة آم لا؟ قُلْت: المطلقة 
التي لم يدخل بها ولم يفرض لها في العقد متعتها واجبة 
عند أبى حنيفة وأصحابه وأما سائر المطلقات: فمتعتهن 
مستحبة؛ وعن الزهري رضي ال عنه متعتان إحداهما 
يقضي بها السلطان من طلق قبل أن يفرض ويدخل بها 
والثانية حق على المتقين من طلق بعد ما يفرضء ويدخل 
وخاصمت امرأة إلى شريح في المتعة فقال: متّعها إن كنت 
من المتقين ولم يجبره» وعن سعيد بن جبير رضي عنه 
المتعة حق مفروض» وعن الحسن رضي الله عنه لكل 
مطلقة متعة إلا المختلعة والملاعنة والمتعة درع وخمار 
وملحفة على حسب السعة والإقتار إلا أن يكون نصف 
مهرها أقل من ذلك فيجب لها الأقل منهماء ولا تنقص من 
خمسة دراهم لأن أقل المهر عشرة دراهم فلا ينقص من 

فإن قُلْتَ: :ما وجه قراءة من قرا أمتعكنٌ واسرحكنٌ 
بالرقع! قُلْتُ: : وجهه الاستئناف «سراحًا جميلاًع من غير 
ضرار طلاقًا بالسنة «مئكنٌ» للبيان لا للتبعيض. 


50 


لي ل 6 02 نمس سر عطس بن ارس ماس 
بناء النَىّ من بأتِ 46 بفلحشم مِسَةَ يضلعف لها 


554 


الفاحشة السيثة البليغة في القبح وهي الكبيرة» والمبنية 
الظاهرة فحشها والمراد كل ما اقترفن من الكبائر وقيل: 
هي عصيانهنٌ رسول الل وله ونشوزهنٌ وطلبهن منه ما 
يشقّ عليه أى ما يضيق به ذرعه ويغتم لأجله وقيل: الزنا 
والله عاصم رسوله من ذلك كما مر في حديث الإفك؛ وإنما 
ضوعف عذابهنّ لأن ما قبح من سائر النساء كان أقبح 
منهنء وأقبح لأن زيادة قبح المعصية تتبع زيادة الفضل 
والمرتبة وزيادة النعمة على العاصي من المعصيء وليس 
لأحد من النساء مثل فضل نساء النبى يلد ولا على أحد 
منهنّ مثل ما لله عليهن من النعمة؛ والجزاء يتبع الفعل 
وكون الجزاء عقابًا يتبع كون الفعل قبيحًا فمتى ازداد قبحًا 
ازداد عقابه شدّة, ولذلك كان ذم العقلاء للعاصي العالم 
أشدّ منه للعاصى الجاهل لأن المعصية من العالم أقبح؛ 
ولذلك فضل حدّ الأحرار على حد العبيد حتى أن أبا حنيفة 
وأصحابه لا يرون الرجم على الكافر «وكان ذلك على الله 
يسيرًا» إيذان بأن كونهن نساء النبي مَلِةْ ليس يمغن 
عنهن شيئًاء وكيف يغني عنهن وهو سبب مضاعفة العذاب 
فكان داعيًا إلى تشديد الأمر عليهنَ غير صارف عنه. 

قرئ: طيات؟ بالتاء والياء. مبنية بفتح الياء وكسرها 
من بين بمعنى تبين يضاعف ويضعف على البناء للمفعول 
ويضاعف ونضعف بالياء والنون. 


50 0-0100 0200 


ومن بيقنت م ١‏ يِه وسولوء وَتَسْمَلْ مدلا نُوْيِهًآ را 


عر يسم | رهس مم س مل 


ين تدا لا حكرينا 05 


وقرئ تقنت وتعمل بالتاء والياء ونؤتها بالياء والنون 
والقنوت الطاعة وإنما ضوعف أجرهنّ رضا رسول الل يل 
بحسن الخلق ولطلبهنّ طيب المعاشرة والقناعة وتوفرهنٌ 
على عبادة الله والتقوى. 

ئِسَة اليَيْ لما كََر يِنّ اينار إن انين ملا 
الول ممم الى فى لبه مرَضٌ مَقُْنَ لا مَرْرها 9©. 

أحد في الأصل بمعنى وحد وهو الواحد ثم وضع في 
النفي العام مستويًا فيه المذكر والمؤنث والواحد وما وراءهء 
ومعنى قوله: 

إلستن كاحد من النساءم لستن كجماعة واحدة من 
جماعات النساء أي إذا تقصيت أمة النساء جماعة جماعة 
لم توجد منهن جماعة واحدة تساويكن في الفضل 
والسابقة ومثله قوله تعالى: «والذين آمنوا بالله ورسله ولم 
يفرقوا بين أحد منهمع7) يريد بين جماعة واحدة متهم 
تسوية بين جميعهم في أنهم على الحق المبين7 «إن 
اتقيتن» إن اردتن التقوى وإن كنتن متقيات «فلا 
تخضعن بالقول» فلا تلنَّ بقولكن خاضعاً أي لينًا خنثا 


مه 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: الطلاق» باب: من خير أزواجه, (الحديث: 
2) ومسام في كتاب: الطلاق: باب: بيان أن تغيير امرأته..., 
الحديث: (24- 1477). 

(2) سورة النساءء الآية: 152. 


(3) قال أحمد: إنما بعثه على جعل التفضيل بين نساء النبي عليه 
الصلاة والسلام» وبين جماعات النساء لا آحادهن أن يطابق بين 
المتفاضلين؛ لأنّ الأوّل جماعة؛ وقد كان مستغنياً عن ذلك بحمل 
الكلام على واحدة: ويكون المعنى أبلغ, والتقدير ليست وأحدة - 


855 


مثل كلام المريبات والمومسات «فيطمع الذي في قلبه 
مرض» أي ريبة وفخورء وقرئء بالجزم عطقًا على محل 
فعل النهي على أنهن نهين عن الخضوع بالقول» ونهى 
المريض القلب .عن الطمع كأنه قيل: لا تخضعن فلا يطمع 
وعن ابن محيصن أنه قرا بكسر الميم وسبيله ضم الياء 
مع كسرها وإسناد الفعل إلى ضمير القول أي: فيطمع 
القول المريب «قولاً معروقًا4ه بعيدًا من طمع المريب بجد 
وخشونة من غير تخنيث أو قولاً حسنًا مع كونه خشئًا. 


كد فى يفك :ا تبنت تين الْجَهيئة الأيلّ ميتم 
َه وَيْلمْنَ لَه وَرَسُولة إِثَّمَا ريد أنه 


ألصَّلَرة وتيت الزَكرة 
يذهب عنحكم ارحس أهل ألبيتِ وطهرة يود تتلهيا ©. 


«وقرن» بكسر القاف من وقر يقر وقارًا أو من قرّ يقر 
حذفت الأولى من رائي أقررن ونقلت كسرتها إلى القاف كما 
تقول ظلن» وقرن بفتحها وأصله أقررن فحذفت الراء والقيت 
فتحتها على ما قبلها كقولك ظلن» وذكر أب الفتح الهمداني 
في كتاب التبيان وجهًا آخر قال: قاريقا إذا اجتمع ومنه القارة 
لاجتماعها لا ترى إلى قول عضلء والنيش اجتمعوا فكونوا 
قارة ى «الجاهلية الأولى» هي القديمة التي يقال لها 
الجاهلية الجهلاءء وهي الزمن الذي ولد فيه إبراهيم عليه 
السلام كانت المرأة تلبس الدرع من اللؤلؤ فتمشى وسط 
الطريق تعرض نفسها على الرجال وقيل: ما بين آدم ونوح 


وقيل: بين إدريس ونوح وقيل: زمن داود وسليمان والجاهلية ‏ . 


الأخرى ما بين عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام» 
ويجوز أن تكون الجاهلية الأولى جاهلية الكفر قبل الإسلام 
دام الجاهلية الأخرى جاهلية الفسوقء والفجور في الإسلام 
فكان المعنى ولا تحدثن بالتبرج جاهلية في الإسلام 
تتشبهن بها باهل جاهلية الكفر ويعضده ما روي أن 
رسول الل يَكفِِ قال لأبي الدرداء رضي الله عنه: إن فيك 
جاهلية قال: جاهلية كفر أم إسلام فقال: بل جاهلية 26 
أمرهن أمرًا خاصًا بالصلاة والزكاة» ثم جاء به عامًا في 
جميع الطاعات لأن هاتين الطاعتين البدنية والمالية هما اصل 
سائر الطاعات من اعتنى بهما حق اعتنائه جرتاه إلى ما 
ورائهما ثم بِيّن أنه إنما نهاهن» وأمرهن ووعظهن لثلا يقارف 
أهل بيت رسول الله يلٍ المتثم وليتصونوا عنها بالتقوى, 
واستعار للذنوب الرجس وللتقوى الطهر لأنّ عرض المقترف 
للمقبحات يتلوث بهاء ويتدنس كما يتلوث بدنه بالأارجاس 
وأما المحسنات فالعرض معها نقي مصون كالثوب الطاهر, 


حت منكن كأحد من النساءء أي: كواحدة من النساءء ويلزم من تفضيل 
كل واحدة منهن على كل واحدة من آحاد النساء تفضيل 
جماعتهن على كل جماعة: ولا يلزم ذلك في العكس فتآمله والله 
أعلم, وجاء التفضيل ههنا كمجيثه في قوله تعالى: «أفمن يخلق 
كمن لا يخلق»» وقوله: «وليس الذكر كالانثى» في تقديم 
الأفضل عند التفضيلء وقد مضت في ذلك نكتة حسنة والله 
الموفق. 


3 سورة الأحزاب 
وفى هذه الاستعارة ما ينفر أولى الباب عما كرهه الله لعباده 
ونهاهم عنه ويرغبهم فيما رضيه لهم وأمرهم به ويؤأهل 
البيت» نصب على النداءء أو على المدح وفي هذا دليل بين 
على أنّْ نساء النبي كَل من آهل بيته. : 


0 لطر ما ار 


وَأَذْكْرنَ ما مَل فى تكن مِنْ ايت 7 ولفْكَة 9 2 
كات لَطِيًا حيرا 9©. 

ثم ذكرمنٍ أن بيوتهن مهابط لحي وأمرهن أن 
آيات بينات تدل على صدق النبوّة 5 معجزة :5 بنظمه, وهو 
حكمة وعلوم وشرائع «إن الله كان لطيفا خبيرًام خير 
علم ما ينفعكم ويصلحكم في دينكمء فأنزله عليكم أو علم 
من يصلح لنبوته ومن يصلح لأن يكونوا أهل بيته؛ أو 
حيث جعل الكلام الواحد جامعًا بين الغرضين يروى أن 
أزواج النبي يلهِ قلن يا رسول الله ذكر الله الرجال في 
القرآن بخير فما فينا خير أنذكر به إنا نخاف أن لا تقبل 
منا طاعة؛ وقيل: السائلة ام سلمة7 وروي أنه لما نزل 
في نساء النبي كلد ما نزل قال: نساء المسلمين» فما تنزل 
فينا شيء فنزلت 23 

إن الْسدي ملست مَلْمْؤَِْ وَالمؤْمِتٍ وَلْفَنِينَ َالَْيتِ. 
َألَّدِقِنَ وَصَدِفَتِ وَألصَّينَ وَالصَّدِرّتِ وَالْحَلئِمِينَ وَالْحَسْعِ 
وَالمصَين ْمَك ولص 0 وَأ ألصَكمٍ ولف 09 
ليطت 0 لَه 8 صر عد لَه م مَمْفرَهٌ وجرا 

والمسلم الداخل ف 


02 


علو مارم 


في السلم ب بعد الحرب المنقاد اد الذي 
وجهه إلى الله والمؤمن المصدق بالله ورسوله ويما ب يجب أن 
يصدق به. والقانت القائم بالطاعة الدائم عليها والصادق 
على الطاعات وعن المعاصيء والخاشع المتواضع لله بقلبه 
وجوارحهء وقيل: الذي إذا صلى لم يعرف من عن يمينه 
وشماله؛ والمتصدق الذي يزكي ماله ولا يخل بالنوافل» 
وقيل: من تصدّق في أسبوع بدرهم فهو من المتصدقين 
ومّن صام البيض من كل شهر فهى من الصائمين, 
والذاكر الك كثيرًا من لا يكاد يخلو من ذكر الله بقلبه أى 
لسانه أى بهما وقراءة القرآن والاشتفال بالعلم من الذكر» 
وقال رسول الله كله من استيقظ من نومه وأيقظ امرأته 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: الإيمان» باب: المعاصي في آمر 
الجاهلية (الحديث رقم: 30). 

(2) رواه الطبراني في معجمه. 

(3) أخرجه الترمذي عن أم عمارة في كتاب: تفسير القرآن, باب: ومن 
سورة الأحزاب» (الحديث رقم: 1 

0( أخرجه الطبري في تفسيرهء وذكره أبن سعد. 


لجزء الثاني والعشرون 


اذك ا يو والمعنى والحافظاتها والذاكراته فحنف لأنّ 
الظاهر يدل عليه. 


فإن قُلْتَ: أي: فرّق بين العطفين اعني عطف الإناث على 
الذكور وعطف الزوجين على الزوجين. قَُلَتٌ: العطف الأوّل 
نحو قوله تعالى: «ثيبات وأيكارًا# في أنهما جنسان 
مختفان إذا اشتركا في حكم لم يكن بد من توسيط العاطف 
بيتهماء وأما العطف الثاني فمن عطف الصفة على الصفة 
بحرف الجمع فكان معناه أنّ الجامعين والجامعات لهذه 
الطاعات «أعدّ الله لهم»م خطب رسو الله يلِ زينب بنت 
جحش بنت عمته أميمة بنت عبد المطلب على مولاه زيد بن 
حارثة فأبت وأبى أخوها عبد الله فنزلت فقال: رضينا يا 
رسول الله فأتكحها إياه وساق عنه إليها مهرها ستين 
درهمًا وخمارًا وملحفة وبرمًا وإزرًا وخمسين مدا من طعام, 
وثلاثين صاعًا من تمر وقيل: هي أم كلثوم بنت عقبة بن 
أبي معيط وهي أوّل من هاجر من النساء وهبت نفسها 
للنبي وَل فقال: قد قبلت وزوّجها زيدًا فسخطت هي 
وأخوها وقالا إنما أردنا رسول الل يَكِِ فزْوّجنا عبده0©. 


وما 54 ِمَؤْمِِ ا مَؤْمِنَةٍ دا فض َس ورسولمر َم أن ين م ُ 
َه بن ره ون ينص اله وروم فد ص صلا ما 0. 

والمعنى وما صح لرجل ولا أمرأة من المؤمنين <إذا 
من أمرهم ما شاؤا بل من حقهم أن يجعلوا رأيهم تبعًا 
لرأيه واختيارهم تلوًا لاختياره. 

فإن قُلْتَ: كان من حق الضمير أن يوحد كما تقول: ما 
جاءني من رجل ولا امرأة إلا كان من شأنه كذا قَلْتٌ: نعم 
ولكنهما وقعا تحت النفي فعما كل مؤمن ومؤمنة فرجع 
الضمير على المعنى لا على اللفظء وقرى* يكون بالتاء والياء 
و «الخيرة» ما يتخير. 

و تسد 50 +12 


وَأ أله َتحْقى في تقيبدك ما أَلَّدُ مْدِيه وتَحْدى ٠‏ أت ل أ 
تمه فَلمَا فى رَيْدٌّ ينا ورا رَيََكَهًا لم لا 
لْمزْمنِينَ حَحّ نه أزدج أيهم إذَا قَصَوأ ينبن وطرا 2 7 7 


000 


مفعولا' (0). 
جللذي أنعم الله عليه» بالإسلام الذي هى أجل النعم 


ُنَّ عَلّ 


(1) أخرجه أبى داود في كتاب: الصلاة؛ باب: الحث على قيام الليل, 
(الحديث رقم: 1451)» واين ماجه في كتاب: إقامة الصلاة والسنة 
فيهاء باب: ما جاء فيمن أيقظ أهله من الليل» (الحديث رقم: 1335). 

(2) أخرجه الدارقطني في سننه 301/3: كتاب: التكاح, (الحديث رقم: 
01). 

(3) ذكره الطبري في تفسيره. 


856 


ويتوفيقك لعتقه ومحبته واختصاصه «وانعمت عليه»م بما 
وفقك الله فيه فهى متقلب في نعمة الله ونعمة رسوله صلل 
وهو زيد بن حارثة «أمسك عليك زوجك» يعني: زينب 
بنت جحش رضي الله عنها وذلك أن رسول الل ك1 
أبصرها بعد ما أنكحها إياه فوقعت فى نفسه فقال: 
سبحان الله مقلب القلوب وذلك أنَّ نفسه كانت تجفوا عنها 
قبل ذلك لا تريدها ولى أرادتها لاختطبهاء وسمعت زينب 
بالتسبيحة فذكرتها لزيد ففطن وآلقى الله في نفسه كراهة 
صحبتها والرغبة عنها لرسول اش كَل فقال لرسول الل كَل 
إني أريد أن أفارق صاحبتي فقال مالك أرابك منها شيء 
قال: لا وال ما رأيت منها إلا خيرّاء ولكنها تتعظم على 
لشرفها وتؤنيني فقال له: «أمسك عليك زوجك واتق اه 
ثم طلقها بعد فلما اعتدت قال رسول اث كلِ: ما أجد أحدًا 
أوثق في نفسي متك أخطب على زينب قال زيد: فانطلقت 
فإذا هي تخمر عجينتها فلما رأيتها عظمت في صدري 
حتى ما استطيع أن أنظر إليها حين علمت أنّ رسول أن َكل 
نكرها فوليتها ظهري وقلت يا زينب أيشري إن 
رسول الث ككل يخطبك ففرحت وقالت: ما أنا بصانعة شيئًا 
حتى أوامر ربي فقامت إلى مسجدها ونزل القرآن 
زوجناكهاء فتزوّجها رسول الل و ودخل بها وما أولم 
على امرأة من نساثه ما أولم عليها ذبح شاة وأطعم الناس 
الخبز واللحم حتى امتد النهار. 


فإن قُلْتَ: ما اراد بقوله: «واتق الله ؟ قُلْتُ: آراد واتق الله 
فلا تطلقها وقصد نهي تنزيه لا تحريم لأنّ الأولى أن 
لا يطلق» وقيل: أراد ولتق الله فلا تذمها بالنسبة إلى الكير 
وأذى الزوج. 


فإن قُلْتَ: ما الذي أخفى في نفسه! قُلْتُ: تعلق قلبه بهاء 
وقيل: مودّة مفارقة زيد إياهاء وقيل: بأن زيدًا سيطلقها 
وسيتكحها لأنّ اله قد أعلمه بذلكء وعن عائشة رضي الله 


عنها لو كتم رسول الله يل شينًا مما اوحى إليه لكتم هذه 
الآية (5 


فإن قُلْتَ: فماذا أراد ا منه أن يقوله حين قال له زيد: 
أريد مفارقتها وكان من الهجنة أن يقول له: افعل فإني أريد 
نكاحها. قُنْتُ: كأن الذي أراد منه عنّ وجل أن يصمت عند 
ذلك أو يقول له: أنت أعلم بشأانك حتى لا يخالف سرّه في 
ذلك علانيته لأنّ الله يريد من الأنبياء تساوي الظاهر والباطن 
والتصلب في الأمور والتجاوب في الأحوالء والاستمرار على 
طريقة مستتبة كما جاء في حديث إرادة رسول الل كله قتل 


(4) أخرجه البخاري عن انس ما أَوُلَم النبي كَل على شيء من نسائه 
أكثر وأفضل مما أوْلّم على زينب في كتاب: التكاح؛ باب: الوليمة 
ولى بشاة؛ (الحديث رقم: 5168). 

[لغ) يأني في حم عسقء ومسلم في صحيحه؛ كتاب: التنكاحء باب: زواج 
زينب بنت جحشء (الحديث رقم: 89 1428). 


5537 


قال له: لقد كان عيني إلى عينك هل د تشير إل فاقتله فقال: 


فإن قلت كيف عاتبه الل في ستر ما استهجن التصريع 
ولا يستهجن النبي وَل التصريح بشيء إلا والشيء في 
نفسه مستهجن وقالة الناس لا تتعلق إلا يما يستقبح في 
العقول والعادات وما له لم يعاتبه في نفس الأمر ولم يآمره 
بقمع الشهوة وكف النفس عن أن تنازع إلى زينب وتتبعها 
ولم يعصم نبيه يكو عن تعلق الهجنة به وما يعرضه للقالة؟ 
قَلَت: كم من شيء يتحفظ منه الإفسان ويستحيي من اطلاع 
الناس عليه وهو في نفسه مباح متسع وحلال مطلق لا مقال 
فيه ولا عيب عند اله وربما كان الدخول في ذلك المباح 
سلما إلى حصول واجيات يعظم أثرها في الدين ويجل 
ثوابها ولى لم يتحفظ منه لأطلق كثير من الناس فيه السنتهم 
إلا من أوتي فضلاً وعلمًا ودينًا ونظرًا في حقائق الأمور 
ولبوبها دون قشورها ألا ترى أتهم كانوا إِذا طعموا في 
بيوت رسول الله يكل بقوا مرتكزين في مجالسهم لا يريمون 
مستانسين بالحديثء: وكان رسول الل كلد يؤذيه قعودهم 
ويضيق صدره حديثهم والحياء يصده أن يأمرهم بالاتتشار 
حتى نزلت «إنّ نلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم والله 
لا يستحيي من الحق» ولو أبرز رسول الل يله مكنون 
ضميرهء وأمرهم أن ينتشروا لشق عليهم ولكان بعض 
المقالة فهذا من ذاك القبيل لأنَّ طموح قلب الإنسان إلى 
بعض مشتهياته من امرأة» أى غيرها غبر موصوف بالقبح 
في العقل ولا في الشرع لأنه ليس بفعل الإنسان» ولا 
وجوده باختياره وتناول المباح بالطريق الشرعي ليس بقبيح 
أيضًا وهو خطبة زينب ونكاحها من غير استنزال زيد عنها 
ولا طلب إليه» وهى أقرب منه من زر قميصه أن يوأسيه 
بمفارقتها مع قوة العلم بأنّ نفس زيد لم تكن من التعلق بها 
في شيء بل كانت تجفوا عنهاء ونفس رسول الله ولو متعلقة 
بها ولم يكن مستنكرًا عندهم أن ينزل الرجل عن امرأته 
لصديقه ولا مستهجنًا إذا نزل عنها أن ينكحها الآخر فِإِنٌ 
المهاجرين حين دخلوا المدينة استهم الأنصار بكل شيء 
حتى إِنّ الرجل منهم إذا كانت له امرأتان نزل عن إحداهما 
وأنكحها المهاجر وإذا كان الأمر مباحًا من جميع جهاته ولم 
يكن فيه وجه من وجوه القبح؛» ولا مفسدة ولا مضرّة بزيد 
ولا باحد بل كان مستجرًا مصالح ناهيك بواحدة منها أن 
بنت عمة رسول الل يد أمنت الأيمة والضيعة ونالت الشرف 
وعادت أمّا من آمّهات المسلمين إلى ما ذكر الله عزّ وجل من 
المصلحة العامة في قوله لكي لا يكون على المؤمنين حرج 
في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهنّ وطرًا فبالحرى أن 
يعاتب الله رسوله حين كتمه ويالغ قي كتمه بقوله أمسك 


3 سورة الأحزاب 


فإن قُلْتَ: الواى في وتخفى في نفسك وتخشى النلس 
والله أحق ما هي؟ قُلْتُ: واو الحال أي: تقول لزيد أمسك 
عليك زوجك مخفياً في نفسك إرادة أن لا يمسكها وتخفى 
خاشيًا قالة الناس وتخشى الناس حقيقًا في ذلك بأن 
تخشى اشء أو واو العطف كأنه قيل: وإذ تجمع بين قولك: 
أمسك وإخفاء خلافه وخشية الناس وال أحق أن تخشاه 
حتى لا تفعل مثل ذلك. إذا بلغ البالغ حاجته من شيء له فيه 
همة قيل: قضى منه وطرهء والمعنى فلما لم يبق ليد فيها 
حاجة وتقاصرت عنها همته وطابت عنها نفسه وطلقها 
وانقضت عدتها «زوجناكها»» وقراءة أهل البيت زوجتكها 
وقيل لجعفر ين محمد رضي الله عنهما: أليس تقرا علي غير 
ذلك فقال: لا والذي لا إلّه إلا هو ما قرأتها على أبي إلا كذلك 
ولا قرآها الحسن بن علي على أبيه إلا كذلك ولا قرأها 
علي بن ابي طالب على النبي كك إلا كذلك «وكان أمر الله 
مفعولاً» جملة اعتراضية يعني: وكان أمر الله الذي يريد أن 
يكوّنه مفعولاً مكوَّنًا لا محالة وهو مثل لما أراد كونه من 
تزويج رسول الل يَِلْةٌ زينئب ومن نفي الحرج عن المؤمنين 
في إجراء أزواج المتبنين مجرى أزواج البنين في تحريمهنٌ 
عليهم بعد انقطاع علائق الزواج بينهم وبينهنٌ ويجوز أن 
يراد بأمر الله المكرّن لأنه مفعول بكن وهو أمر الله. 

ما كن عَلّ ّي ين حرج يما و اله َكلذ سْنَدٌ 


من قل كين أثر أله هدَرًا مَقَدُويَا 9©. 


«فرض الله لهع قسم له وأوجب من قولهم فرض 
لفلان في الديوان كذا ومنه فروض العسكر لرزقاتهم 
«وسنة كك اسم موضوع موضع المصدر كقولهم تربًا 
وجندلاً مؤكد لقوله تعالى: «ما كان على النبي من 
حرج» كانه قيل: سن الله ذلك سنة في الأنبياء الماضين 
وهو أن لا يحرج عليهم في الإقدام على ما أباح لهم 
ووسع عليهم في باب النكاح وغيره وقد كانت تحتهم 
المهائر والسراري وكانت لداود عليه السلام مائة امرآة 
وثلثماثة سرية ولسليمان عليه السلام ثلثمائة وسبعمائة 
ذفي الذين خلواي * في | الأنبياء الذين مضوا. 


لع ءءء دي 227ء 


2110 5-8 دسج رءظة سر 


«لذنين ييلفون» يحتمل وجوه الإعراب الجر على 
الوصف للأنبياء والرفع والتصب على المدح على هم الذين 
يبلغون أى على أعني الذين يبلغون» وقرى" رسالة الله. قدرًا 


(1) رواه عبد الرزاق في مصنفه 374/5, (الحديث رقم: 09739 
واخرجه إيو داود في كتاب: الحدودء باب: الحكم فيمن ارتدء 
(الحديث رقم: 4359). 


الجزء الثاني والعشرون 
مقدورًا قضاءً مقضيًا وحكمًا مبتونّاء ووصف الأنبياء بأنهم 
«وتخشى الناس واث أحقّ أن تخشاه»7 «إحسيبًام 
كافيًا للمخاوف أى محاسيًا على الصغيرة والكبيرةء فيجب 
أن يكون حقّ الخشية من مثله. 

ما كن َحَتَدُ يآ أَر ين يَبَلِكمٌ ولكن يَسُولَ أله مَائَرَ 
ليم وان لَلَدُ كل غَيَءِ عَلِيكًا 9. 


إما كان محمد أبا أحد من رجالكم» أي: لم يكن أبا 
رجل منكم على الحقيقة حتى يثبت بينه وبينه ما يثبت بين 
الأب وولده من حرمة الصهر والنكاح «ولكن» كان 
«رسول الله» وكل رسول أبو أمُته فيما يرجع إلى وجوب 
التوقير والتعظيم له عليهم» ووجوب الشفقة والنصيحة لهم 
عليه لا فى سائر الأحكام الثابتة بين الآباء والأبناء وزيد 
واحد من رجالكم الذين ليسوا بأولاده حقيقة فكان حكمه 
حكمكم :والادعاء. والتبني من باب الاختصاص والتقريب 
لا غير «هو» كان وخاتم النبيين» يعني: أنه لى كان له 
ولد بالغ مبلغ الرجال لكان نبيّا ولم يكن هى خاتم الأنبياء 
كما يروى أنه قال: في إبراهيم حين توفي لى عاش لكان 
نبيًا©. 

فإن قُلَتَ: أما كان أبَّا للطاهر والطيب والقاسم وإبراهيم! 
قُلْتُ: : قد أخرجوا من حكم النفي بقوله: من رجالكم من 
وجهين أحدهما أنّ هؤلاء لم يبلغوا مبلغ الرجال والثاني أنه 
قد أضاف الرجال إليهم وهؤّلاء رجاله لا رجالهم. 


فإن قُلْتَ: أما كان أبّا للحسن والحسين! قُلْتٌ: بلى 
ولكنهما لم يكونا رجلين حينئذ وهما أيضًا من رجاله لا من 
رجالهم وشيء آخرء وهو أنه إنما قصد ولده خاصة لا ولد 
ولده لقوله تعالى: «وخاتم النبيين» ألا ترى أنّ الحسن 
والحسين قد عاشا إلى أن نيف أحدهما على الأربعين 
والآخر على الخمسينء قرى” ولكن رسول ال يك بالنتصب 
عطفًا على أبا أحد وبالرفع على؛ ولكن هى رسول الله ولكن 
بالتشديد على حذف الخبر تقديره ولكن رسول الله من 
عرفتموه أي لم يعش له ولد ذكر وخاتم بفتح التاء بمعنى 
الطابع ويكسرقها بمعنى الطابع وقفاعل الختم» وتقويه قراءة 
ابن مسعود ولكن نبيًا ختم النبيين. 


فإن قَلْتَ: كيف كان آخر الانبياء وعيسى ينزل في آخر. 


الزمان قلت معنى كونه آخر الأنبياء أنه لا ينبأ أحد بعده 


وعيسى ممن نبئ قبله وحين ينزل ينزل عاملاً على شريعة 


5538 


كلا اَن اموأ أذكروأ أله وك كبا 02. 

«اذكروا الله ب أثنوا عليه بضروب الثناء من التقديس 
والتحميد والتهليل والتكبير وما هى أهله وأكثروا ذلك. 

سبح بك ويلا 0). 

جبكرة واصيلاً» أي: في كافة الأوقات قال 
رسول الل يكل: ذكر الله على فم كل مسلمء » وروي في قلب 
كل مسلم7 وعن قتادة قولوا سبحان الله والحمد لل ولا 
إِنّه إلا ا والله اكبر ولا حول ولا قوّة إلا باك العلى 
العظيم, وعن مجاهد هذه كلمات يقولها الطاهر والجنب 
والغفلان أعني اذكروا وسبحوا موجهان إلى البكرة, 
يميكائيل من بين الملائكة ليبن فخملة على سا الأذكار 
لأنّ معناه تنزيه ذاته عما لا يجوز عليه من الصفات 
والأفعال وتبرئته من القبائح ومثال فضله على غيره من 
والطهر من أرجاس المآثم على سائر أوصافه من كثرة 
الصلاة والصيام والتوفر على الطاعات كلها والاشتمال على 
العلوم والاشتهار بالفضائلء ويجوز أن يريد بالذكر وإكثاره 
تكثير الطاعات والإقبال على العبادات, فإنّ كل طاعة وكل 
خير من جملة الذكر ثم خص من ذلك التسبيع بكرة 
على اغيرها 0 صلاة الفجر والعشاءين لأنّ أداءها أشقّ 
ومراعاتها أشد. لما كان من شأن المصلي أن ينعطف في 
ركوعه وسجوده استعير لمن ينعطف على غيره حنوّاً عليه 
وترؤفًا كعائد المريض في اتعطافه عليه والمرأة في حنوها 
ومنه قولهم صلى الله عليك أي: ترحم عليك وترأف. 


م5 2 رس سرس ١‏ ررم سي 03 سََ 81 لظت 
هُوَ الَنِى يصَلِ 0 كيك رم لظلمي إل 
لور مَكَانَ يلمي تيا ْ 


فإن قُلْتَ: قوله: ههو الذي يصلي عليكم» إن فسرته 
بيترحم عليكم ويتراف فما تصنع بقوله «وملائكتهي وما 
معنى صلاتهم؟ قُنْتُ: هي قولهم اللهم صل على المؤمنين 
جعلوا لكونهم مستجابي الدعوة كانهم فاعلون الرحمة 
والرآفة ونظيره قوله حياك ألله أي أحياك: وأبقاك وحييتك أي: 
دعوت لك بأن يحييك ال لانك لاتكالك على إجابة دعوتك7) 
كانك تبقيه على الحقيقة وكذلك عمرك اله وعمرتكء 


(1) سورة الاحزاب» الآية: 37. 

(2) أخرجه ابن ماجه في كتاب: الجنائز: باب: ما جاء في الصلاة على 
أبن رسول الل وَيِ وذكر وفاته؛ (الحديث رقم: 1511)»: وأخرجه 
البخاري في كتاب: الأدب, باب: من سمي بأسماء الأنبياء (الحديث 
رقم: 6194). 


(3) قال الزيلعي غريب بهذا اللفظ 115/3. ورواه البيهقي والدارقطني حت 


ب نحوه في سننه 4/ 295/ (الحديث رقم: 94). 

(4) قال أحمد: كثيراً ما يفر الزمخشري من اعتقاد إرادة الحقيقة, 
والمجاز معاً بافظ واحدء وقد التزمه ههناء ولكن جعل الصلاة من 
الك حقيقة؛ ومن الملائكة مجازاً؛ لأنه حملها على الرحمة: وأما 
غيره فحملها على الدعاء وجعلها من الملائكة حقيقة:» ومن الك 
مجازاً وال أعلم. 


559 


وسقاك الله وسقيتك وعليه قوله تعالى: «إن ال وملائكته 
يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه» أي: 
ادعوا الله بأن يصلي عليه» والمعنى هو الذي يترحم عليكم 
ويتراأف حيث يدعوكم إلى الخير ويأمركم بإكثار الذكر 
والتوفر على الصلاة والطاعة إليخرجكم» من ظلمات 
المعصية إلى نور الطاعة إوكان بالمؤمنين رحيمّا» دليل 
على أنّ المراد بالصلاة الرحمة» ويروي أنه لما نزل قوله 
تعالى: «ِإنّ الله وملائكته يصلون على النبي74) قال أبى بكر 
رضي الله عنه: : ما خصك الله يا رسول الله بشرف إلا وقد 
أشركنا فيه فأنزلت. 


خم لسعم مهشيع سمهو مه 


متهم بوم يفوتم مك وعد كُمْ َم كرما 9©. 


«إتحيتهم» من إضافة المصدر إلى المفعول أي: 
ار 
والملائكة معه عليهم وبشارتهم بالجنة وقيل: ل: سلام 
الملائكة عند الخروج من القبور وقيل: عند دخول الجنة 
كما قال: «والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام 
عليكم 2# والأجر الكريم الجنة. 

با لين إِنَآ أَرْسَلنَكَ سَنهدا وَمُبِيَرا وَيَدِيا © وَدَاعِيًا إل 
أنه بإذنفه وَسَرَلجًا مُبيرآ 5). 


إشاهدًاع على من بعثت إليهم وعلى تكذيبهم 
قول الشاهد العدل في الحكم. 

فإن قُنْتَ: وكيف كان شاهدًا وقت الإرسالء وإنما يكون 
شاهدًا عند تحمل الشهادة أو عند أدائها قُلْتُ: : هي حال 
مقدرة كمسالة الكتاب مررت برجل معه صقر صائدًا به غذًا 
أي مقدرًا به الصيد غدًا. 


فإن قُلْتَ: : قد فهم من قوله إنا أرسلناك داعيًا أنه ماذون 
له في الدعاءء فما فائدة قوا له: طبإننه» قُلْتُ: : لم يرد به 
حقيقة الإذن» وإنما جعل الإنن مستعارًا للتسهيل والتيسير 
لأن الدخول في حق المالك متعذر فإذا صودف الإذن تسهل 
وتيسر فلما كان الإذن تسهيلاً لما تعذر من ذلك وضع 
موضعه وذلك إن دعاء أهل الشرككء والجاهلية إلى التوحيد 
والشرائع أمر في غاية الصعوبة والتعذر فقيل: بإذنه للإيذان 
بأن الأمر صعب لا يتأتى ولا يستطاع إلا إذا سهله الله 
ويسره ومنه قولهم: ف في الشحيح أنه غير مأنون له في 
الإنفاق أي غير مسهل له الإنفاق لكونه شاقًا عليه داخلاً في 
حكم التعذر. 

جلى به الله ظلمات الشرك واهتدى به الضالون كما 
يجلى ظلام الليل بالسراج المنير ويهتدى به أى أمد الله 


3- سورة الأحزاب 


بنور نبوته نور البصائر كما يمد بنور السراج نور الأبصار 
وصفه بالإنارة لأن من السراج ما لا يضيء إذا قل: سليطه 
ودقت فتيلته» وفي كلام بعضهم ثلاثة تضنى رسول بطيء 
وسراج لا يضيء ومائدة ينتظر لها من يجيء وسكثل 
بعضهم عن الموحشينء فقال ظلام ساتر وسراج فاتر 
وقيل: وذا سراج منير أو وتاليًا سراجًا منيرًا ويجوز على 

الفضل ما يتفضل به عليهم زيادة على الثواب وإذا ذكر 
المتفضل به وكبره فما ظنك بالثوابء ويجوز أن يريد 
بالفضل الثواب من فوقهم للعطايا فضول وفواضل وان 
يريد أنّ لهم فضلا كبيرًا على سائر الأمم وذلك الفضل من 
جهة الل وأنه آتاهم ما فضلوهم به. 


7 ع م م مرمجوم رس مر ع لم ريع َه 
لا نوع | كفن وَالْمتفْقِينَ وَدَعْ أذنهم وَتَرصَكَلْ عل اله وك 


ياس وكيلا (00. 


ولا تطع الكافرين» معناه: الدوام والثبات على ما 
كان عليهء أو التهييج «أذاهمم يحتمل إضافته إلى الفاعل 
والمفعول يعني: ودع أن تؤذنيهم بضررهء أو تل وخذ 
بظاهرهم وحسابهم على الله في باطنهم أى ودع ما يؤذونك 

به ولا تجازهم عليه حتى تؤمرء وعن ابن عباس رضي الله 
عنهما هي منسوخة بآية السيف «وتوكل على الله» فإنه 
يكفيكهم: وكفى به مفوضًا إليه ولقائل أن يقول: وصفه الله 
بخمسة أوصاف وقابل كلا منها بخطاب مناسب له قابل 
الشاهد بقوله: «وبشّر المؤمنين4© لأنه يكون شاهدًا على 
أمته وهم يكونون شهداء على سائر الأمم وهى الفضل 
الكبير» والمبشر بالإعراض عن الكافرين والمنافقين لأنه إذا 
أعرض عنهم أقبل جميع إقباله على المؤمنين وهو مناسب 
للبشارة والنذير بدع أذاهم لأنه إذا ترك أذاهم في الحاضرء 
والأذى لا بدّ له من عقاب عاجل أو أجل كانوا منذرين به 

في المستقبل والداعي إلى الله بتيسيره بقوله: «وتوكل 
على اه لنّ من توكل على الل يسر عليه كل عسير 
والسراج المنير بالاكتفاء به وكيلاً لأنّ من أناره الله برهانًا 
على جميع خلقه كان جديرًا بأن يكتفي به عن جميع خلقه. 

يتأما النَ امنا دا كحت الْمؤمئنت ثم للَتَُْوهُنَ من قَلٍ أن 


ِ 20 ِ 
تمسوهرك َنَا لك عَلِهِنَ من عِدَّوَ سَدُوبباً لَمِيوهُن ووش 


النكاح الوطء وتسمية العقد نكاحًا لملابسته له من حيث 
أنه طريق إليه» ونظيره تسميتهم الخمر إثمًا لأنها سبب في 
اقتراف الإثم ونحوه في علم علم البيان قول الراجز: أسنمة 
الآبال في سحابهء سمى الماء بأسنمة الآبال لأنه سبب 
سمن المال وارتفاع اأسنمته ولم يرد لفظ النكاح في 


(2) سورة الصفء الآية: 13. 


الجزء الثاني والعشرون 
كتاب الله إلا في معنى العقد لأنه في معنى: الوطء من باب 
التصريح به ومن آداب القرآن الكناية عنه بلفظ لملامسة 
والمماسة والقربان والتغشي والإتيان. 

فإن قُلْتَ:لم خصٌ المؤمنات والحكم الذي نطفت به الآية 
تستوي فيه المؤمنات والكتابيات قُنْتُ:في اختصاصهن 
تنبيه على أن أصل أمر المؤمن والأولى به أن يتخير لنطفته 
وأن لا ينكح إلا مؤمنة عفيفة ويتنزه عن مزاوجة الفواسقء» 
فما بال الكوافر ويستنكف أن يدخل تحت لحاف واحد 
عدوة الله ووليه فالتي في سورة المائدة تعليم ما هو جائز 
غير محرّم من نكاح المحصنات من الذين اوتوا الكتاب وهذه 
فيها تعليم ما هى الأولى بالمؤمن من نكاح المؤمنات. 


فإن قُلْتَ:ما فائدة ثم في قوله «ثم طلقتموهن» قُلْتُ: 
فائدته نفي التوهم عمن عسى يتوهم تفاوت الحكم بين أن 
يطلقها وهي قريبة العهد من النكاح» وبين أن يبعد عهدها 
بالنكاح ويتراخى بها المدّة في حبالة الزواج ثم يطلقها. 


فإن قُنْت:إذا خلا بها خلوة يمكنه معها إلماس هل يقوم 
ذلك مقام المساس قُلَتٌ:نعمء عند أبي حنيفة وأصحابه حكم 
الخلوة الصحيحة حكم المساسء وقوله: «فما لكم عليهن 
من عدّةي دليل على أن العدّة حق واجب على النساء 
للرجال نهام تستوفون عددها من قولك عددت 
الدراهم فاعتدها كقولك كلته فاكلتا له وزنته فاتزنه وقرى* 

تعتدونها مخفقًا أي: تعتدون فيها كقوله ويوم شهدناه 
والمراد بالاعتداء ما في قوله تعالى: «ولا تمسكوهنّ ضرارًا 
لتعتدواي0". 


فإن قُلْتَ:ما هذا التمتيع أواجب أم مندوب إليه قُلْتُ: إن 
كانت غير مفروض لها كانت المتعة واجبة ولا تجب المتعة 
عند أبي حنيفة إلا لها وحدها دون سائر المطلقات, وإن كانت 
والاستحباب ومنهم أبى حنيفة ويعض على الوجوب 
جسراجًا جميلاق من غير ضرار ولا منع واجب. 


كانه لي إن أَعَللنَا لَك روبق أل لت اجورهي وبا 
ملكت 7006 يَسِنْكَ مما 6 أت َيِل ويَاتَ عَْكَ وَسَّآاتِ عَمَدتِكَ وَبنَاتِ 


َِكَ وات خََيكَ أل حب تتلك وا 


49 لام 
واملة مؤمنة إن وَعْبتٌ 


نما يلدي إن 3 أي سس أن يستكب حَالِصَةٌ للكت ين دون 
لتم هد يكحا ما ونا عَم ن: اهم وما حكن 
تق لكئلا بكزة عتلك عع 06 أله صا تهنا 
(0). 


«اجورهنٌ» مهورهِنٌ لآنّ المهر أجر على البضع 
وإيتاؤها إما إعطاؤها عاجلاً وإما فرضها وتسميتها في العقد. 


(1) سورة البقرة؛ الآية: 231. 


(2) الخرجه الترمذي في كتاب: تفسير القرآنء باب: ومن سورة - 


فإن قُنْتَ:لم قال اللاتي أآتيت أجورهنّ ومما أفاء الله 
عليك واللاتى هاجرن معك وما فائدة هذه التخصيصات؟ 
قُنْتُ :قد اختار الله لرسوله الأفضل الأولى واستحبه بالأطيب 
الأزكى كما اختصه بغيرها من الخصائص وآثره يما سواها 
من الأثرء وذلك أنَّ تسمية المهر في العقد أولى وأقضل من 
ترك التسمية» وإن وقع العقد جائرًا وله أن يماسها وعليه 
مهر المثل إن دخل بهاء والمتعة إن لم يدخل بها وسوق 
المهر إليها عاجلاً أفضل من أن يسميه ويؤجلهء وكان 
التعجيل ديدن السلف وسنتهم وما لا يعرف بينهم غيره» 
وكذلك الجارية إذا كانت سبية مالكها وخطبه سيفه ورمحه 
ومما غنمه الله من دار الخرب أحل وأطيب مما يشتري من 
فسبي الطيبة ما سبي من أهل الحربء وأما من كان له عهد 
فالمسبي منهم سبي خبثة ويدل عليه قوله تعالى: ,مما 
أفاء الل عليك لآن فيء الله لا يطلق إلا على الطيب دون 
الخبيث كما نَّ دزق الله يجب إطلاقه على الحلال دون 
الحرامء وكذلك اللاتي هاجرن مع رسول الله كَلهِ من قرائيه 
غير المحارم أفضل من غير المهاجرات معهء وعن أم هانى' 
بنت أبي طالب خطبني رسول الله يلو فاعتذرت إليه 
فعذرني ©, ثم أنزل الل هذه الآية فلم أحل له لآني لم أهاجر 
معه كنت من الطلقاءء وأحللنا لك من وقع لها أن تهب لك 
نفسها ولا تطلب مهرًا من النساء المؤمنات إن اتفق ذلك, 
ولذلك نكرها واختلف في اتفاق ذلك فعن ابن عباس 
رضي الل عنهما لم يكن عند رسول الك وَل أحد منهنّ 
بالهبة وقيل: الموهويات أربع ميمونة بنت الحرث وزينب بنت 
خزيمة أمّ المساكين الأنصارية» وأمّ شريك بنت جابر وخولة 
بنت حكيم رضي الله عنهنّ قرى” «إن وهبت» على الشرط 
وقرأ الحسن رضي الله عنه أن بالفتح على التعليل بتقدير 
حذف اللام, ويجوز أن يكون مصدرًا محذوقًا معه الزمان 


كقولك: اجلس ما دام زيد جالسًا بمعنى: وقت دوامه جالسًا 


تقييد له شرط في الإحلال هبتها نفسها وفي الهية إرادة 
استتكاح رسول الل كَلِةِ كانه قال: أحللناها لك إن وهيت لك 
نفسهاء وأنت تريد آن تستنكحها لأنّ إرادته هي قبول الهبة 
وما به تتم. 


فإن قُنْتَ: لم عدل عن الخطاب إلى الغيبة في قوله تعالى: 
«نفسها للنبي إن أراد النبييم ثم رجع إلى الخطاب قَلْتٌ: 
للإيذان بانه مما خص به وأوثر ومجيئه على لفظ النبي 
للدلالة على أن الاختصاص تكرمة له لأجل النبوّة وتكريره 
تفخيم له وتقرير لاستحقاقه الكرامة لنبوته؛ واستنكاحها 
طلب نكاحها والرغبة فيه وقد استشهد به أبىو حنيفة على 


ب الاحزابء (الحديث رقم: 3214). والحاكم في المستدرك 2/ 185. 


856 


جواز عقد النكاح بلفظ الهبة لأنّ رسول الله كَكْدِ وأمته سواء 
في الأحكام إلا فيما خصه الدليلء وقال الشافعي: لا يصح 
وقد خص رسول اش كله بمعنى الهبة ولفظها جميعا لأنَّ 
اللفظ تابع للمعنى والمدعى للاشتراك في اللفظ يحتاج إلى 
دليل وقال أبو الحسن الكرخي: إن عقد النكاح بلفظ الأجارة 
جائز لقوله تعالى: «اللاتي آتيت أجورهنٌّ74) وقال أبو بكر 
الرازي: لا يصح لأنّ الإجارة عقد مؤقت وعقد النكاح مؤيد 
فهما متنافيان إخالصةي مصدر مؤكد كوعد اش 
وصبغة الل أي خلص لك إحلال ما أحللنا لك خالصة بمعنى 
خلوصًا والفاعل والفاعلة في المصادر غير عزيزين كالخارج 
والقاعد والعافية والكاذبة والدليل على أنها وردت في أثر 
الإحلالات الأربع مخصوصة برسول اش و على سبيل 
التوكيد لهاء وقوله: #قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم 
وما ملكت أيمانهم» بعد قوله من دون المؤمنين وهي جملة 
اعتراضية وقوله: «لكيلا يكون عليك حرج»م متصل 
بخالصة لك من دون المؤمنين ومعنى هذه الجملة 
الاعتراضية أنّ الله قد علم ما يجب فرضه على المؤمنين في 
الأزواج والإماءء وعلى أي حدّ وصفة يجب أن يفرض عليهم 
ففرضه وعلم المصلحة في اختصاص رسول الل يله يما 
اختصه به فقعل» ومعنى: لكيلا يكون عليك حرج لثلا يكون 
عليك ضيق في ديتك حيث اختصصتنك بالتنزيهء واختيار ما 
هو اولى وأفضل وفي دتياك حيث أحللنا لك أجناس 
المنكوحات وزدنا لك الواهبة نقسها وقرى* خالصة بالرفع 
أي ذاك خلوص لكء وخصوص من دون المؤمنين ومن جعل 
خالصة نعئًا للمرأة فعلى مذهبه هذه المرأة خالصة لك من 
دونهم وكان الله غفورًاع للواقع في الحرج إذا تاب 


«رحيمًا4 بالتوسعة على عباد. 
## وب من مناه مِنهُنَّ وبرت إِْكَ من كع ومن بيت مِمَّنْ 


َرَت علا جاع 2 يلك دك دنه أن عكر معنن ليترت 
رصت ينآ تن نه وله عل ما فى يك وَكَادَ 
أَّهُ عَلِيمًا عَلِيمًا (). 


روي أن أمهات المؤمنين حين تغايرن وابتغين زيادة 
النفقة وغظن رسول الل كك هجرهنّ شهرًا ونزل التخيير» 
فاشفقن أنّ يطلقهنّ فقلن يا رسول الله أفرض لنا من 
نفسك ومالك ما شئت27 وروي أنّ عائشة رضي الله عنها 
قالت: يا رسول الله إني أرى ربك يسارع في هواك00 
+ترجى»م بهمز وغير همز تؤخر «وتؤوى»م تضم يعني 
تترك مضاجعة من تشاء منهن وتضاجع من تشاء أو تطلق 


3 سورة الأحزاب 
من تشاء وتمسك من تشاءء أو لا تقسم لأيتهن شئت 
وتقسم لمن شكت 
وتتزوّج من شئت وعن الحسن رضي الله عنه كان 
النبي كل إذا خطب أمرأة لم يكن لأحد أن يخطبها حتى 
يدعها وهذه قسمة جامعة لما هو الغرض لأنه إما أن يطلق 
وإما أن يمسك فإذا أمسك ضاجع أو ترك وقسم أو لم 
يقسم وإذا طلق وعزلء فإما أنّ يخلى المعزولة لا يبتغيها 
أى يبتغيها روى أنه أرجى منهن سودة وجويرية وصفية 
وميمونة وأم حبيبة فكان يقسم لهنّ ما شاء كما شاء 
وكانت ممن أوى إليه عائشة وحفصة وأم سلمة وزينب 
رضي الله عنهن أرجى خمسًا وآوى أربعًا» وروي أنه 
كان يسوى مع ما أطلق له وخير فيه الأسودة فإنها وهبت 
ليلتها لعائشة وقالت: لا تطلقني حتى أحشر في زمرة 
نسائك7) «ذلك» التفويض إلى مشيئتك «أدنى» إلى قرّة 
عيونهن وقلة حزنهن ورضاهن جميعًا لأنه إذا سوّى بينهن 
في الايواء والإرجاء والعزل والابتغاءء وارتفع التفاضل ولم 
يكن لإحداهن مما تريد ومما لا تريد إلا مثل ما للأخرى 
وعلمن أنّ هذا التفويض من عند ال بوحيه اطمأتت 
نفوسهنء وذهب التتافس والتغاير وحصل الرضا وقرت 
العيون وسلت القلوب «واش يعلم ما في قلوبكمم فيه 
وعيد لمن لم ترض منهن بما دير الله من ذلك وفوض إلى 
مشيئة رسول الله كَكٌ وبعث على تواطىء قلويهن بتصافي 
بينهنء والتوافق على طلب رضا رسول الل وَيلٌ وما فيه 
طيب تفسهه؛ وقرىء تقر أعينهن بضم التاء ونصب الأعين 
وتقر أعينهنَ على البناء للمفعول «وكان الله عليمّا بذات 
الصدور «حليمّام لا يعاجل بالعقابء فهى حقيق بأن يتقي 
ويحذر. اعلهن كيد انون برضصين وقرأ ابن م مسعود 


شكت 


لهنّ في آتيتهن . 

لا يل أك النة من بََدُ ول أن بَدَدَ بِنَّ ين أدج وَلز 
سمل . روي اح س مسره سد وعة رس مو مد - 7و 
أَعببَكَ سين إلا ما ملكت نُك وَكنَ أَلّهُ عل كل شو رقا 
00 


«لا يحل»م وقرىء بالتذكير لآنّ تأنيث الجمع غير 
حقيقي وإذا جاز بغير فصل في قوله تعالى: وقال نسوة 
كان مع الفصل أجوز «إمن بعديم من بعد التسع لأنّ 
التسع نصاب رسول الل يك من الأزواج» كما أن الأربع 
تصاب أمّته منهنّ فلا يحل له أن يتجاوز النصاب ولا أن 
تبدل بِهنّ ولا ان تستبدل بهؤلاء التسع أزواجًا آخر بكلهنّ 
أو بعضهنٌ أراد ال لهنّ كرامة وجزاء على ما اخترن 


(1) سورة الاحزاب» الآية: 50. 

(2) تقدم تخريجه سايقاً. 

(3) أخرجه البخاري في كتاب: التفسير» سورة الآحرّابء باب: «ترجئ 
من تشاء منهن...» (الحديث رقم: 4788) ومسلم في كتاب: 
الرضاعء باب: جواز هبتها نوبتها لضرتهاء (الحديث رقم: 49 - 

264 


يكون له... 


١ن(‏ أخرجه الترمذي في كتاب: : تفسير القرآن» باب ب: ومن سورة النساءء 


(الحديث رقم: 3040). 


الجزء الثاني والعشرون 


ورضينء فقصر النبي كلةِ عليهِنَ وهي التسع اللاتي مات 
عنهنّ عائشة بنت أبي بكر حفصة بنت عمر أمّ حبيبة بنت 
أبي سفيان سودة بنت زمعة أمْ سلمة بنت أبي أمية صفية 
بنت حيي الخيبرية ميمونة بنت الحرث الهلالية زينب بنت 
جحش الأسدية جويرية بنت الحرث المصطلقية رضي الله 
عنهنّ!). من في «من أزواج» لتأكيد النفي وفائدته 
استغراق جنس الأزواج بالتحريم وقيل معناه: لا تحل لك 
النساء من بعد التساء اللاتي نص إحلالهنّ لك من الاجناس 
الأربعة من الأعرابيات والغرائب أو من الكتابيات» أو من 
الإماء بالنكاح وقيل: في تحريم التبدل هو من البدل الذي 
كان في الجاهلية كان يقول الرجل للرجل: بادلني بامرأتك 
وأبادلك بامرأتي فينزل كل واحدٍ منهما عن امرأته لصاحبه 
ويحكى أنَّ عيينة بن حصن دخل على النبي كلك وعنده 
عائشة عن غير استتذان فقال رسول الل ككل يا عيينة أين 
الاستئذان قال يا رسول الله: ما استئذنت على رجل قط 
ممن مضى منذ أدركتء ثم قال من هذه الجميلة إلى جنبك 
فقال كل هذه عائشة أمّ المؤمنين قال عيينة: أقلا أنزل لك 
عن أحسن الخلق فقال كل إنَّ اله قد حرّم ذلك فلما خرج 
قالت عائشة رضي الله عنها: من هذا يا رسول الك قال: 
أحمق مطاع وأنه على ما ترين لسيد قومه0 وعن عائشة 
رضي الله عنها ما مات رسول الله وَل حتى أجل له 

النساء(") تعة تعني: أنّ الآية قد نسختء ولا يخلو نسخها إما 
كن 0 وإما بقوله تعالى: «إنا أحللنا لك 
ازواجك» 7) وترتيب النزول ليس على ترتيب المصحف 
«ولو أعجبك» في موضع الحال من الفاعل وهو الضمير 
في تبدل لا من المفعول الذي هو من ازواج لانه موغل في 
التنكير» وتقديره مفروضًا إعجابك بهن وقيل: هي أسماء 
بنت عنيس الخثعمية امرأة جعفر بن أبي طالب والمراد أنها 
ممن اعجبه حسنهنٌ واستثنى ممن حرم عليه الإماء 
«رقيبًا4 حافظًا مهيمنًاء وهو تحذير عن مجاوزة حدوده 
وتخطى حلاله إلى حرامه. 


0001 ست مع ور 


كلما ارت امنأ لا تَدحُلوا يوت أل إل أن يدن لم 
إِلَ طْمَامِ عَبَرَ تَظريتَ تنه وَلَكنَ إذا 1 ََدَغْنُواْ هَإِدَا طيمَث 
نشوا َ سان لحدث إن د تك كان وى َلبّىّ مسْسَح وديم فلس ١‏ 


ا ل 


حك را َأنَُّ لا ينْس. مِنّ لحي وَإدًا سَاَلتُمُوهُنَّ متها توصت من 
طَآ آه اين د لِك ألْهَرْ فليم مَُويهنَ وما كت لحت أن 


ب مي ماس 
تَؤْدُوأ سوك أَخََّ و 9 تسكحوأ 9 زواجار ضُْ عدو بر إن ل 
كان عِندَ أشَّه عَظِيمًا 69. 


862 


«أن يؤذن لكم» في معنى الظرف تقديره وقت أن 
يؤنن لكم و «غير ناظرين» حال من لا تدخلوا وقع 
الاستثناء على الوقت والحال معا كأنه قيل: لا تدخلوا 
بيوت النبي كله إلا وقت الإنن» ولا تدخلوها إلا غير 
ناظرين وهؤلاء قوم كانوا يتحينون طعام رسول الل كَل 
فيدخلون» ويقعدون منتظرين لإدراكه ومعناه لا تدخلوا يا 
هؤلاء المتحينون للطعام إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير 
ناظرين إناه وإلا فلو لم يكن لهؤلاء خصوصًا لمأ جاز 
لأحد أن يدخل بيوت النبي كلهِ إلا أن يؤذن له إذنًا 
خاصًاء وهو الإذن إلى الطعام فحسب وعن ابن أبي عبلة 
أنه قرأ غير ناظرين مجرورًا صفة لطعام وليس بالوجه 
لأنه جرى على غير ما هو له فمن حق ضمير ما هو 
له أن يبرز إلى اللفظ فيقال: غير ناظرين إناه أنتم 
كقولك هند زيد ضاربته هيء وإِنّي الطعام إدراكه يقال: 
أنّي الطعام إِنّي كقولك قلاه قلى ومنه قوله: بين حميم 
آن »> بالغ إناه وقيل: إناه وقته أي غير ناظرين وقت 
الطعام وساعة أكله وروى أن رسول الله كَكِْهْ ألم على 
زينب بتمر وسويق وشاة وأمر أنسًا أن يدعى بالناس» 
فترادفوا أفواجًا يأكل فوج فيخرج ثم يدخل فوج إلى أن 
قال: يا رسول الله دعوت حتى ما أجد أحدًا أدعوهدء فقال: 
ارفعوا طعامكم وتفرق الناس وبقي ثلاثة نفر يتحدثون 
فأطالوا فقام رسول الل يِه ليخرجوا فانطلق إلى حجرة 
عائشة رضي الله عنها فقال السلام عليكم أهل البيت 
فقالوا عليك السلام يا رسول الله كيف وجدت أهلك 
وطاف بالحجراتء فسلم عليهنٌ ودعون له ورجع فإذا 
الثلاثة جلوس يتحدثون وكان رسول الله كله شديد 
الحياء فتولى فلما رأوه متوليًا خرجوا فرجع ونزلت") 
ولا مستائسين لحديث» نهوا عن أن يطيلوا الجلوس 
يستانس بعضه ببعض لأجل حديث يحذّثه بهء أو عن 
أن يستأنسوا حديث أهل البيت واستئناسه تسمعه 
وتوجه وهو مجرور معطوف على ناظرين وقيل: هو 
منصوب على ولا تدخلوها مستانسين. لا بد في قوله 
«فيستحيي منكمم من تقدير المضاف اي من إخراجكم 
بدليل قوله ولله لا يستحيي من الحق يعني: أن 
إخراجكم حق ما ينبغي أن يستحيا منه. ولما كان الحياء 
مما يمنع الحيّ من بعض الأفعال قيل: «لا يستحبي 

من الحقي بمعنى: لا يمتنع منه ولا يتركه ترك الحيّ 
منكم وهذا أدب أدب الله به الثقلاء وعن عائشة رضي الله 
عنها حسبك في الثقلاء أنَّ الله تعالى لم يحتملهم وقال: 


(1) رواه أبو خيثمة في تاريخه. الزيلعي 120/3. 

(2) كشف الأستارء كتاب: التفسيرء باب: سورة الأحزاب (الحديث 
رقم: 2251). 

(3) أخرجه ابن حبان في كتاب: التاريخ؛ باب: صفته ود وأخباره 
(الحديث رقم: 6366)/ أخرجه النسائي في كتاب: الذكاح؛ باب: ما 


افترض الله عز وجل على رسول الل كل والترمذي في كتاب:- 


التفسيرء ياب: ومن سورة الاحزابء (الحديث رقم: 3216)» والحاكم 
في المستدرك 437/2. 

(4) سورة الاحزابء الآية: 50. 

(5) آخرجه البخاري في كتاب: النكاحء باب: الوليمة ولى بشاة؛ (الحديث 
رقم: 5168 و5169)» ومسلم في كتاب: النكاح» باب: زواج زينب بنت 
جحشء (الحديث رقم: 90 1428). 


563 


فإذا طعمتم فانتشرو!() وقرى* لا يستحي بياء واحدة» 
الضمير في «إسلتموهنٌَ» لنساء النبي كي ولم يذكرن 
لآنّ الحال ناطقة بذكرهنٌ «متاعًاع حاجة «فاسالوهنَ» 
المتاع قيل: إِنْ عمر رضي الله عنه كان يحب ضرب 
الحجاب عليهنَ محبة شديدة كان يذكره كثيرًا ويود أن 
ينزل فيه وكان يقول: لى أطاع فيكنّ ما رأتكنٌ عيني 
وقال: يا رسول . الله يدل عليك البرٌ والفاجر فلى أمرت 
أمّهات المؤمنين بالحجاب9 فنزلت» وروي أنه مرّ عليهنٌ 
وهنّ مع ا في يال جد فقال: لكن: احتجبتنٌ» فإنّ 
لكنّ على النساء فضلاً كما أن لزوجكنّ على الرجال 
الفضلء فقالت زينب رضي الله عنها: يا ابن الخطاب إنك 
لا تغار علينا والوحي ينزل في بيوتنا فلم يلبسوا إلا 
يسيرًا حتى7) نزلتء وقيل: إنّ رسول الله وَللهِ كان يطعم 
ومعه بعض أصحابه فأصابت يد رجل منهم يد عائشة 
فكره النبي كَللهِ ذلك297: فنزلت آية الحجاب وذكر أنّ 
بعضهم قال أننهي أن نكلم بثات عمنا إلا من وراء 
حجاب لأن مات محمد لأتزوجِنٌ عائشة, فاعلم اله أنّ 
ذلك محرّم" وما كان لكم» وما صم لكم إيذاء 
رسول الله يكهِ ولا نكاح أزواجه من بعدهء وسمى 
نكاحهنٌ بعده عظيمًا عنده وهى من أعلام تعظيم الله 
لرسوله وإيجاب حرمته حيًا ومينًا وإعلامه بذلك مما 
طيب به نفسه وسرٌ قلبه واستغزر شكره؛ فإِنّ نحو هذا 
مما يحدّث الرجك به نفسه ولا يخلى منه فكره ومن 
الناس من تفرط غيرته هلى حرمته حتى بتمني لها 
الموت لثلا تنكح من بعدهء وعن بعض الفتيان أنه كانت 
له جارية لا يرى الدنيا بها شغقًا واستهتارًا فنظر إليها 
ذات يوم فتنفس الصعداء واتتحب فعلئ نحيبه مما ذهب 
به فكره هذا المذهب فلم يزل به ذلك حتى قتلها تصورًا 
لما عسى بتفق من بقائها بعده وحصولها تحت يد غيره 
وعن بعض الفقهاء أنّ الزوج الثاني في هدم الثلاثي مما 
يجري مجرى العقوبة» فصين رسول الله ذَللْهٌ عما يلاحظ 
ذلك 


ومع 


جإن تبدوا شيكا4 ل من نكاحهنٌ 7 الستتكم لو 
تخفوه» في صدوركم ؤِفإنَّ اللهم يعلم ذلك فيعاقبكم به, 
وإنما جاء به على أثر ذلك عامًا لكل باد وخاف ليدخل 
تحته نكاحهنٌ وغيره ولأنه على هذه الطريقة أهول وأجزل 
روي أنه لما نزلت آية الحجاب قال الآياء والأبناء والأقارب 
يا رسول الء أونحن أيضًا نكلمهنٌ من وراء الحجاب 


3 - سورة الاحزاب 


فنزلت. 


اس سا سم 


لا تح ٍِ ف بين علا هن عل خرن 18 ند 


بهن وا ما مَك ملكت أ موقن 
رك الله آرت 4 نه شَهِيدًا ©©. 


ؤلا جاح عليين» أي لا إثم عليهنَ في أن لا يحتجبن 
من هؤلاء ولم يذكر العم والخال لأنهما يجريان مجرى 
الوالدين وقد جاءت تسمية العم أبا قال الله تعالى: «وإلّه 
آبائك إبراهيم وإسمعيل وإسحق»7) وإسماعيل عم يعقوب» 
قيل: كره ترك الاحتجاب عنهما لأنهما يصفانها لأبنائهما 
وأبناؤهما غير محارمء ثم نقل الكلام من الغيبة إلى 
الخطاب وفي هذا النقل ما يدل على فضل تشديد فقيل 
جواتقين الهم 'فيما أمرتنّ به من الاحتجاب وأنزل فيه ' 
الوحي من الاستتار واحططن فيه وفيما استثنى منه ما 
قدرتنٌ» واحفظن حدودهما واسلكن طريق التقوى في 
حفظهما وليكن عملكنّ في الحجب أحسن مما كان» وأنتن 
غير محجبات ليفضل سركنّ عَلَنكنٌ «إنّ الله كان على كل 
شيء» من السر والعلن وظاهر الحجاب وباطنه «شهيدًا» 


عَلَهِ وسَيِمُوا تََلِيِمًا ». 
قرىء وملائكته بالرفع عطفًا على محل إن واسمها وهى 
ظاهر على مذهب الكوفيين ووجهه عند البصريين أن 
يحذف الخبر لدلالة يصلون عليه «إصلوا عليه وسلموا» 
أي قولوا الصلاة على الرسول والسلام ومعناه الدعاء بآن 
يترحم عليه ل ويسلم. 1 
فإن قَلْتَ: الصلاة على رسول الله يةِ واجبة أم مندوب 
اليها فلك بل واجبة وقد اختلفوا في حال وجوبها فمنهم 
من أوجبها كلما جرى ذكره وفي الحديث من ذكرت عنده 
فلم يصل علي فدخل النار فأبعده الله0) ويروى أنه قيل: يا 
رسول الله أرأيت قول الله تعالى: #إِنَّ الله وملائكته يصلون 
على النبي» فقال كل هذا من العلم المكنون؛ ولولا أنكم 
سالتموني عنه ما أخبرتكم به إن الك وكل بي ملكين فلا 
أذكر عند عبد مسلم فيصلى علي إلا قال: ذانك المكان 
غفر الله لكء وقال الك تعالى وملائكته جوايًا لذينك الملكين 
آمين7) ولا أذكر عند عبد مسلمء فلا يصلي علي إلا قال 
ذائك الملكان لا غفر الله لك وقال الله وملائكته لذينك الملكين 
آمين ومنهم من قال تجب في كل مجلس مرّة إن تكرّر ذكره 


(1) ذكره الثعلبي في تفسيره؛ الزيلعي 125/3. 

(2) قال الزيلعيء رواه النسائي وساق الحديث. وعزاه الواحدي 
للبخاري في تقسيره 126/3. 

(3) ذكره الطبري في تفسيرهء وذكره الثعلبيء الزيلعي 127/3. 

(4) تقدم تخريجه سابقاً. 

(5) رواه ابن سعد في الطبقات: 162/8. 


(6) سورة البقرة, الآية: 133. 

(7) أخرجه ابن حبان في كتاب: الرقائق» باب: الأدعية» (الحديث رقم: 
7) والبيهقي في شعب الإيمان» باب: في الصيام»ء فصل: فضائل 
شهر رمضان, (الحديث رقم: 3622). 

(8) رواه الطبراني في معجمه. 


الجزء الثاني والعشرون 
كما قيل: في آية السجدة» وتشميت العاطس وكذلك في كل 
دعاء في أوّله وآخره ومنهم من أوجبها في العمر مرّة وكذا 


قال في إظهار الشهادتينء والذي يقتضيه الاحتياط الصلاة 
عليه عند كل ذكر لما ورد من الأخبار!). 


فإن قُلْتَ : فالصلاة عليه في الصلاة هي شرط في 
جوازها آم لا؟ قلْتُ: أبو حنيفة وأصحابه لا يرونها شرطاء 
وعن إبراهيم النخعي كانوا يكتفون عن ذلك يعني: الصحابة 
بالتشهد وهو السلام عليك ليها النبيّ» وأما الشاقعي رحمه الله 
فقد جعلها شرطًا. 


فإن قُلْتَ: فما تقول في الصلاة على غيره قُلْتٌ: القياس 
جواز الصلاة على كل مؤمن لقوله تعالى ظ«هو الذي يصلي 
عليكم» وقوله تعالى: «وصل عليهم إِنَّ صلاتك سكن 
لهم»ء وقوله كل «اللهمّ صلّ على آل لبي أوفى»") ولكن 
للعلماء تفصيلاً في ذلكء وهو أنها إن كانت على سبيل التبع 
كقولك صلى الله على النبي وآله فلا كلام فيها وأمًا إذا افرد 
غيره من أهل البيت بالصلاة كما يفرد هوء فمكروه لأنّ ذلك 
صار شعارًا لذكر رسول الل َل ولانه يؤدّي إلى الانتهام 


بالرفضء وقال رسول الله يه من كان يؤمن بالل واليوم 
الآخر فلا يقفن مواقف التههم(. 

إن أل يوت اله ورَسْولم لمََيْْ أله فى لديا والأيضرة وعد لم 
عَذَّابا مهنا 090 400 . 


«يؤذون الله ورسوله» فيه وجهان أحدهما أن يعبر 
بإيذائهما عن فعل ما يكرهانه؛, ولا يرضيانه من الكقر 
والمعاصي وإنكار النبوة ومخالفة الشريعة وما كانوا 
يصيبون به رسول الش كلد من لنواع المكروه على سبيل 
المجاز وإنما جعلته مجارًا فيهما جميعًا وحقيقة الإيذاء 
صحيحة فى رسول الث عي لثلا أجعل العبارة الواحدة 
معطية معنى المجازء والحقيقة والثاني أن يراد يؤنون 
رسول الله كلخ وقيل في أذى الله هى قول اليهود 
والتصارى والمشركين يد الله مغلولة وثالث ثلائة والمسيح 
أبن لله والملائكة بنات أللهء والأصنام شركاوؤٌه وقيل قول 
الذين يلحدون في أسمائه وصفاته وعن رسول الله وي 
فيما حكى عن ربه شتمني ابن ادمء ولم ينبغ له أن 
يشتمني وآذاني ولم ينبغ له أن يؤنيني فأمًا شتمه إياي 
فقوله إني اتخذت ولدًا وأمّا أذاه, فقوله إِنَّ الله لا يعيدني 
بعد أن بدلني» وعن عكرمة فعل أصحاب التصاوير الذين 
يرمون تكوين خلق مثل خلق الله وقيل: في أذى 


264 


رسول الله يد قولهم ساحر شاعر كاهن مجذنون وقيل: 
كسر رباعيته وشج وجهه يوم أحد وقيل: طعنهم عليه في 
نكاح صفية بنت حيي وأطلق إيذاء الله ورسوله وقيد إيذاء 
المؤّمنين والمؤمنات لأنّ أذى الله ورسوله لا يكون إلا غير 
حق أبدًا. 

َأئْنَ ثت التْؤيِنَ وبرت بِعَيْرِ ما أَحْسسَبا ققد 
أحَتَملُواً بهتنا وَإثما يما 0). 

وأمًا أذى المؤمنين والمؤمنات فمنه ومنه ومعنى «بغير 
ما اكتسبوا» بغير جتاية واستحقاق للأذى وقيل: نزلت في 
ناس من المنافقين يؤذون عليًا رضي الله عنه ويسمعوته 
وقيل: في النين أفكوا على عائشة رضي الله عنها وقيل: 
في زناة كانوا يتبعون النساء وهنّ كارهات» وعن الفضيل 
لا يحل لك أن تؤذي كلبًا أو خنزيرًا بغير حق فكيف وكان 
ابن عون لا يكرى الحوانيت إلا من أهل الذمّة لما فيه من 
الروعة عند كرّ الحول. 


َي أ ف لأنقية تبتيد يل التقييد بتوت عن بن 
03 


20 عب 0م برعم مم 0 
ذَلِكَ أدفة أن 0 فلا ودين وكانت أَنَّهُ غَفُورًا بَحِيمًا 


الجلباب ثوب واسع أوسع من الخمار ودون الرداء تلويه 
المرآة على رأسها وتبقي منه ما ترسله على صدرهاء وعن 
ابن عباس رضي الله عنهما الرداء الذي يستر من فوق إلى 
أسفل وقيل: الملحفة وكل ما يستتر به من كساء أو غيره 
قال أبى زبيد: مجليب من سواد الليل جليايًاء ومعنى 
بها وجوههنٌ وأعطاقهنّ يقال: إذا زال الثوب عن وجه المرأة 
أدنى ثوبك على وجهك وذلك أن النساء كنّ في أوّل 
الإسلام على هجيراهنّ في الجاهلية متبذلات تبرز المرأة 
في درع وخمار فصل بين الحرة» والأمة وكان الفتيان 
وأهل الشطارة يتعرّضون إذا خرجن بالليل إلى مقاضي 
حوائجهنّ في النخيل والعيطان للإماء وربما تعرّضوا للحرّة 
بعلة الأمة يقولون حسبناها أمة» فأمرن أن يخالفن بزيهنَ 
عن زي الإماء بلبس الأردية والملاحف وستر الرؤؤس 
والوجوه ليحتشمنء ويهبن فلا يطمع فيهن طامع وذلك قوله 
«ذلك أدنى أن يعرفن4 أي أولى وأجدر بأن يعرفن فلا 
يتعرّض لهن ولا يلقين ما يكرهن. 

فإن قُلْتَ: ما معنى من في من جلابيبِهنّ! قُلْتُ: هو 
للتبعيض إلا أن معنى التبعيض محتمل وجهين: أحدهما أن 


(1) أخرجه ابن حبان في كتاب: الرقاقء باب: الادعية» (الحديث رقم: 
8) والترمذي في كتاب: للدعوات» باب: قول الرسول يه رغم 
أنف رجلء (الحديث رقم: 3545) ذكره الطبراني؛ أخرجه الترمذي 
في كتاب: الدعواتء باب: قول الرسول لله رغم أنف رجلء (الحديث 
رقم: 3546)» ولخرجه أبن ماجه في كتاب: إقامة الصلاة والسئّة 
فيهاء باب: الصلاة على النبي كله (الحديث رقم: 908): وأخرجه ت 


ابن ماجه في كتاب: إقامة الصلاة والسئّة فيهاء باب: الصلاة على 
النبي كله (الحديث رقم: 907). 

(2) تقدم في براءة. 

(3) تقدم في يوسف. 

(4) ذكره الطبري في تفسيره. 


565 


يتجليبن ببعض ما لهنّ من الجلابيب والمراد أن لا تكون 
الحرة متبذلة في درع؛ وخمار كالامة والماهنة ولها جلبابان 
فصاعدًا في بيتها والثاني أن ترخي المرأة بعض جلبابها 
وفضله على وجهها تتقنع حتى تتميز من الأمة» وعن ابن 
سيرين سألت عبيدة السلماني عن ذلك فقال: أن تضع 
رداءها فوق الحاجب ثم تديره حتى تضعه على أنفهاء وعن 
السدي أن تغطي إحدى عينيها وجبهتها والشق الآخر إلا 
العين» وعن الكسائي يتقنعن بملاحفهن منضمة عليهنّ أراد 
بالانضمام معنى الإدناء «وكان الله غفورًا» لما سلف 
منهن من التفريط مع التوبة لأن هذا مما يمكن معرفته 


والنين في قلوبهم مرضي قوم كان فيهم ضعف 
إيمان» وقلة تبات عليه وقيل: هم الزناة وأهل الفجور من 
قوله تعالى «إفيطمع الذي في قلبه مرض» 
«والمرجفون» ناس كانوا يرجفون بأخبار السوء عن 
سرايا رسول الله كَل فيقولون هزموا وقتلواء وجرى عليهم 
كيت وكيت فيكسرون بذلك قلوب المؤمنين» يقال: أرجف 
بكذا إذا أخبر به على غير حقيقة لكونه خبرًا متزلزلاً غير 
ثابت من الرجفة وهي الزلرلة: والمعنى: لثن لم ينته 
المنافقون عن عداوتهم وكيدكم والفسقة عن فجورهم 
والمرجفون عما يؤلفون من أخبار السوء لنامرنك بأن تفعل 
بهم الافاعيل التي تسوءهم وتنوءهم؛ ثم بأن تضطرهم إلى 
طلب الجلاء عن المدينة وإلى أن لا يساكتوك فيها ؤإلا» 
زمنًا «قليلاً» ريثما يرتحلون ويلتقطون أنفسهم 
وعيالاتهم0) فسمى ذلك إغراء» وهو التحريش على سبيل 
المجاز. 


تَلمُونيت أَبْسَا يَتمَا يقفا أينِذوا ينوا تيبلا ©. 


«+ملعونين» نصب على الشتم أى الحال أي 
لا يجاوروتك إلا ملعونين دخل حرف الاستثناء على الظرف 
والحال معًا كما مر في قوله: «إلا أن يؤذن لكم إلى طعام 
غير ناظرين إناهي © ولا يصح أن ينتصب عن أخذوا لأنّْ 
ما بعد كلمة الشرط لا يعمل فيما قبلها. 

وقيل: في قليلاً هو منصوب على الحال أيضًا ومعناه 
لا يجاورونك إلا أقلاء أذلاء ملعونين. 

فإن قُلْتَ: ما موقع لا يجاورونك؟ قُلْتٌ: لا يجاورونك 
عطف على لنغريتك لأنه يجوز أن يجاب به القسم ألا ترى 


3 سورة الأحزاب 


فإن قُنْتَ: أما كان من حق لا يجاورونك أن يعطف بالفاء 
وأن يقال لنغرينك بهمء فلا يجاورونك قُلَتٌ: لى جعل الثاني 
مسبيًا عن الأوّل لكان الأمر كما قلت ولكنه جعل جوابًا آخر 
للقسم معطوفًا على الأوّلء وإنما عطف بثم لأن الجلاء عن 
الأوطان كان أعظم عليهم وأعظم من جميع ما أصيبوا به 
فتراخت حاله عن حال المعطوف عليه. 


مه صم 3-3 


سْبَدَ أنه فى اليرت خَلَوأ من قبل وآد تمد لسنة لِمََة أَسَّه تْدِيَا 
2 


الذنين ينافقون نالأناء أن بقتلوا حيثما ثقفواء وعن مقاتل 
يعني: كما قتل أهل بدر وأسروا. 


ف 


سيعت مكزع 1 شاع 2 


عن ألتَاعةْ ل إِثَنَا عِلمهَا ندَ أنه وما دبك مَل 
اعد ىّ كن هربا 9©. 

كان المشركون يسالون رسول الل يكخِ عن وقت قيام 
الساعة استعجالا على سبيل الهزء واليهود يسالونه 
امتحاثاء لأن ال تعالى عمى وقتها في التوراة وفي كل 
كتاب فإمر رسول الله كَل بآن يجيبهم بأنه علم قد 
أنها قريبة الوقوع تهديدًا للمستعجلين وإسكاتا للممتحنين 
«قريبًاج شيثًا قريبًا أو لأن الساعة في معنى اليوم أى في 
زمان قريب. 

إن لَه لمَنَّ الْكَفْرىَ وعد للم 

السعير النار المسعورة الشديدة الإيقاد. 


سم اسه رع بير موعريم رص مس لد 


وم نَقَلَبُ رجرههم فٍِ لَّارٍ يقولون يننا أطعنا لَه وأطعنا 
السو ©. 

وقرى": «تقلب» على البناء للمفعول وتقلب بمعنى 
تتقلب ونقلب أي نقلب نحن وتقلب على أن الفعل للسعير 
ومعنى تقليبها تصريفها في الجهات كما نرى البضعة تدور 

في القدر إذا غلتء فنرامي بها الغليان من جهة إلى جهة أو 
تغييرها عن أحوالها وتحويلها عن هيثاتهاء أو طرحها في 
النار مقلوبين منكوسين» وخصت الوجوه بالذكر لأآن الوجه 
أكرم موضع على الإنسان من جسدههء ويجوز أن يكون 
الوجه عبارة عن الجملة وناصب الظرف يقولون أى محذوف 
وهو أذكر وإذا نصب بالمحذوف كان يقولون حالاً. 


انوا ريا إِنَآ طعا سَاَئَا وَعبََنا فَأصَئُوًا ألتبيكاً 9©. 


وقرى”: إسادتناع وساداتنا وهم رؤساء الكفر الذين 


سيا © حَِبينَ هآ أن لا 


(1) قال أحمد: وفيها إشارة إلى أنّ من توجه عليه إخلاء منزل مملوك 
للغير يوجه شرعي يمهل ريثما ينتقل بنقسه ومتاعه وعياله برهة من 
الزمان» حتى يتحصل له منزل آخر على حسب الاجتهاد, وال أعلم. 


(2) سورة الأحزابه الآية: 53. 


الجزء الثاني والعشرون 


لقنوهم الكفر وزينوه لهمء يقال: ضلّ السبيل وأضله إياه 
وزيادة الألف لإطلاق الصوت جعلت فواصل الآي كقوافي 
الشعر وفائدتها الوقف والدلالة على أن الكلام قد انقطع 
وأن ما بعذلهة مستأنف» وقرى* كثيرًا تكثيرًا لإعداد اللعائن 
وكبيرًا ليبدل على أشد اللعن وأعظمه. 
| دَاعهم صِعْمَقِ يرت ري الْمَنّاب ب وَالْمَهُمَ نا كيرا (8ه. 
«ضعفين» ضعفًا لضلاله وضعفًا لإضلاله يعترفون 
ويستغيثون ويتمنون ولا ينفعهم شيء من ذلك. 


كما ابن عامنوا لا مكنا كلدنَ 5516| موت دراه د 
ين عند أ ويا 9©. 


دلا تكونوا كالذين آذوا موسى» قيل: نزلت في شان 
زيد وزينب وما سمع فيه من قالة بعض الناسء وقيل: في 
قارون على قذفه بنفسهاء وقيل: اتهامهم إياه بقتل هارون 
وكان قد خرج معه الجبل فمات هناك فحملته الملائكة 
ومروا به عليهم ميتّاء فأابصروه حتى عرفوا أنه غير مقتول 
وقيل: أحياة الله فأخبرهم ببراءة موسى عليه السلام وقيل: 
قرفوه بعيب في جسده من برصء أو أدرة فأطلعهم الله 
على أنه بريء منه «وجيهًاع ذا جاه ومنزلة عنده فلذلك 
كان يميط عنه التهم ويدقع الأذى ويحافظ عليه للا يلحقه 
وصم ولا يوصف بنقيصة كما يفعل الملك بمن له عنده 
قربة ووجاهة» وقرأ ابن مسعود والأعمش وأبى حيوة وكان 
عيد الله وجيهًا قال ابن خالويه: صليت خلف ابن شنبوذ 
فى شهر رمضان فسمعته يقرؤهاء وقراءة العامة أوجه 
العرش مكين» وهذه ليست كذلك. 

فإن قُلْتَ: قوله إمما قالواع معناه من قوله أو من 
مقولهم, » لأنّ ما: إما مصدريه ة أو موصولة وأيهما كان فكيف 
تصح للبراءة منهِقلْتٌ: المراد بالقولٍ أو المقول مؤداه 
بالقالة والقالة بمعنى القول. 


ساسم موعرء م2 


يم لَدِينَ ءامنوا أنفوأ أله وكُولوا ملا سَيِيئا 6©0. 

(قولاً سديدًا» قاصدًا إلى الحق والسداد القصد إلى 
الحق والقول بالعدل يقال: سدّد السهم نحو الرمية إذا لم 
يعدل به عن سمتها كما قالوا: سهم قاصد والمراد نهيهم 
عما خاضوا فيه من حديث زينب مر غير قصد وعدل في 
القول والبعث على أن يسد قولهم في كل بابء لأنْ حفظ 
اللسان وسداد القول رأس الخير كله والمعنى: راقبوا الله 
في حفظ الستتكم وتسديد قولكم فإنكم إن فعلتم نلك 
أعطاكم الله ما هى غاية الطلبة من تقبل حسناتكم والإثابة 
عليها ومن مغفرة سيئاتكم وتكفيرها و. 


بُح لي عل و 5-06 نر كك 5 2 0 وص يع لَه أ و 


م 0 00-0 


فْقَد فَانٌ هرا عَظِيمًا 690. 


00 


َه مما فَالْوأ 


يك 


قيل: إصلاح الأعمال التوفيق في المجيء بها صالحة 
مرضية وهذه الآية مقرّرة للتي قبلها بنبت تلك على النهي 
عما يؤذَي رسول الك كله وهذه على الأمر باتقاء الله تعالى 
في حفظ اللسان ليترادف عليهم النهي والأمرء مع اتباع 
الذهي ما يتضمن الوعيد من قصة مرسى عليه السلام 
واتباع الأمر الوعد البليغ فيقوى الصارف عن الأذى 
والداعي إلى تركهء لما قال: هومن يطع الل ورسوله» 
وعلق بالطاعة الفوز العظيم أتبعه قوله. 

إِنّا عرضنًا الأمانة عل لوت وَالَْرضِ الل تأنه 


58 2س وس لسلس مر مير - 3 
: مْمَفَنَ ينها وجلَهَا لانن ِنَم كان ظَلْومًا هوا 


دن عرضنا الأمانة4 وهو يريد بالأمانة الطاعة فعظم 
أمرهاء وفخم شأنها وفيه وجهان: أحدهما أنّ هذه الأجرام 
العظام من السموات والأرض والجبال قد انقادت لأمر الل 
عن وعلا انقياد عقلها وهى ما يتاتى من الجماداتء 
وأطاعت له الطاعة التي تصح منها وتليق بها حيث لم 
تمتنع على مشيثته: وإرادته إيجادًا وتكويئًا وتسوية على 
هيئات مختلفة وأشكال متنوعة كما قال «قالتا أتينا 
طائعين»: وأما الإنسان فلم تكن حاله فيما يصح منه من 
الطاعات ويليق به من الانقياد لأوامر الله ونواهيه وهو 
حيوان عاقل صالح للتكليف مثل حال تلك الجمادات فيما 
يصح منها ويليق بها من الانقياد وعدم الامتناعء والمراد 
بالأمانة الطاعة لأنها لازمة الوجود كما أنّ الأمانة لازمة 
الأداءء وعرضها على الجمادات وإباؤها وإشفاقها مجاز. 
وأما حمل الأمائة فمن قولك فلان حامل للأمانة ومحتمل 
لها تريد أنه لا يؤديها إلى صاحبها حتى تزول عن ذمّته 
ويخرج عن عهدتها لأن الأمانة كأنها راكبة للمؤمن عليها 
وهى حاملها آلا تراهم يقولون ركبته الديون» ولي عليه 
حق فإذا أداها لم تبق راكبة له ولا هو حاملاً لها ونحوه 
قولهم لا يملك مولى لمولى نصرًا يريدون أنه يبذل 
النصرة له ويسامحه بها ولا يمسكها كما يمسكها الخاذل 
ومنه قول القائل: 
أخوك الذي لاتملك الحس نفسه وترفض عند المحفظات الكتائف 
أي لا يمسك الرقة والعطف إمساك المالك الضنين ما 
في يده بل يبذل ذلك ويسمح به ومنه قولهم أبغض حق 
أخيك لأنه إذا أحبه لم يخرجه إلى أخيه ولم يؤده وإذا 
أبيغضه أخرجه وأذاه فمعنىء «فأبين أن يحملها وحملها 
الإنسان» فآبين إلا أن يؤدينها وأبى الإنسان إلا أن 
يكون محتملاً لها لا يؤدبها. ثم وصفه بالظلم لكوته 
تاركًا لأداء الأمانة وبالجهل لأخطائه ما يسعده مع تمكنه 
منه وهو أداؤهاء والثاني أن ما كلفه الإنسان بلغ من 
عظمه وثقل محمله أنه عرض على أعظم ما خلق الله 
من الأجرام وأقواه وأشدّه أن يتحمله ويستقل به فأبى 
حمله والاستقلال به وأشفق منهء وحمله الإنسان على 
ضعفه ورخاوة قوّته «إنه كان ظلومًا جهولاً» حيث 
حمل الأمانة ثم لم يف بها وضمنها ثم خاس بضماته 


807 


جاء القرآن إلا على طرقهم وأساليبهم من ذلك قولهم لو 
قيل: للشحم أين تذهب لقال أسوي العو وكم وكم لهم 
من أمثال على السنة البهائم والجمادات وتصور مقاولة 
الشحم محال ولكن الغرض أنّ السمن في الحيوان مما 
أثر السمن فيه تصويرًا هى أوقع في نفس السامع وهي 
به آأنس وله أقبل وعلى حقيقته أوقف وكذلك تصوير 


عظم الأمانة وصعوية أمرها وثقل محلها والوفاء بها. 


فإن قُنْتَ:قد علم وجه التمثيل في قولهم للذي لا يثبت 
على رأي واحد أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى لأنه مكلت 
أحدهما بحال من يترد في ذهابه فلا يجمع رجليه للمضي 
في وجهه وكل واحد من الممثل والممثل به شيء مستقيم 
داخل تحت الصحة والمعرفة وليس كذلك ما فى هذه الآية 
فإنّ عرض الأمانة على الجماد, وإباءه وإشفاقه محال فى 
نفسه غير مستقيم فكيف صح بناء التمثيل على المحال وما 


00 


الممثل به في الآية وفي قولهم لو قيل للشحم آين تذهب 
وفي نظائره مفروض والمفروضات تتخيل في الذهن كما 
المحققات مثلت حال التكليف فى صعويته وثقل محمله 
بحاله المفروضة لى عرضت على السموات والأرض والجبال 
لأبين أن يحملنها وأشفقن منها. 


0022000 200000 


لْعَدّبَ 2 سين وَالْمتَفِفَتِ الْمتْركين لمكت وب 

عَلَ الْمُونِينَ وَالْمؤْمتتٍ ون ألَهُ عَفُورًا يسما ©©. 

واللام في ليعنب لام التعليل على طريق المجازء لأنّ 
للتاديب نتيجة الضرب. وقرأ الأعمش ويتوب ليجعل العلة 
قاصرة على فعل الحامل ويبتدىء ويتوب الله ومعنى قراءة 
يحملها لأنه إذا تيب على الوافي كان ذلك 
الغادر والله أعلم. قال رسول ألله . «من قرأ سورة 
عذاب القبر»(). 


َْمْدُ به الى لَمُ ما فى السَموَتِ وما فى الْأَرْضٍ وَلَهُ أْمَئْدٌ فى 
لض مَهْوَ لفكير لير 0 

ما في السموات والأرض كله نعمة من الله وهى الحقيق 
بأن يحمد ويثنى عليه من أجله ولما قال «الحمد لهي ثم 
وصف ناته بالإنعام بجميع النعم الدنيوية كان معناه أنه 
المحمود على نعم الدنيا كما تقول احمد أخاك الذي كساك 
وحملك تريد احمده على كسوته وحملانه ولما قال: وله 
الحمد في الآخرةي علم أنه المحمود على نعم الآخرة, 
وهى الثواب. 

فإن قُلْتَ:ما الفرق بين الحمدين؟ قُلْتُ:أما الحمد في 
الدنيا فواجب لا أنه على نعمة متفضل بها وهى الطريق إلى 
تحصيل نعمة الآخرة وهي الثواب وأمّا الحمد في الآخرة, 
فليس بواجب لا أنه على نعمة واجبة©) الإيصال إلى 
مستحقها إنما هو تتمة سرور المؤمنين وتكملة اغتباطهم 
يلتذون به كما يلتذ من به العطاش بالماء البارد هوهو 
الحكيمي الذي أحكم أمور الدارين ودبرها بحكمته 


«الخبير) بال كن يكين 
َْلَمُ ما يلج فى الْرْضٍ وبا يرح ينبًا وما يِل من آلَمَك وَمَا 


يرع فيا وهو ليم ل 

الب ا ا 
مشهاج من الشجر والنيات وماء العيون والغلة والدواب 
وغير ذلك جوما ينزل من السماء»4 من الأمطار والثلوج 
واليرد والصواعق والأرزاق والملائكة وأنواع البركات 
والمقادير كما قال تعالى: هوفي السماء رزقكم وما 
توعدون؟»2 «وما يعرج فيهاي من الملائكة وأعمال العباد 
زوهو» مع كثرة نعمه وسبوغ فضله ولرحيم خغوره 
رضي لل عنه نفزل بالذون و والتشديد. 


وَقَالَ َي كَقَروأ أ ا يَأ عَذ قل يآ بل ور تك 
0 ا 1 ف لض 2 


أمَكَرٌ ين ذللك ,5 كر إلا ى حكتب يبن 9© لجرك 
0007 


م مَمْفْرهُ ورزف حكريم 


اصع م مسا عرو 


لَّنِنَ “انوأ وعَمِلُوا ألصَّلِسَبْ أزكيلت 1 


(1) ذكره الثعلبي وابن مردويه» الزيلعي 137/3. 
(2) قال أحمد:والحق في الفرق بين الحمدين أن الأول عبادة مكلف 
بهاء والثاني غير مكلف به ولا متكلفء وإنما هى في النشأة الثانية بس 


كالجبليات في النشاة الأولى» ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: 
«يلهمون التسبيح كما يلهمون النفس»» وإلا فالنعمة الأولى كالثانية 
بفضل من الله تعالى على عبادهء لا عن استحقاقء والله الموفق. 


الجزء الثاني والعشرون 


© اين سَمَو بق َنيَا مرنَ َزْليِكَ َم عَدَابُ ين يَمْرٍ 
أَيِمٌ ه. 


قولهم: «ؤلا تاتينا الساعة» نفي للبعث وإنكار لمجيء 
الساعة أو استبطاء لما قد وعدوه من قيامها على سبيل 
الهزء والسخرية كقولهم متى هذا الوعدء أوجب ما بعد 
النفي ببلى على معنى أنّ ليس الأمر إلا إتيانها ثم أعيد 
إيجابه مؤكدًا بما هى الغاية في التوكيد والتشديدء وهى 
التوكيد باليمين بالك عز وجل ثم أمد التوكيد القسمي إمدادًا 
بما أتبع المقسم به من الوصف بما وصف به إلى قوله 
«إليجزي» لأنّ عظمة حال المقسم به تؤذن بقوة حال 
المقسم عليه وشذة ثباته, واستقامته لأنه بمنزلة 
الاستشهاد على الأمر وكلما كان المستشهد به أعلى كعبًا 
وأبين فضلاً وأرفع منزلة كانت الشهادة أقوى وأكد 
والمستشهد عليه أثبت وأرسخ. 

فإن قُلْتَ: : هل للوصف الذي وصف به المقسم به وجه 
اختصاص بهذا المعنى.قلتٌ: نعم وذلك أن قيام الساعة من 
مشاهير الغيوب وأدخلها في الخفية وأولها مسارعة إلى 
القلب إذا قيل عالم الغيبء فحين أقسم باسمه على إثبات 
علم الغيبء وأنه لا يفوت علمه شيء من الخفيات واندرج 
تحته إحاطته بوقت قيام الساعة فجاء ما تطلبه من وجه 
الاختصاص مجيئًا واضحًا. 


فإن قُلْتَ: النلس قد أنكروا إتيان الساعة وجحدوه فهب 
أنه حلف لهم بأغلظ الآيمان وأقسم عليهم جهد القسم فيمين 
من هى في معتقدهم مفتر على الله كنبا كيف تكون مصححة 
لما انكروه؟ قلثٌ: هذا لى اقتصر على اليمينء ولم يتبعها 
الحجة القاطعة والبينة الساطعة. 


وهي قوله: «ليجزي» فقد وضع الله في العقول وركب 
في الغرائز وجوب الجزاءء وأن المحسن لا بد له من ثواب 
والمسيء لا بد له من عقاب وقوله: #ليجزي» متصل بقوله 
«لتاتينكم» تعليلاً له, قرى» : التاتينكم » بالتاء والياء 
ووجه من قرأ بالياء أن يكون ضميره للساعة بمعنى اليوم أو 
يسند إلى عالم الغيب أي ليأتينكم أمره كما قال تعالى: هل 
ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة4ء أى يأتي ربك وقال: أو 
يأتي أمر ربك». وقرى”: إعالم الغيب» «وعلام الغيب» 
بالجر صفة لربي وعالم الغيب وعالم الغيوب بالرفع على 
المدح ولا يعزب بالضم والكسر في الزاي من العزوب؛ وهو 
البعد يقال روض عزيب بعيد من الناس «مثقال ذرّة» 
مقدار أصغر نملة «#ذلك»6 إشارة إلى مثقال ذرّةء وقرئ* ولا 
أصغر من ذلك ولا أكبر بالرفع على أصل الابتداء وبالفتح 
على نفي الجنس كقولك: لا حول ولا قؤة إلا بالله بالرفع 
والنصب وهو كلام متقطع عما قبله. 


فإن قُلْتّ: هل يصح عطف المرفوع على مثقال ذرّة كانه 
قيل: لا يعزب عنه مثقال ذرّة وأصغر وأكبر وزيادة لا لتأكيد 
النفي وعطف المفتوح على ذرّة بأنه فتح في موضع الجر 


لذك 


لامتناع الصرف كانه قيل: لا يعزب عنه مثقال نرّة ولا 
الاستكثناء إلا إذا جعات الضمير في عنه للغيب وجعلت الغيب 
أسمًا للخفيات قبل أن تكتب في اللوح لأنّ إثباتها في اللوح 
نوع من البروز عن الحجاب على معنى أنه لا ينفصل عن 
الغيب شيء ولا يزل عنه إلا مسطورًا في اللوح. 

«الذين سعوا في آيتنا معاجزين ن أولئك لهم عذاب من 
رجز اليم»6 وقرىء معجزين واليم بالرفع والجرء وعن قتادة 
الرجز سوء العذاب. 


ويرى نين وش لْهِلم كر أ 
وَيَهدى إل صِْط المي كَلمِيدٍ ©. 

«ويرى» في موضع الرفع أي ويعلم أولوا العلم يعني: 
أهل الكتاب الذين أسلموا مثل كعب الأحبار وعبد الله بن 
مفعولان ليرى وهو فصل من قرأ الحق بالرفع جعله مبتدأ 
والحق خبرًا والجملة في موضع المفعول الثاني» وقيل: 
الحق علمًا لا يزاد عليه في الإيقان ويحتجوا به على الذين 
كذبوا وتولواء ويجوز أن يريد وليعلم من لم يؤمن من 

َكَل لذن دروا هل تت عل مثل يكم ينا مزفثر كل 
مَرَيِ إتَكْْ تى حَلَقٍ بريد 09. 

«والذين كفروا» قريش قال بعضهم لبعض. 

«هل ندلكم على رجل» يعنون محمدًا صلى الله عليه 
وآله وسلم يحدثكم باعجوبة من الأعاجيب أنكم تبعثون 
وتنشون خلقًا جديدًا بعد أن تكونوا رفانًا وترابًا. يمزق 
أجسادكم البلى كل ممزق أي يفرقكم ويبدد أجزاءكم كل 


تيديد. 


200 


ل لَك من ريك هْوَ الْحَقّ 


للك عل أمَّهِ كبا ) 0 بو جيه ب 

العداب وَالصَّكلٍ اليد 0 

أهى مفتر على الله كذبًا فيما ينسب إليه من ذلك آم به 
جنون يوهمه ذلك ويلقيه على لسانه؛ ثم قال سبحانه: ليس 
محمد من الافتراء والجنون في شيء وهى مبرأ منهما بل 
هؤلاء القائلون الكافرون بالبعث واقعون في عذاب النار 
فيما يؤديهم إليه من الضلال عن الحق وهم غافلون عن 
ذلك» وذلك أجنّ الجنون وأشدّه إطباقًا على عقولهم جعل 
وقوعهم في العذاب رسيلا لوقوعهم في الضلال كأنهما 
كائنان في وقت واحدء لأنّ الضلال لما كان العذاب من 
لوازمه وموجباته جعلا كأنهما في الحقيقة مقترنان» وقرأ 
زيد بن علي رضي الله عنه ينبيكم. 

فإن قُلْتَ: فقد جعلت الممزق مصدرًا كبيت الكتاب. 


569 


ألم تعلم مسرحي القوافي فلاعيابهنولالجتلابا 
فهل يجوز أن يكون مكانًا؟ قُلْت: نعم ومعناه ما حصل 
من الأموات في بطون الطير والسباع وما مرّت به السيول 
فذهيت به كل مذهب وما سفته الرياح فطرحته كل مطرح. 
فإن قُلْتَ: ما العامل في إذا!قُلْتُ: ما دلّ عليه إنكم لفي 
خلق جديد وقد سبق نظيره. 


فإن قُلْتَ: الجديد فعيل بمعنى فاعل أم مفعول؟ قُلّتُّ: هى 
عند البصريين بمعنى فاعل تقول جد فهو جديد كحد فهو 
حديد وقل فهو قليل وعند الكوفيين بمعنى مفعول من جده 
إذا قطعه وقالوا: هى الذي جد الناسج الساعة في الثوب ثم 
شاع ويقولون ولهذا قالوا: ملحفة جديد وهي عند البصريين 
كقوله تعالى: «إنَّ رحمة الله قريب» ونحو ذلك. 


فإن قُلْتَ: لم أسقطت الهمزة في قوله أفترى دون قوله 
السحر وكلتاهما همزة وصل؟ قَلْتٌ: القياس الطرح ولكن 
أمرًا اضطرّهم إلى ترك إسقاطها في نحو آلسحر وهو خوف 
التباس الاستفهام بالخبر لكون همزة الوصل مفتوحة كهمزة 
الاستقهام. 

فإن قُلْتَ: ما معنى وصف الضلال بالبعد؟ قُلْتُ: هو من 
الإسناد المجازي لأنّ البعيد صفة الضال إذا بعد عن الجادّة 
وكلما ازداد عنها بعدًا كان أضل. 

فإن قُلْتَ: كان رسول اث كيهْ مشهورًا علما في قريش 
وكان إنباؤه بالبعث شائعًا عندهم فما معنى قوله: هجهل 
ندلكم على رجل ينبئكمم فنكروه لهم وعرضوا جيم 
كانوا يقصدون بذلك الطئز والسخرية؛ فأخرجوه مخرج 
التحلي ببعض الأحاجي التي يتحاجى بها للضحك والتلهي 
متجاهلين به وبأمره. 


ََثرَ روأ إل مَا بن ديهم وَمَا عَلَقَهُم بست السَمَل وَالْأَرض إن 
العم 


مع مه 


نَنَأْ مسف بِهِمُ الأرْسَ أرّ قط عَم كِمَنَا يت مه إن في 
لِك لبد لْحُل عبر ميب 0). 


أعموا فلم ينظروا إلى السماء والأرض وأنهما حيكما 
كانوا وأينما ساروا أمامهم وخلفهم محيطتان بهم لا يقدرون 
أن ينفذوا من أقطارهما وأن يخرجوا عما هم فيه من 
ملكوت الله عن وجل ولم يخافوا أن يخسف الل بهم أو 
يسقط عليهم كسفا لتكذيبهم الآيات وكفرهم بالرسول كله 
ويما جاء به كما فعل بقارون وأصحاب الايكة «إنّ في 
ذلك؟ النظر إلى السماء والأرض والفكر فيهما وما يدلان 
عليه من قدرة الله «إلآية4 ودلالة الكل عبد مثيب» وهو 
الراجع إلى ربه المطيع له لأنّ المنيب لا يخلى من 
في آيات ال على أنه قادر على كل شيء من البعث ومن 
عقاب من يكفر يه. يشا ويخسف ويسقط بالياء لقوله 
تعالي: «افترى على الله كنبًّا4 وبالنون لقوله: ولقد آتينا 
وكسقًا بفتح السين وسكونه؛ وقرا الكسائي يخسف بهم 


0 ا 02 2 مس له 


50 ءائينا ينك 
َلْرِيدَ 0. 

ؤيا جبال» إما أن يكون بدلاً من فضلاً وإمّا من آتينا 
بتقدير قولنا: يا جبال أو قلنا يا جبال» وقرىء أؤبي وأوبي 
من التأويب والأوب أي: رجعي معه في التسبيح أى راجعي 
معه في التسبيح كلما رجع فيه لأنه إذا رجعه فقد رجع 
فيهء ومعنى تسبيح الجبال أنَّ الله سبحانه وتعالى يخلق 
فيها تسبيمًا كما خلق الكلام في الشجرة» فيسمع منها ما 
يسمع من المسبح معجزة لداود وقيل: كان ينوح على ذنبه 
بترجيع وتحزين وكانت الجبال تساعده على نوحه 
باصدائها والطير باصواتهاء وقرىء* والطير رفعًا ونصيً 
عطفا على لفظ الجبال ومحلها وجؤزوا أن ينتصب مفعولا 
معه وأن يعطف على فضلاً بمعنى وسخرنا له الطير. 

فإن قُلْتَ: أي: فرق بين النظم وبين أن يقال: «وآتينا 
داود منا فضلاًم تأويب الجبال معه والطير قُلَتُ: كم بينهما 
آلا ترى إلى ما فيه من الفخامة التي لا تخفي من الدلالة 
على عرَّة الربوبية وكبرياء الإتهية حيث جعلت الجبال منرّلة 
منزلة العقلاء الذين إذا أمرهم أطاعوا وأذعنوا وإذا دعاهم 
سمعوا وأجابوا إشعارًا بأنه ما من حيوان وجماد وناطق 
وصامت إلا وهو منقاد لمشيئته غير ممتنع على إرادته 
طوالنا له الحديدي : وجعلناه له ليئًا كالطين والعجين 
والشمع يصرفه بيده كيف يشاء من غير نار ولا ضرب 
بمطرقة وقيل: لآن الحديد في يده لما أوتي من شدّة القوّة. 


4 20014 


أن مَل سَيِمَتٍِ وَقَوّرَ في اسرد وَعَمَنا يما إل د 

وقرىء صابغات وهي الدروع الواسعة الضافية» وهو 
أوّل من اتخذها وكانت قبل صضفائح وقيل: كان يبيع الدرع 
بأربعة آلاف فينفق منها على نفسه وعياله ويتصدّق على 
الفقراءء وقيل: كان يخرج حين ملك بني إسرائيل متنكرًا 
فيسال الناس عن نفسه ويقول لهم: ما ت تقولون في داود» 
فيثنون عليه فقيض الل له ملكًا في صورة آدمي فساله 
على عادته فقال: يِعَم الرجل لولا خصلة فيه فريع داودء 
فساله فقال: لولا أنه يطعم عياله من بيت المالء فسآل عند 

ذلك ربه أن يسبب له ما يستغنى به عن بيت المال فعلمه 
صنعة الدروع «وقدّر» لا تجعل المسامير دقاقًا فتقلق ولا 
غلاظًا فتفصم الحلق والسرد نسج الدروع «واعملوا» 
الضمير لداود وأهله هو»4 سخرنا. 


ل سس م صر ل رفع 722 


ولسليمن الربيح غدوها سَهر ورواحها سَبرٌ 2 وَأَسَذَا لم عن الِْطْرٍ 


-_ 


وص 5200-7 207 مما مودي مو 


َجبَالُ وف ممم والطير وألنا له 


01 


يما تَعَملون 


رار سع اراس صسوسيير مس ميس ساح عورم سم للم 
سن ال عن يَعمَلُ يق يَدَيْدِ إن ري ومن يَزعٌ ينهم عن أت 


مراع مد 


نزقه من عذاب سير 09. 
مسخرة فيمن رفع وكذلك فيمن قرا الرياح بالرفع #غدوها 
شهر» جريها بالغداة مسيرة شهر وجريها بالعشي كذلك» 


كي 


الجزء الثاني والعشرون 


وقرى* غدوتها وروحتها وعن الحسن رضي الله عنه كان 
يغدس فيقبل باصطخرء ثم يروح فيكون رواحه بكابل 
ويحكى أن بعضهم رأى مكتويًا في منزل بناحية دجلة كتبه 
بعض أصحاب سليمان نحن نزلناه وما بنيناه ومبنيًا 
وجدناه غدونا من اصطخر فقلناه ونحن رائحون منه 
فبائتون بالشام إن شاء الل. القطر النحاس المذاب من 
القطران. 

فإن قُلْتَ: ماذا اراد بعين القطر؟ قُلْتُ: أراد بها معدن 
النحاس ولكته أساله كما آلان الحديد لداود فنبع كما يتبع 
الماء من العين فلذلك سماه عين القطر باسم ما آل إليه كما 
قال: «إني أراني أعصر خمرًا» وقيل: كان يسيل في الشهر 
ثلاكة أيام «بإذن ربه»م بأمره #ومن يرغ غ منهم»ج ومن 
يعدل «عن أمرنا» الذي أمرناه به من طاعة سليمان وقرى* 
يزغ من أزاغه» وعذاب السعير عذاب الآخرة. عن ابن عباس 
رضي الله عنهما وعن السدي: كان معه ملك بيده سوط من 
نار كلما استعصى عليه ضريه من حيث لا يرأه الجنى. 


0 لَه ما آرت عع 


0 ما إسشاء من ريب ويَسْدِيل وَحِمَانٍ كواب وقدور 
سيب أعَمَنوا ءال مَاوْد كا وظلِلٌ مْنْ عِبَايِفَ الشّكُورٌ ©. 
المحاريب المساكن والمجالس الشريفة المصونة عن 
الابتذال سميت محاريب لأنه يحامي عليها ويذب عنها 
وقيل: هي المساجدء والتماثيل صور الملائكة والنبيين 
والصالحين كانت تعمل في المساجد من نحاس وصفر 
وزجاج ورخام ليراها الناس فيعبدوا نحو عبادتهم. 
فإن قُلْتَ: كيف استجاز سليمان عليه السلام عمل 
التصاوير قُلْتُ: هذا مما يجوز أن تختلف فيه الشرائع لأنه 
ليس من مقبحات العقل كالظلم والكنب وعن أبي العالية لم 
يكن اتخاذ الصور إذ ذاك محرّماء ويجوز أن يكون غير صور 
الحيوان كصور الأشجار وغيرها لأنّ التمثال كل ما صوّر 
على مثل صورة غيره من حيوان وغير حيوان أى تصوّر 
محذوفة الرؤوس» وروي أنهم عملوا له اسدين في اسفل 
كرسيه ونسرين فوقه فإذا أراد أن يصعد بسط الأسدان له 
ذراعيهما وإذا قعد أظله النسران باجنحتهما والجوابي 
الحياض الكبار قال: 
تروح على آل المحلق جفنة كجابية!') السيع العراقي تفهق( 
لأن الماء يجبى فيها أي: يجمع جعل الفعل لها مجادًا 
وهي من الصفات الغالبة كالدابة قيل: كان يقعد على الجفنة 
آلف رجلء وقرىء بحذف الياء اكتفاء بالكسرة كقوله تعالى: 
طيوم يدع الداع» «راسيات» ثابتات على الأثافي لا تنزل 
عنها لعظمها طأعملوا آل داود» حكاية ما قيل: لآل داود 
وانتصب «شكرّاة على أته مفعول له أى: اعملوا لل 
واعبدوه على وجه الشكر لنعمائه وفيه دليل على أن العبادة 


870 


يجب أن تؤٌّدى على طريق الشكر أو على الحال أي: 
شاكرين أو على تقدير اشكروا شكرًا لأن اعملوا فيه معنى 
اشكروا من حيث أنّ العمل للمنعم شكر له ويجوز أن 
ينتصب باعملوا مفعولاً به ومعناه أنا سخرنا لكم الجنّ 
يعملون لكم ما شثتم فاعملوا أنتم شكرًا على طريق 
المشاكلة «والشكوري المتوفر على آداء الشكر البائل 
وسعيه فيه قد شغل به قلبه ولسانه وجوارحه اعتقاذا 
واعتراقفًا وكدحًا واكثر أوقاته» وعن ابن عباس رضي الله 
عنهما من يشكر على أحواله كلهاء وعن السدي من يشكر 
على الشكرء وقيل: من يرى عجزه عن الشكرء وعن داود 
أنه جزأ ساعات الليل والنهار على آهله فلم تكن تأتي 
ساعة من الساعات إلا وإنسان من آل داود قائم يصليء 
وعن عمر رضي الله عنه أنه سمع رجلاً يقول اللهم 
اجعلني من القليل فقال عمر: ما هذا الدعاء فقال الرجل: 
إني سمعت الل يقول «وقليل من عبادي الشكور» فأنا 
أدعوه أن يجعلني من ذلك القليل فقال عمر: كل النلس أعام 
من عمر( 


م َصَيْسَا عله لت 7 : 0 ِل مكة ال 
سر ا 58 لع مع ع ماد 


بَعْان الدب الثبين © - 


قرى* فلما قضى الموت ودابة الأرض الأرضة وهي 
الدويبة التي يقال لها السرقة والأرض فعلها فاضيفت إليه 
يقال: أرضت الخشبة أرضًا إذا أكلتها الأرضة» وقرى' بفتح 
الراء من أرضت الخشبة أرضًا وهو من باب فعلته ففعل 
كقولك أكلت القوادح الأسنان أكلاً فاكلت أكلاًء والمنسأة 
العصا لأنه ينسا به أي يطرد ويؤخرء وقرى* بفتح الميم 
وبتخفيف الهمزة قلبًا وحذقًا وكلاهما ليس بقياس ولكن 
إخراج الهمزة بين بَيّنُ هو التخفيف القياسي ومنساءته 
على مفعالة كما يقال: في الميضأة ميضاءة ومن ساته أي 
من طرف عصاه سميت بسأة القوس على الاستعارة وفيها 
لغتان كقولهم قحة وقحة وقرىء أكلت منسأته إتبينت 
الجن» من تبين الشيء إذا ظهر وجلىء وإأن»* مع 
صلتها بدل من الجن بدل الاشتمال كقولك تبين زيد جهله 
والظهور له في المعنى أي ظهر أنّ الجن هلو كانوا 
يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب» أو علم الجن كلهم 
علمًا بينًا بعد التباس الأمر على عامّتهم وضعفتهم 
وتوهمهم أنّ كبارهم يصدقون في ادعائهم علم الغيب أو 
علم المدّعون علم الغيب منهم عجزهم وأنهم لا يعلمون 
الغيب وإن كانوا عالمين قبل ذلك بحالهمء وإنما أريد التهكم 
بهم كما تنهكم بمدّعي الباطل إذا دحضت حجته وظهر 
إبطاله بقولك هل تبينت أنك مبطل وأنت تعلم أنه لم يزل 
كذلك متبيئًاء وقرى”: إتبينت الجن» على البناء للمفعول 


(1) الجابية: أي الماء الجاري على وجه الأرض. 
(2) وقهق الإناء: أي إذا امتلأً حتى يتصبب. 


| (3) رواه ابن آبي شيبة 322/10: كتاب: الدعاء» باب: ما ذكر عن أبي 


يكر وعمر والخ. 


8371 


على أن المتبين في المعنى هى أن مع ما في صلتها لأنه 
بدل» وفى قراءة أبى تبينت الإنس وعن الضحاك تباينت 
في قوله: هومن الجن من يعمل بين يديه» أي علمت 
الإنس أن لو كان الجن يصدقون فيما يوهموتهم من علمهم 
الغيب ما لبثواء وفي قراءة ابن مسعود رضي لله عنه 
تبينت الإنس أنّ الجنَّ لو كانوا يعلمون الغيب روي أنه كان 
من عادة سليمان عليه السلام أن يعتكف فى مسجد بيت 
المقدس المدد الطوال فلما دنا أجله لم يصبح إلا رأى في 
محرابه شجرة ثابتة قد أنطقها اله فيسالها لأي شيء أنت؟ 
فقالت: نبت لخراب هذا المسجد فقال: ما كان الله ليخربه 
فنزعها وغرسها في حائط له وقال اللهم: عم عن الجن 
موتي حتى يعلم الناس أنهم لا يعلمون الغيب لانهم كانوا 
يسترقون السمع ويموهون على الإنس أنهم يعلمون الغيب» 
وقال: لملك الموت إذا أمرت بي فاعلمني فقال: أمرت بك 
وقد بقيت من عمرك ساعة فدعا الشياطين فبنوا عليه 
عصاه؛ فقبض روح وهو متكئ عليها وكانت الشياطين 
رع قلح يرمع لفطو فإذا سومان قد قد ميك حرا 
عنهء فإذا العصا قد أكلتها الأرضة فأرادوا أن يعرفوا وقت 
موته فوضعوا الأرضة على العصا فأكلت منها في يوم 
داود عليه السلام أسس بناه بي المقس في موضع 
إلى سليمان فامر الشياطين بإتمامه فلما بقي من عمره 
سنة سأل أن يعمى عليهم موته حتى يفرغوا منه» وليبطل 
دعواهم علم الغيب» روى أن أفريدون جاء ليصعد كرسيه 
وأبتدا بناء بيت المقدس لأربع مضين من ملكه. 


12 # مه م ن لراسط رع 


قد كن بسي فى متهم ةنك عن يون وال موأ عن 

يَدْقِ نيكم وأشكروأ م ند طيبَة ورت طَتُورٌ ©. 

قرئّ «لسباي» بالصرف ومنعه وقلب الهمزة القّاء 
ومسكنهم بفتح الكاف وكسرها وهى موضع سكتاهم وهو 
منهمء وقرئ مساكنهم وإجنتان» بدل من آية أى خبر 
مبتداً محذوف تقديره الآية جنتان رفي الرفع معنى المدح 
تدل عليه قراءة من قرأ جنتين بالنصب على المدح. 

فإن قُلْتَ: ما معنى كونهما آية؟ قُلّتُ: لم نجعل الجنتين 


في أنفسهما آية وإنما جعل قصتهما وأنّ أهلهما اعرضوا 
عن شكر الله تعالى عليهما فخرّيهما وأبدلهم عنهما الخمط 
والأثل آية وعبرة لهم ليعتبروا ويتعظوا فلا يعودوا إلى ما 
كانوا عليه من الكفر وغمطا النعم, ويجوز أن تجعلهما آية 
أي علامة دالة على ال وعلى قدرته وإحسانه ووجوب 
شكره. 


فإن قُنْتَ: كيف عظم اك جنتي أهل سبأ وجعلهما آية 
ورب قرية من قريات العراق يحتف بها من الجنان ما 
شكت؟ قُلْتُ: لم يرد بستانين اثنين فحسب وإنما اراد 
جماعتين من البساتين جماعة عن يمين بلدهم وأخرى عن 
شمالها وكل واحدة من الجماعتين في تقاربها وتضامها 
كانها جنة واحدة كما تكون بلاد الريف العامرة ويساتينها 
أى أراد بستاني كل رجل منهم عن يمين مسكنه وشماله 
كما قال: جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب «كلوا من رزق 
ربكمي إما حكاية لما قال لهم: أنبياء الله المبعوثون إليهم 
أو لما قال لهم: لسان الحال أى هم أحقاء بِأنّ يقال لهم ذلك 
ولما قال: كلوا من رزق ربكم «واشكروا لهي اتبعه قوله 
«بلدة طيبة ورب غفوري يعني: هذه البلدة التي فيها 
رزقكم بلدة طيبة وربكم الذي رزقكم وطلب شكركم رب 
غفور لمن شكرهء وعن ابن عباس رضي الله عنهما كانت 
أخصب البلاد وأطيبها تخرج المراة وعلى رأسها المكتل 
فتعمل بيديها وتسير بين تلك الشجرة فيمتلئ المكتل بما 
يتساقط فيه من الثمر طيبة لم تكن سبخة وقيل: لم يكن 
فيها بعوض ولا ذباب ولا برغوث ولا عقرب ولا حية 
وقرئ بلدة طيبة وربًا غفورًا بالنصب على المدح؛ وعن 
تعلب معناه: أسكن واعبد. 

َأرَسُوا هَأرْسَلنَا سَلنَا عَم سَيْلَ المرع وَيَدَنهُم َنِم بن ذواق 
أكلٍ حر 0 ن سِدَرٍ قَليِلٍ (©. 


«العرم» الجرذ الذي نقب عليهم السكر ضريت لهم 
بلقيس الملكة بسد ما بين الجبلين بالصخر والقار» فحقنت 
به ماء العيون والأمطار وتركت فيه خروقًا على مقدار ما 
يحتاجون إليه في سقيهم فلما طغوا قيل: بعث الله إليهم 
ثلاثة ثة عشر نبيًا يدعونهم إلى اللهء ويذكرونهم نعمته عليهم 
فكذبوهم وقالوا: ما نعرف لله نعمة سلط الله على سدهم 
وهي الحجارة المركومة ويقال: للكدس من الطعام غرمة 
والمراد المسناة التي عقدوها سكرًا وقيل: العرم اسم . 
بسكون الراءء وعن الضحاك كانوا في الفترة التي بين 
عيسى ومحمد ذلك وقرئ: «إأكل» بالضم والسكون 
وبالتنوين والإضافة والأكل الثمر» والخمط شجر الأراك 
وعن أبي عبيدة كل شجر ذي شوك وقال الزجاج: كل نبت 
الطرفاء أعظم منه وأجود عودًا ووجه من نوّن أن أصله 
ذواتى أكل خمط فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه 


الجزء الثاني والعشرون 

أو وصف الأكل بالخمط كأنه قيل: ذواتى أكل بشع ومن 
أضافء وهى أبى عمرق وحده فلأن أكل الخمط في معنى 
البرير كانه قيل: ذواتى برير والأثل والسدر معطوفان على 
أكل لا على خمط لآنّ الأثل لا اكل له وقرئْ وأثلا وشيئًا 
بالنصب عطفًا على جنتين وتسمية اليدل جنتين لآجل 
المشاكلة وفيه ضرب من التهكم وعن الحسن رحمه الله 
قلل السدر لأنه أكرم ما بدلوا. 


دلِكَ جرينهم د ما دا وَهَلْ وَهَل عَلْ جر ِل ) الكمور 0 


وقرئ: هوهل» يجازي وهل حادص دن ل 
يجازي والفاعل / الله وحده وهل يجزى والمعتى: أن 
هذا الجزاء لا يستحقه إلا الكافر وهى العقاب العاجل 8 
المؤمن تكفر سيآته بحسناته والكافر يحبط عمله فيجازي 
بجميع ما عمله من السوء ووجه آخرء وهى أن الجزاء عام 
لكل مكافاة يستعمل تارة في معنى: المعاقبة وأخرى في 
معنى: الإثابة قلما استعمل في معنى: المعاقبة في قوله 
جزيناهم بما «كفروام بمعنى: عاقبناهم بكفرهم قيل: وهل 
يجازي إلا الكفور بمعنى وهل يعاقب وهى الوجه الصحيح 
وليس لقائل أن يقول لم قيل: وهل يجازي إلا الكفور على 
اختصاص الكفور بالجزاء والجزاء عام للكافر والمؤمن لأنه 
لم يرد الجزاء العام وإنما أراد الخاص وهو العقاب بل 
لا يجوز أن يراد العموم وليس بموضعه ألا ترى أنك لى 
قلت جزيناهم بما كفروا هل يجازي إلا الكافر والمؤمن لم 
يصح ولم يسدّ كلامًا فتبين أن ما يتخيل من السؤال 
مضمحل وأن الصحيح الذي لا يجوز غيره ما جاء عليه 
كلام الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلقه. 

علا يم وين الْقرى أَلّى بترسكنا نبا فق طهر وَكَدَر 
ف ال ييا فبَا لَاكَ وَْيَاما مإمِينَ 0. 


«القرى التي باركنا فيهاه» وهي قرى الشام إقرى 
ظاهرة» متواصلة يرى بعضها من بعض لتقاربها فهي 
ظاهرة لأعين الناظرين أى راكبة متن الطريق ظاهرة للسابلة 
السير» قيل: كان الغادي منهم يقيل في قرية والرائح 
يبيت في قرية إلى أن يبلغ الشام لا يخاف جوعًا ولا عطشًا 
ولا عدوًا ولا يحتاج إلى حمل راد ولا ماء يإسيروا فيهاي» 
وسويت لهم أسبابه كانهم أمروا بذلك وأنن لهم فيه. 

فإن قُنْتَ: ما معنى قوله: «ليالي وأيامًا4 قُلْتُ: معناه 
سيروا فيها إن شئتم بالليل وإن شئتم بالنهار فإن الأمن 
فيها لا يختلف باختلاف الأوقات أى سيروا فيها آمنين 
لا تخافون وإن تطاولت مدّة سفركم فيها وامتدت أيامًا 
وليالي» أى سيروا فيها لياليكم وأيامكم مدة أعماركم: فإنكم 
في كل حين وزمان لا تلقون فيها إلا الأمن 


سس لو ريم ص اس صصس 


َقَالَواً رينا بلعد بين أَسَعَارَِا ود وظللمًا نفب نفسهم فَجِعلتهم َحَادِيتٌ 
وَمَرْسَهُمْ كل مُمرّقا إِنَّ في ذلِكَ بي يل صر شخر 05 


872 


قرئ ربنا باعد بين أسفارنا وبعد ويا ربنا على الدعاء, 
بطروا النعمة وبشموا من طيب العيش وملوا العافية فطلبوا 
الكد والتعب كما طلب بنو إسرائيل البصل والثوم مكان 
المن والسلوى وقالوا: لو كان جنى جناننا أبعد كان أجدر 
أن نشتهيهء وتمنوا أن يجعل الله بينهم وبين الشام مفاوز 
ليركبوا الرواحل فيها ويتزودوا الأزواد فعجل الل لهم 
الإجابة» وقرى": «ربنام بعد بين أسفارنا ويعد بين 
أسفارنا على النداء وإستاد الفعل إلى بين ورفعه به كما 
تقول: سير فرسخان ويوعد بين أسفارنا. 

وقرىء ربنا باعد بين أسفارنا وبين سفرنا ويعد برفع 
ربنا على الابتداءء والمعنى: خلاف الأوّل وهو استبعاد 
مسايرهم على قصرها ودنوها لفرط تنعمهم وترفههم 
كانهم كانوا يتشاجون على ربهم ويتحازنون عليه 
«احاديث» يتحدّث الناس بهم ويتعجبون من أحوالهم 
وفرقناهم تفريقًا اتخذه الناس مثلاً مضرويًا يقولون ذهبوا 
أيدي سبأ وتفرقوا أيادي سبأ قال كثير بن أيادي: سبأ يا 
غسان بالشام وأنمار بيثرب وجذام بتهامة والأزد بعمان 
«صبارع عن المعاصي «إشكور»م للذعم. 

وَلتَدَ صَدّنَ عَلَِمَ إنيش طَّمُ مَأتَبَموهُ إلا هيما ” 
للقن 


'قرئ: إصدق» بالتشديد والتخفيف ورفع إبليس 
ونصب الظن فمن شدد فعلى حقق عليهم ظنه أى وجده 
صادقًاء ومن خفف فعلى صدق في ظنه لى صدّق يظن ظناً 
نحى فعلته جهدك وينصب إبليسء ورفع الظن فمن شدّد 
فعلى وجد ظنه صادقًا ومن خفف فعلى قال له: ظنه 
الصادق حين خيله إغواءهم يقولون صدقك ظنك 
وبالتخفيف ورفعهما على صدق عليهم ظن إبليسء ولق 
قرئ بالتشديد مع رفعهما لكان على المبالغة في صدقء 
كقوله: صدقت فيهم ظنوني ومعناه أنه حين وجد آدم 
ضعيف العزم قد أصغى إلى وسوسته قال: إِنّْ ذرّيته 
أضعف عزمًا منه فظن بهم اتباعه وقال: «لأضلنهم 
لأغوينهم» وقيل: ظنّ ذلك عند إخبار الله تعالى الملائكة أنه 
يجعل فيها من يفسد فيهاء والضمير في عليهم واتبعوه إما 
لأهل سبأ أو لبني أدم. وقلل المؤمنين بقوله «إلا فريقاع 
لأنهم قليل بالإضافة إلى الكفار كما قال: إلاحتنكنٌ ذريته 
إلا قليلاًّه ولا تجد اكثرهم شاكرين. 


ص مم مه 3 م 30 


َمَا كاد لم لهم د ين سني إلا تلم م ين لآير مسن 
هر نا بن صل ويك عل عل ب شَئْء حَفِيظ (0. 

«وما كان له عليهم»م من تسليط واستيلاء بالوسوسة 
والاستغواء إلا لغرض صحيح وحكمة بينة وذلك أن يتميز 
المؤمن بالآخرة من الشاك فيها وعلل التسليط بالعلم 
والمراد ما تعلق به العلمء وقرئ ليعلم على البناء للمفعول 
«حفيظي محافظ عليه وفعيل ومفاعل متآخيان. 


9 سام 


ن دون أله لا يَنْنِكُونَ مِنْقَالَ دَنّرَ ف 
ويا لم فيهمًا من شْرَك وبا لَه نهم ين 


«قل» لمشركي قومك «ادعوا الذين» عبدتموهم من 
تدعون الله والتجئوا إليهم فيما يعروكم كما تلتجئون إليه 
وانتظروا استجابتهم لدعائكم ورحمتهم كما تنتظرون أن 
يستجيب لكم ويرحمكم ثم أجاب عنهم بقوله: «لا يملكون 
السموات ولا في الأرض ومالهم» في هذين الجنسين من 
شركة في الخلق ولا في الملك كقوله تعالى: «ما أشهدتهم 
خلق السموات والأرض7#(", وماله منهم من عوين يعين 
على تدبير خلقه يريد أنهم على هذه الصفة من العجز 
والبعد عن أحوال الربوبية فكيف يصح أن يدعوا كما يدعى 
ويرجوا كما يرجي. 

فإن قَلَْتَ: أين مفعولاً زعم قَلَتٌ: أحدهما الضمير 
المحذوف الراجع منه إلى الموصولء وأمًا الثاني فلا يخلو 
الآرّل لأنّ قولك هم من دون الله لا يلتثم كلامًا ولا الثاني 
لأنهم ما كانوا يزعمون ذلكء فكيف يتكلمون بما هى حجة 
عليه وبما لى قالوه قالوا ما هى حق وتوحيدء فبقي أن 
يكون محذوفًا تقديره زعمتموهم آلهة من دون الش؛ فحذف 
الراجح إلى الموصول كما حذف في قوله: أه أهذا الذي 


حذفه وإقامة الصفة مقامه إذا كان مفهومًا؛ فإذا مفعى 3 


على معنى أنه الشافع كما تقول الكرم لزيد وعلى معنى أنه 
المشفوع له كما تقول القيام لزيد. 
كلا لم القع دده إلا يمن لؤره لم عي ا مي عن 


عم مك لوم 


ويه َانُواْ مادا قَالّ ىو قَالُوا الحقّ وهو ألْمنُ الجر © 

فاحتمل قوله: «ولا تنفع الشفاعة عئده إلا لمن أذن 
لهم أن يكون على أحد هذين الوجهين أي لا تنفع الشفاعة 
إلا كائنة لمن أذن له من الشافعين ومطلقة له أو لا تنفع 
الشفاعة إلا كائنة لمن أنن له أي لشفيعه. أى هي اللام 
الثانية في قولك أذن لزيد لعمرو أي لأجله؛ وكأنه قيل إلا 
لمن وقع الإنن للشفيع لاجله وهذا وجه لطيف وهو الوجه 
وهذا تكذيب لقولهم هؤلاء شفعاؤنا عند الل. 

فإن قَلْتَ:يما اتصل قوله: وحتى إذا فزع عن 
قلوبهم» ولاي شيء وقعت حتى غاية قُلْتُ: بما فهم من 
هذا الكلام من أنّ ثم انتظارًا للإذن وتوقعًا وتمهلاً وفزعًا 


من الراجين للشفاعةء والشفعاء هل يؤذن لهم أو لا يؤذن 
وأنه لا يطلق الإذن إلا بعد ملى من الزمان وطول من 
التربص ومثل هذه الحال دلّ عليه قوله عن وجل. رب 
السموات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابًا 
يوم يقوم الروح والملائكة صفًا لا يتكلمون إلا لمن أذن له 
الرحمن وقال صوابًّاه7) كأنه قيل: يتريصون ويتوقفون 
مليًا فزعين وهلين حتى إذا فزع عن قلوبهم أي: كشف 

الفزع عن قلوب الشافعين والمشفوع لهم بكلمة يتكلم بها 
رب العزة في إطلاق الإذن. تباشروا بذلك وسأل بعضهم 
بعضًا «ماذا قال ربكم قالوا» قال: «الحق» أي: القول 
الحق وهى الإذن بالشفاعة لمن ارتضى وعن ابن عباس 
رضي الله عنهما عن النبي كَلةِ فإذا اذن لمن أذن أن يشفع 
فزعته الشفاعة7 », وقرئٌ أنن له أي أنن له الل وانن له 
على البناء للمفعول وقرأ الحسن فزع مخفقًا بمعنى فزع, 
وقرئ فزع على البناء للفاعل وهو الله وحده؛ وف_غ أي 
نفي الوجل عنها وأفنى من قولهم فرغ الزاد إذا لم يبق منه 
شيء ثم ترك ذكر الوجلء وأسند إلى الجار والمجرور كما 
تقول دفع إلى زيد إذا علم ما المدفوع وقد تخفف واصله 
فرغ الوجل عنها أي انتفي عنه وفي» ثم حذف الفاعل 
وأسند إلى الجار والمجرور وقرأ أفرنقع عن قلوبهم بمعنى: 
انكشف عنها وعن أبى علقمة أنه هاج به المرار فالتف 
عليه الناس فلما أفاق قال: ما لكم تكاكاتم علي تكأكاكم 
على ذي جنة افرنقعوا عني» » والكلمة مركبة من حروف 
المفارقة مع زيادة العين كما ركب اقمطر من حروف القمط 
مع زيادة الراء» وقرئٌ الحق بالرفع أي مقوله الحق طوهو 
العلي الكبير» ذى العلى والكبرياء ليس لملك ولا نبي أن 
يتكلم ذلك اليوم إلا بإذنه وأن يشفع إلا لمن ارتضى. 


5 


اظرمه عل سس 0000 14 ع معط كم 
# قل من ررقم تست لسوت والاتض قل أله ونا أو 


ياك لَمَلَ هُدَى أَرّ في صَلَلٍ يبن 09. 

أمره بأن يقرّرهم بقوله: «من يرزقكم» ثم أمره بأن 
يتولى الإجابة والإقرار عنهم بقوله يرزقكم الله وذلك 
للإشعار بأنهم مقرّون به بقلوبهم إلا أنهم ريما أبوا أن 
يتكلموا به لآن الذي تمكن في صدورهم من العناد وحب 
الشرك قد الجم أفواههم عن النطق بالحق مع علمهم 
بصحته ولأنهم إن تفوهوا بأنّ اله رازقهم لزمهم أن يقال 
لهم: فمالكم لا تعبدون من يرزقكم وتؤثرون عليه من 
لا يقدر على الرزق ألا نرى إلى قوله: «قل من يرزقكم من 
السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار» حتى قال: 
«سيقولون اشء ثم قال: «فماذا بعد الحق إلا الضلال» 
فكانهم كانوا يشرّون بألسنتهم مرّة ومرّة كانوا يتلعثمون 
عنادًا وضرارًا وحذارًا من إلزام الحجة ونحوه قوله عنَّ وجل: 
«قل من رب السموات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من 


(1) سورة الكهفء الآية: 51. 
(2) سورة النباء الآيتان: 237 38. 


(3) قال الزيلعي: غريب: 14 


الجزء الثاني والعشرون 


دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعًا ولا ضرًا» وأمره أن 
يقول لهم: بعد الإلزام والإلجام الذي إن لم يزد على 
إقرارهم بالسنتهم لم يتقاصر عنه «وإنا أو إياكم لعلى 
هدى أو في ضلال مبين4ء. ومعناه: وإنّ أحد الفريقين من 
النين يوحدون الرازق من السموات والأرض بالعبادة ومن 
الذين يشركون به الجماد الذي لا يوصف بالقدرة لعلى أحد 
الأمرين من الهدى والضلال وهذا من الكلام لمنصف الذي 
كل من سمعه من موال أى منافء قال: لمن خوطب به قد 
أنصفك صاحبك وفي درجة بعد تقدّمه ما قدم من التقرير 
البليغ دلالة غير خفية على من هو من الفريقين على 
الهدىء ومن هو في الضلال المبين ولكن التعريض 
والتورية أنضل بالمجادل إلى الغرض وأهجم به على الغلبة 
مع قلة شغب الخصم وفلٌ شوكته بالهويناء ونحوه قول 
الرجل لصاحيه علم الله الصادق مني ومنك وإن أحدنا 
لكانب ومنه بيت حسان: ١‏ 


أتهجوهولست له بكفء فشركمالخيركمالفداء!) 


فإن قُلْتَ: :كيف خولف بين حرفي الجرّ الداخلين على 
الحق والضلال؟ قُلْتٌ: لأن صاحب الحق كأنه مستعل على 
فرس جواد يركضه حيث شاء والضال كأنه منغمس في 
ظلام مرتبك فيه لا يدري أين يتوجه وفي قراءة أبيّ وإنا 
أى إياكم إما على هدى أو في ضلال مبين. 


90 م اج رع مدي مءر ةم 


قل لَا توت عَمَآ رتكا ولا شل عَنًا تمن 9© 

هذا أدخل في الإنصاف وأبلغ فيه من الأوّل حيث أسند 
الإجرام إلى المخاطبين والعمل إلى المخاطبين وإن اراد 
بالإجرام الصغائر والزلات التي لا يخلوا منها مؤمن 
وبالعمل الكفر والمعاصي العظام7. 


جع للملاو علس سوم ري لمصميو م معده عورم معدي 


قل جمع بيننا رينا ثم يفتحم بد يننا بالْحَقَ وهو القَمَاحٌ الْمَلِمٌ 


.)©2 

وفتح الله بينهم وهوق حكمه وقفصله أنه يدخل هؤلاء 
الجنة وأولئك النار. 

ثل فق الي الحنثر بوه شْرَكَة للا بن هر أنه المَيهُ 
لْحكِرٌ ©. 


فإن قلْتَ: ما معتى قوله: «اروني» وكان يرأهم 
ويعرفهم قُلْتُ: أراد بذلك أن يريهم الخطا العظيم في إلحاق 
الشركاء بالله وأن يقايس على أعينهم بينه وبين أصنامهم 
ليطلعهم على إحالة القياس إليه والإشراك به وؤكلا» ردع 
لهم عن مذهبهم بعد ما كسده بإبطال المقايسة كما قال 


(1) قال أحمد: وهذا تفسير مهذبء وافتذان مستعنب رددته على 
سمعي فزاد رونقاً بالترديد» واستعاده الخاطر كاني بطيء القهم 
حين يفيد ولا ينبغي أن ينكر بعد ذلك على الطريقة التي اكثر 
تعاطيها متاخرء والفقهاء في مجادلاتهم ومحاوراتهم؛ وذلك قولهم: 
أحد الأمرين لازم على الإبهام؛ فهذا المسلك من هذا الوادي غير 
بعيد فتأمّله, والله الموفق. 


214 


إبراهيم عليه الصلاة والسلام: «اف لكم ولما تعبدون من 
دون لشم بعد ما حجهمء وقد نبه على تفاحش غلطهم وإن 
لم يقدروا الله حق قدره بقوله: «هو الله العزيز الحكيم» 
كأنه قال: أين النين الحقتم به شركاء من هذه الصفات 
وهو راجع إلى الله وحدهة أى ضمير الشان كما في قوله 
تعالى: «قل هو الله أحد». 

سِ أَرَسَلَكَكَ إل كانه ناس تدرا وكزرا لكي كر 
ألنّس / لا يملموت 20 يفو لوت بحت مي هذا الْوَعَدُ إن ا 
صَددِقِينَ 09. 

(إلا كافة للناس» إلا إرسالة عامة لهم محيطة بهم 
لأنها إذا شملتهمء فقد كفتهم أن يخرج منها أحد منهم 
وقال الزجاج: المعنى أرسلناك جامعًا للناس في الإنذار 
والإبلاغ, فجعلها حال من الكاف وحق التاء على هذا أن 
تكون للمبالغة كتاء الراوية والعلامة ومن جعله حالاً من 
المجرور متقدمًا عليه فقد أخطا لأنّ تقدم حال المجرور 
عليه في الإحالة بمنزلة تقدم المجرور على الجار وكم ترى 
ممن يرتكب هذا الخطاء ثم لا يقنع به حتى يضم إليه أن 
يجعل اللام بمعنى إلى لأنه لا يستوى له الخطا الأول إلا 
بالخطا الثاني فلا بد له من ارتكاب الخطاين. 


ع 


عله وام عمو مار 4 لس مولة 


سي ص سوا سم 27 
قل لَك ممَادُ يَوْمٍ لَّا تََسَديُوتَ عَنْهُ سَاعَةٌ ولا مَنْتَفْيشُنَ 69. 


قرئ: «ميعاد يوم وميعاد يوم وميعاد يومًا والميعاد 
ظرف الوعد من مكان أى زمان وهى ههنا الزمان والدليل 
عليه قراءة من قرأ ميعاد يوم فأبدل منه اليوم. 
فإن قُلَتَ: فما تأويل من أضافه إلى يوم أى نصب يومًا! 
قُلْتُ: أما الإضافة فإضافة تبيين كما تقول سحق ثوب 
وبعير سانية وأما نصب اليوم فعلى التعظيم بإضمار فعل 
تقديره لكم ميعاد أعني يومًا أو أريد يوماً من صفته كيت 
وكيتء ويجوز أن يكون الرفع على هذا أعني التعظيم. 


فإن قُلْتَ: كيف انطبق هذا جوابًا على سؤالهم؟ قُلْتُ: ما 
سالوا عن ذلك وهم منكرون له إلا تعنثًا لا استرشادًا فجاء 
الجواب على طريق التهديد مطابقًا لمجئ السؤال على 
سبيل الإنكار والتعنت وأتهم مرصدون ليوم يفاجؤهم 
فلا يستطيعون تآخرًا عنه ولا تقدمًا عليه. 


وَقَالُ ليت كديرا د يت يهننا ران ولا اذى بين 


مدوظ مي ممه 


يديه ولو كا إذ الطلياسُونَ موقوفت عند رَبهِمٌ بََجِمٌ بَنَسّهُمَ إل 


بض الْمَرّلَ يَقُولُ اليرت ) أسْتُْضِْتُوأ لِلَدِينَ استكيوا لَه أدثه 


(2) قال أحمد: فعبر عن الهفوات بما يعبر به عن العظائمء وعن 
العظائم بما يعبر به عن الهفوات التزاماً للإنصاف, وزيادة على 
ذلك أنه ذكر الإجرام المنسوب إلى النفس بصيغة الماضي الذي 
يعطي تحقيق المعنى؛ وعن العمل المنسوب إلى الخصم بما 
لا يعطي ذلكء والله اعلم. 


875 
ا مؤت 9©. 
الذي بين يديه ما نزل قبل القرآن من كتب الله يروى أن 
كفار مكة سألوا أهل الكتاب فأخبروهم أنهم يجدون صفة 
رسول الله كله في كتبهم فاأغضبهم ذلك وقرنوا إلى القرآن 
جميع ما تقد تقدمه من كتب الله عز وجل في الكفر فكفروا بها 
جميعًاء وقيل: الذي بين يديه يوم القيامة والمعنى أنهم 
جحدوا أن يكون القرأن من الله تعالى وأن يكون لما دل 
عليه من الإعادة للجزاء حقيقة» ثم أخبر عن عاقبة أمرهم 
ومآلهم في الآخرة فقال لرسوله عليه الصلاة والسلام: أو 
للمخاطب «ولو ترى» في الآخرة موقفهم وهم يتجاذبون 
أطراف المحادثة ويتراجعونها بينهم لرأيت العجيب فحذف 
الجواب» والمستضعفون هم الأتباع. والمستكبرون هم 


الرؤس والمقدمون. 

َال َي أستكرواً ليس سسْضْعُِوا تحن ممَدَدتكق عن امد 
اي نا 57 
عد إذ اكز بل شُثْر رمِينَ 69. 


أولى الاسم أعني نحن حرف الإنكارء لآنّ الغرض إنكار 
أن يكونوا هم الصادين لهم عن الإيمان وإثبات أنهم هم 
الذنين صدوا بأنفسهم عنه وأنهم أتوا من قبل اختيارهم 
كأنهم قالوا: أنحن أجبرناكم وحلنا بينكم وبين كونكم 
ممكنين مختارين طبعد إذ جاءكم» بعد أن صممتم على 
الدخول في الإيمان» وصحت نياتكم في اختياره بل انتم 
منعتم أنفسكم حظها وآثرتم الضلال على الهدى واطعتم 
آمر الشهوة دون أمر النهيء فكنتم مجرمين كافرين 
لاختياركم لا لقولنا وتسويلنا. 

فإن قلْتَ :إذ وإذا من الظروف اللازمة للظرفية» فلم 
وقعت إذ مضافًا إليها؟ قُلْتُ: قد اتسع في الزمان ما لم 
يتسع في غيرهء فأضيف إليها الزمان كما أضيف إلى 
الجمل في قولك جثتك بعد إذ جاء زيد وحينئذٍ ويومئذٍ 
وكان ذلك أو أن الحجاج أمير وحين خرج زيد لما أنكر 
المستكبرون بقولهم: أتنحن صددنتاكم أن يكونوا هم السبب 
في كفر المستضعفين وأثبتوا بقولهم: «بل كنتم 
مجرمين؟ أن ذلك بكسبهم واختيارهم. 
سَتَكبروأ بل مكز اليل وَالتَمَارٍ لذ 


لَه داكا سيوأ لتَدَامَةَ لَنَا آنأ 
أل درأ هَل تُجْرَْنَ إلا ما 


وَقَالَ لَدينَ استْضعفواً لَِدبنَ أستكبرفأ 


مو 59 نآ أن فر لَه وَيَحَعَلَ [ 
لْعَنَابٌ مَحَعَلَمًا الكل ف عاق ) 
نوا يمَمَلُونَ 9. 


مكر عليهم المستضعفون بقولهم: «إبل مكر الليل 
والتهارع, فابطلوا إضرابهم بإضرابهم كأنهم قالوا: ما كان 
الأجرام من جهتنا بل من جهة مكركم لنا دائبًا ليلاً ونهارًا 
وحملكم إيانا على الشرك واتخاذ الأنداد» ومعنى مكر الليل 
والنهار: مكركم في الليل والنهار فاتسع في الظرف بإجرائه 
مجرى المفعول به وإضاقة المكر إليه؛ أو جعل ليلهم 
ونهارهم ماكرين على الإسناد المجازيء وقرئ بل مكر 


الليل والنهار بالتنوين ونصب الظرفين وبل مكرّ الليل 
والتنهار بالرفع والنصب أي: تكرون الإغواء مكرًا دائيًا 
لا تفترون عنه. 


فإن قُلْتَ: ما وجه الرفع والنصب! قُلْتٌ: هى مبتدأ أو 
خبر على معنى: بل سبب ذلك مكركم أو مكركم أو مكركم 
أو مكركم سبب ذلك والنصب على بل تكرون الإغواء مكر 
الليل والنهار. 


فإن قُنْتَ:لم قيل قال: الذين استكبروا بغير عاطف وقيل 
وقال: الذين استضعفوا قَلْتُ: لأنّ الذين استضعفوا أمر 
ولا كلامهم فجئ بالجواب محذوف العاطف على طريقة 
الاستئنافء ثم جئ بكلام آخر للمستضعفين فعطف على 
كلامهم الأول. 


فإن قُلْتَّه من صاحب الضمير في «واسروا» قُلْتُ: 
الجنس المشتمل على النوعين من المستكبرين 
والمستضعفين وهم الظالمون في قوله: «إذ الظالمون 
موقوفون عند ربهم»4 يندم المستكبرون على ضلالهم 
وإضلالهم والمستضعفون على ضلالهم واتباعهم المضلين 
«في أعناق النين كفروام أي: في أعناقهم فجاء 
بالصريح للتنويه بذمهم وللدلالة على ما استحقوا به 
الأغلال» وعن قتادة أسروا الكلام بذلك بينهم وقيل أسروا 
الندامة أظهروها وهو من الأضداد. 
ين تير إلا قال مترفوعاً إن يمآ ما لآ بو 
0 0 أ نحن كد مولا وأوَلدَا وَمَا ححَنُ ِمَعَدَينَ 
©©. 


هذا تسلية لرسول الله يوَكِلةَ مما منى به من قومه من 
التكذيب والكفر بما جاء به والمنافسة بكثرة الأموال 
والأولاد والمفاخرة وزخارفها والتكبر بذلك على المؤمنين 
والاستهانة بهم من أجله وقولهم أي: الفريقين خير مقاماء 
وأحسن نديًا وآنه لم يرسل قط إلى أهل قرية من نذير إلا 
قالوا له مثل ما قال لرسول الله يك أهل مكة وكادوه بنحى 
ما كادوه به وقاسوا أمر الآخرة الموهومة والمفروضة 
عندهم على أمر الدنيا واعت عتقدوا أنهم لى لم يكرموا على الله 
لما رزقهم ولولا أنّ المؤمنين هانوا عليه لما حرّمهم فعلى 
قياسهم ذلك قالوا: وما نحن بمعذبين» أرادوا أنهم 
أكرم على الله من أن يعذبهم نظرًا إلى أحوالهم في البنيا. 


ا سس سمو وس وس سس سس ع س2 كيك لك 3 
قل إِنّ رق يس الرزق لِمَن يَنَاءُ ويفير وَلكنّ أكثرٌ الناس لا 
يَعلمُونَ 69. 


وقد أبطل الله تعالى حسباتهم بأنّ الرنق فضل من الله 
يقسمهٍ كما يشاء على حسب ما يراه من المصالح فريما 
وسع على العاصي وضيق على المطيع وريما عكسء وريما 


الجزء الثاني والعشرون 


0 . 0 ععري (1) ام اما تع 8 
تعالى: «ومن قدر عليه رزقهه7", وقرئ يقدر بالتشديد 
والتخفيف. 

عرد عي مفسش عرب كرد يط 0م ريض لس رمس الى ممم 

وَمَآ مول وَلَآ لدم الى تمرك سا رُلَمحَ إِلَا مَن ءَامَنَ 
لس ص م 00 كوه مسلب سس 2 عر 5 
عمل ملعا دولك لم َه الف يما عدوا َعم الت 
كمون © كَالدنَ يْمَوْنَ ف يتنا مُعنجرينَ أَرْلَيِكَ ف الْمَدَابٍ 


00 


محضيرون (22). 


أراد وما جماعة أموالكم ولا جماعة أولادكم بالتي 
تقرد ونلك أن الجمع المكسر عقلاؤه وغير عقلائه سواء 
في حكم التأنيث» ويجوز أن يكون التي هي التقوى وهي 
الموضوعة للتقريب» وقرا الحسن باللاتي تقريكم لأنها 
جماعاتء وقرئ بالذي يقربكم أي بالشيء الذي يقربكم, 
والزلفى والزلفة كالكربى والكربة ومحلها النصب اي: 
تقرّيكم قربة كقوله تعالى: «أنبتكم من الأرض نباتًا4) 
«إلا من آمن» استثناء من كم في تقرّيكم والمعنى أنّ 
الأموال لا تقرّب أحدًا إلا المؤمن الصالح الذي ينفقها في 
سبيل الله والأولاد لا تقرّب أحذدًا إلا من علمهم الخير 
وققههم في الدين ورشحهم للصلاح والطاعة جزاء 
«الضعف» من إضافة المصدر إلى المفعول أصله فاولئك 
لهم أن يجازوا الضعف» شم جزاء الضعف شم جزاء 
الضعفء ومعنى جزاء الضعف: أن تضاعف لهم حسناتهم 
الواحدة عشرًا وقرئ جزاء الضعف على فاولئك لهم 
الضعف جزاء وجزاء الضعف على أن يجازوا الضعف 
وجزاء الضعف مرفوعان الضعف بدل من جزاءء قرئ في 
الغرفات بضم الراء وفتحها وسكونها وفي الغرفة. 

ل إِنَّ وق يَت الرِرْقَ من ينك مِنْ عادو وَيفْدِرُ لَمْ ومَآ 


0 
2 4 ورم عرس ير ل معرس 


أنتَقسم ين تنو مَهْوَ جُخِِسُمٌ وَهْرَ حَيْرٌ الرزِتبت ©©. 

«فهو يخلفه» فهو يعوضه لا معوّض سواه إما عاجلا 
بالمال أى بالقناعة التي هي كنز لا ينفدء وإما أجلا بالثواب 
المال ما يقيمه؛ فليقتصد فإِنّ الرزق مقسوم ولعل ما قسم 
له قليل وهى ينفق نفقة الموسع عليه فينفق جميع ما في 
يده ثم يبق طول عمره في فقر ولا يتاولن وما أنفقتم من 
شىءء فهو يخلفه فإن هذا فى الآخرة ومعتى الآية: وما 
العزة بأنّ كل ما رزق غيره من سلطان يرزق جنده أو 
سيد يرزق عبده أى رجل يرزق عياله فهى من رزق الله 
اجراه على أيدي هؤلاء وهى خالق الرزق وخالق الأسباب 
التي بها ينتفع المرزوق بالرزقء وعن بعضهم الحمد لله 
الذي أوجدني وجعلني ممن يشتهي فكم من مشته لا يجدو 
واجد لا يشتهي. 


كلا سْبْحَنَكَ لت وَلمُنا من دونه بل كنأ يَنبْدُوَ الْحِنّ 
حي بم ووه 89. 

هذا الكلام خطاب للملائكة وتقريع للكفار وارد على 
المثل السائر إياك أعنى واسمعي يا جاره وتحوه قوله 
دون الشع7) وقد علم سبحانه كون الملائكة وعيسى 
منزهين برآء مما وجه عليهم من السؤال الوارد على طريق 
التقرير والغرض أن يقول ويقولوا ويسأل ويجيبوا فيكون 
تقريعهم أشدء وتعبيرهم أبلغ وخجلهم أعظم وهو أنه الزم 
عليه والموالاة خلاف المعاداة ومنها اللهم وال من والاه 
وعاد من عاداة وهي مفاعلة من الولي وشو القرب كما أن 
المعاداة من العدواء وهي البعد والولي يقع على الموالي 
والموالي جميعًا والمعنى: أنت الذي تواليه من دونهم إذ 
الكفار براءتهم من الرضا بعبائتهم لهم لأنّ من كان على 
هذه الصفة كانت حاله منافية لذلك. 

جبل كانوا يعبدون الجِنّ» يريدون الشياطين حيث 
أطاعوهم في عبادة غير الله وقيل: صوّرت لهم الشياطين 
وقيل: كانوا يدخلون في أجواف الأصنام إذا عبدت فيعيدون 
بعبادتهاء وقرئ: «#نحشرهم» ونقول بالنون والياءء الأمر 
في ذلك اليوم لله وحده لا يملك فيه أحد منفعة ولا مضرّة 
لأحد لأنّ الدار دار ثواب وعقاب والمثيب والمعاقب هو ال 
فكانت حالها خلاف حال الدنيا التى هى دار تكليف والنار 
فيها مخلى بينهم يتضارٌون ويتنافعون والمراد أنه لا ضارٌ 
ولا نافع يومئذٍ إلا هى وحدهء ثم ذكر معاقبته الظالمين 


بقوله: 

ليو لا بيك بتشكد بض عنما ولا ما وَتَمُولُ دن لوأ ُوفا 
عَدَابَ أَارِ أل كُثْر يها تُكَيبونَ 09. 

«ونقول للذين ظلموام معطوفًا على لا يملكء الإشارة 
الأولى إلى رسول الله يك والثانية إلى القرأن والثالثة إلى 


لصوم مه 3 8 عي لي عسي سم 2س سه رسسط 5200 م 
وَيَقم يسم جيعا ثم يول لِلْلَيَكَدَ أمؤلا بام كافا يعبَدونَ 


قوله: 
لاص لعل ع ع سي سرس لاعرو اس امس ابح ملرع برو ع مويل 
وإذا لتك عليهم يننا ييَتَتٍ الوأ ما هنذا | رجل بريد أن يِصِدٌ 
7 0ه ا اي 7 03 


عَنَا كن يبد ارك الوا ما هنذا إِلَّاَ إنك مفرى 
0 ع بع عر 


كَفَرُوأ لحي لما جلدَهُمْ إن هذا إلا بحر مين ©. 


«وقال الذين كفروا» وفي أن لم يقل وقالوا وفي قوله 
«للحق لما جاءهم» وما في اللامين من الإشارة إلى 


(1) سورة الطلاقء الآية: 7. 


)2( سورة توح الآية: 17 


(3) سورة المائدة» الآية: 116 


57 


القائلين» والمقول فيه وفي لما من المبادهة بالكفر دليل 
على صدور الكلام عن إنكار عظيم وغضب شديد وتعجيب 
من أمرهم بليغ كانه قال وقال أولئك الكفرة المتمرّدون 
بجراءتهم على الل؛ ومكابرتهم لمثل ذلك الحق النير قبل أن 
ينوقوه «إن هذا إلا سحر مبين» فبتوا القضاء على أنه 
سحرء ثم بتوه على أنه بين ظاهر كل عاقل تأمله سماه 


سحرًا. 


وَمَآ لهم ين كب يدرسوتا وم1 أَسَلنآ ليم ملك ين 
لق). 

<وما آتيناهدي كتبًا يدرسونها فيها برهان على صحة 
الشرك ولا أرسلنا إليهم نذيرًا ينذرهم بالعقاب إن لم 
يشركوا كما قال عز وجل: طأم أنزلنا عليهم سلطانًا» فهو 
يتكلم بما كانوا به يشركون أى وصفهم بأنهم قوم أمُيون 
أهل جاهلية لا ملة لهم وليس لهم عهد بإنزال كتاب 
ولا بعثة رسول كما قال: أم آتيناهم كتابًا من قبله فهم به 
مستمسكونء» فليس لتكذيبهم وجه متشبث ولا شبهة متعلق 
كما يقول أهل الكتاب وإن كانوا مبطلين نحن أهل كتب 
وشرائع ومستندون إلى رسل من رسل الله ثم توعدهم 


على تكذيبهم بقوله: 
كدب ادبن من مَلِهمَ وما لمأ مِعَمَارَ مآ الهم مك وأ يشت 
كنت عل بكر 9 


كما نبوا وما بل مؤلاء بع ما آنينا أولئك من طول 
الأعمار وقوّة الأجرام وكثرة الأموال فحين كذبوا رسلهم 
جاءهم إنكاري بالتدمير والاستئصالء ولم يغن عتهم 
استظهارهم بما هم به مستظهرون فما بال هؤلاء وقرئٌ 
يدرّسونها من التدريس وهى تكرير الدرس أى من درّس 
الكتاب ودرس الكتب ويدرسونها بتشديد الدال يفتعلون من 
الدرس والمعشار كالمرباع وهما العشر والربع. 


فإن قُلْتَ:ما معنى وفكذبوا رسلي»م وهى مستغثى 
عنه بقوله وكذب الذين من قبلهم. قلت :لما كان معنى قوله 
وكذب الذين من قبلهم وفعل الذين من قبلهم التكذيب 
وأقدموا عليه جعل تكذيب الرسل مسببًا عنه ونظيره أن 
يقول القائل: أقدم فلان على الكفر فكفر بمحمد كله ويجوز 
ان ينعطف على قوله وما بلغوا كقولك ما بلغ زيد معشار 
فضل عمرو فتفضل عليه «إفكيف كان نكيري أي 
للمكذبين الأوّلين» فليحذروا من مثله «بواحدةم بخصلة 
واحدة وقد فسرها بقوله: 


1 
3 
5 
9 
2 
8 
4 
6 
: 1 
6 
2 
حآ 
1 
3 
0 


أن تقومواي على أنه عطف بيان لها وأراد بقيامهم 
إما القيام عن مجلس رسول الل يله وتفرّقهم عن مجتمعهم 
عنده وإما القيام الذي لا يراد به المثول على القدمين ولكن 
الانتصاب في الأمر والنهوض فيه بالهمة والمعنى: إنما 
أعظكم بواحدة إن فعلتموها أصبتم الحق وتخلصتم وهي 
أن تقوموا لوجه الله خالصًا متفرّقين اثنين اثنين وواحدًا 
واحذًا ثم تتفكرواع في أمر محمد يدِ وما جاء به أمًا 
الاثنان فيتفكران ويعرض كل واحد منهما محصول فكره 
على صاحبه وينظران فيه نظر متصادقين متناصفين 
لا يميل بهما اتباع هوى ولا ينبض لهما عرق عصبية 
حتى يهجم بهما الفكر الصالح والنظر الصحيح على جادّة 
الحق وسننه وكثلك الفرد يفكر في نفسه بعدل ونصفة من 
غير أن يكابرها ويعرض فكره على عقله وذهنه وما استقر تَقَرٌ 
عنده من عادات العقلاء ومجاري أحوالهم والذي أوجب 
تفرّقهم مثنى وفرادى أنّ الاجتماع مما يشوّش الخواطر 
ويعمي البصائر ويمنع من الروية ويخلط القول ومع ذلك 
يقل الإنصاف ويكثر الاعتسافء ويثور عجاج التعصب 
ولا يسمع إلا نصرة المذهب وأراهم بقوله: ما بصاحبكم 
من جنة4 أن هذا الأمر العظيم الذي تحته ملك الدنيا 
والآخرة جميعًا لا يتصدَّى لادعاء مثله إلا رجلان إما 
مجنون لا يبالي بافتضاحه إذا طولب بالبرهان فعجز بل 
لا يدري ما الافتضاح وما رقبة العواقب وإمّا عاقل راجح 
العقل مرشح للنبوة مختار من أهل الدنيا لا يدعيه إلا بعد 
صحته عنده بحجته ويرهانه وإلا فما يجدي على العاقل 
عدوى شيء لا بينة له عليه وقد علمتم أنّ محمدًا كلد ما 
به من جنة بل علمتموه أرجح قريش عقلاً وارزنهم حلمًا 
وأثقبهم ذهنًا وآصلهم رايا وأصدقهم قولاً وأنزههم نفسًا 
وأجمعهم لما يحمد عليه الرجال» ويمدحون به فكان مظنة 
لان تظنوا به الخير وترجحوا فيه جانب الصدق على 
الكذبء وإذا فعلتم ذلك كفاكم أن تطالبوه بأن يأتيكم بآية 
فإذا أتى بها تبين أنه نذير مبين. 

فإن قُنْتَ:ما بصاحبكم بم يتعلق قُلْتُ: يجوز أن يكون 
كلامًا مستانقًا تنبيهًا من الله عز وجل على طريقة النظر 
في أمر رسول الله كلك ويجوز أن ي يكون المعنى ثم تتفكروا 
فتعلموا ما بصاحبكم من جنة وقد جوّز بعضهم أن تكون 
ما استفهامية ن بدي عذاب شديد كقوله عليه 
الصلاة والسلام: «بعثت في نسم الساعق»!' 


تنو يذ © فل ار يق ل عم ا 0 


اجر تكديره أ شيء سالتكم من أجر فهو الكم ككوك 
تعالى: «ما يفتح الله للناس من رحمةم0) وفيه معنيان 
أحدهما نفى مسالة الأجر رأسًا كما يقول الرجل لصاحبه: 


هن ما تألتكم ين بتر مَهْوٌ كك إن أرق أ عل آله هر عل كل 


(2) سورة فاطرء الآية: 2. 


الجزء الثاني والعشرون 


إن أعطيتني شيئًا فخذهء وهى يعلم أنه لم يعطه شيئًا ولكنه 
يريد به البت لتعليقه الأخذ بما لم يكن والثاني أن يريد 
بالأجر ما أراد في قوله تعالى: إقل ما أسالكم عليه من 
أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلاً7) في قوله: 
طقل لا أسالكم عليه أجرًا إلا المودّة في القربى4© لأنّ 
اتخاذ السبيل إلى لله نصيبهم وما فيه نفعهم وكذلك المودة 

في القرابة لأنّ القرابة قد انتظمته وإياهم «على كل شيء 
شهنيت4 حفيظ مبيمن يعلم الى لا أطلب الجر عي 
نصيحتكم ودعائكم إليه إلا منه ولا أطمع منكم في شيء» 
القنف والرمي تزجية السهمء ونحوه بدفع واعتماد 
ويستعاران من حقيقتهما لمعنى الإلقاء ومنه قوله تعالى: 
«وقذف في قلويهم الرعب أن قذفيه في التابوت» ومعنى 
«يقنف بالحق»م يلقيه وينزله إلى أنبيائه أى يرمى به 
الباطل فيدمغه ويزهقه إعلام الغيوب»4 رفع محمول على 
محل إن واسمها أو على المستكن في يقذف أو هى خبر 
مبتدأ محذوفء وقرئ بالنصب صفة لربى ي أى على المدح 
وقرئ الغيوب بالحركات الثلاث فالغيوب كالبيوت والغيوب 
كالصبور وهو الأمر الذي غاب وخفي جدًا. 

ل ج1 لحن وما ببدم ال نطِلُ وما يميد 0. 

والحيّ إِمّا إن يبدئ فعلاً أى يعيد فإذا هلك لم يبق له 
إبداء ولا إعادة فجعلوا قولهم لا يبدئ ولا يعيد مثلاً في 
الهلاك ومنه قول عبيد: 
أقفرمنأهلهعبيد فاليوملايبديولايعيد 

والمعنى جاء الحق وهلك الباطل كقوله تعالى: «جاء 
الحق وزهق الباطل» وعن ابن مسعود رضي الله عنه دخل 
النبي كك مكة وحول الكعبة ثلثمائة وستون صنمًا فجعل 
يطعنها بعود نبعة ويقول: «جاء الحق وزهق الباطل إن 
الباطل كان زهوقًا جاء الحق وما يبدئٌ الباطل وما يعيده©, 
و«الحصق» القرآن وقيل الإسلام وقيل: السيف وقيل: 
الباطل إبليس لعنه الله أي ما ينشئ خلقًا ولا يعيده 
المنشئ والباعث هو الله تعالى وعن الحسن لا يبدئٌ لأهله 
خيرًا ولا يعيده أي لا ينفعهم في الدنيا والآخرة وقال 
الزجاج أي شيء ينشئ إبليس ويعيده فجعله للاستفهام 
وقيل: للشيطان الباطل لأنه صاحب الباطل أو لأنه هالك كما 
قيل له: الشيطان من شاط إذا هلك 


قل إن سنت كنآ أيِلُ َل تبي إن أمتديْثُ هما بين إل 
يَف ِنَم سَِيعٌ َب (©). 
قرئ: «ضللت» أضل بة بفتح العين مع كسرها وضللت 


وظللت" أظلل» وقرئ إضل بكسر الهمزة مع فتح العين. 
فإن قُلْتَ: : آين التقابل بين قوله فإنما أضلّ على نفسى 


518 


وقوله: «فبما يوحي إليّ ربي#» وإنما كان يستقيم أن يقال: 
فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فإنما أهتدي لها كقوله 
تعالى: همن عمل صالحًا فلنفسه ومن أساء فعليهاه, فمن 
اهتدى فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها أو يقال: فإنما 
أضل بنفسي قُلْتُ: هما متقابلان من جهة المعنى لأنّ 
النفس كل ما عليها فهو بهاء أعني أن كل ما هى ويال 
عليها وضارٌ لها فهى بها ويسببها لأنها الأمّارة بالسوء وما 
لها مما ينفعها فبهداية ريها وتوفيقه وهذا حكم عام لكل 
مكلفء وإنما أمر رسوله كَكٌِ أن يسنده إلى نفسه لأنّ 
الرسول إذا دخل تحته مع جلالة حمله وسداد طريقته كان 
غيره أولى به «إنه سميع قريب» يدرك قول كل ضالٌ 
ومهتد وفعله لا يخقى عليه منهما شيء. 
لد ترق إذ معأ فلا قرست وَلْعِدُوأ من مَكَانٍ و 9©. 


«ولو ترى» جوابه محذوف يعني: لرأيت أمرًا عظيمًا 
وحالاً هائلة ولو وإذ والأفعال التي هي: فزعوا وأخذوا 
وحيل بينهم كلها للمضي والمراد بها الاستقبال لأنّ ما الله 
فاعله في المستقبل بمنزلة ما قد كان ووجه لتحققه ووقت 
الفزع وقت البعث وقيام الساعة وقيل: وقت الموت وقيل: 
يوم بدرء وعن أبن عباس رضي الله عنهما نزلت في خسف 
البيداء وذلك أنّ ثمانين آلقًا يغزون الكعبة ليخريوهاء فإذا 
دخلوا البيداء خسف بهم «فلا فوت» فلا يفوتون الله ولا 
يسبقونه وقرىئء فلا فوتء والأخذ من مكان قريب من 
الموقف إلى النار إذا بعثوا أى من ظهر الأرض إلى بطنها 
إذا ماتوا أو من صحراء بدر إلى القليب أو من تحت 
أقدامهم إذا خسف بهم. 

فإن قلت علام عطف قوله وأخذوا قُنْتُ: فيه وجهان 
العطف على فزعوا أي: فزعوا وأخذوا فلا فوت لهم أى على 
لا فوت على معنى إذ فزعوا فلم يفوتوا وأخذوا وقرى' وأخذ 
وهو معطوف على محل لا فوت ومعناه فلا فوت هناك 
وهناك أخذ. 

ََالُوا امنا يو ون للم ألتَنَاوْشُ ين تكن تيدر 9. 

«آمنا به» بمحمد يل لمرور ذكره في قوله ما 
بصاحبكم من جنة؛ والتناوش والتناول أخوان إلا أن 
التناوش تناول سهل لشيء قريب يقال ناشه ينوشه 
وتناوشه القوم ويقال تناوشوا في الحرب ناش بعضهم 
بعضًا وهذا تمثيل لطلبهم ما لا يكون وهو أن ينفعهم 
إيمانهم في ذلك الوقت كما ينفع المؤمنين إيمائهم في الدنيا 
مثلت حالهم بحال من يريد أن يتناول الشيء من غلوة كما 
يتناوله الآخر من قيس ذراع تناولاً سهلاً لا تعب فيه 
وقرىء التناؤش همزت الواو المضمومة كما همزت فى 


أجؤه وأدؤر وعن أبي عمرى التناؤش بالهمز التناول من بعد 


(1) سورة الفرقان, الآية: 57. 


(2) سورة الشورى, الآية: 23. 


(3) تقدم في سورة الإسراء. 


579 


من قولهم ناشت إذا أبطات وتاخرت ومنه البيت: 
تمني نئيشا ان يكون اطاعني 


أي: أخيرًا. 
0-7 
ا جع دعو لمء ابي مم 0 32 
وقد حكفروا به بن قبل يدوت يِلْمَيِبِ من مكَان عير 
© 


«ويقذفون» معطوف على قد كفروا على حكاية الحال 
الماضية يعني: وكانوا يتكلمون «بالغيب» ويأتون به 
من مكان بعيد»ع وهو قولهم في رسول الله كَل شاعر 
ساحر كذاب وهذا تكلم بالغيب والأمر الخفي لأنهم لم 
يشاهدوا منه سحرًا ولا شعرًا ولا كذيًا وقد أتوا بهذا 
الغيب من جهة بعيدة من حاله لأن أبعد شيء مما جاء به 
الشعر والسحرء وأبعد شيء من عادته التي عرفت بينهم 
وجربت الكذب والزور وقرىء ويقذفون بالغيب على البناء 
للمفعول أي يأتيهم به شياطينهم ويلقنونهم إياه وإن شثت 
فعلقه بقوله؛ وقالوا آمنا به على أنه مثلهم في طلبهم 
تحصيل ما عطلوه من الإيمان في الدنيا بقولهم أمنا في 
الآخرة وذلك مطلب مستبعد بمن يقذف شيئًا من مكان 
بعيد لا مجال للظن في لحوقه حيث يريد أن يقع فيه لكونه 
غائبًا عنه شاحطًا والغيب الشيء الغائبء ويجوز أن يكون 
الضمير للعذاب الشديد في قوله: بين يدي عذاب شديدء 
وكانوا يقولون وما نحن بمعذبين إن كان الأمر كما تصفون 
من قيام الساعة والعقاب والثواب ونحن أكرم على ال من 
أن يعذبنا قائسين أمر الآخرة على أمر الدنيا فهذا كان 
قذفهم بالغيب» وهى غيب ومقذوف به من جهة بعيدة لآنْ 
دار الجزاء لا تنقاس على دار التكليف. 


ل سوسوم لسر سا سح رع 2 ع 2 


ول يِنتُ وين ما يفْتهُونَ كنا مهل ,أيهم ين قبل نم كانوا 
ف سَلكِ ميس 0). 

ما يشتهون» من نفع الإيمان يومئذٍ والنجاة به من 
النار والفوز بالجنة أى من الرد إلى الدنيا كما حكى عنهم 
ارجعنا نعمل صالحًا «باشياعهم» بأشباههم من كفرة 
الأمم ومن كان مذهبه مذهبهم «إمريب» إما من أرابه إذا 
أوقعه في الريبة والتهمة أو من أراب الرجل إذا صار ذا 
ريبة ودخل فيها وكلاهما مجاز إلا أنَّ بينهما فريقًا وهو أنّ 
المريب من الأول منقول ممن يصح أن يكون مريبًا من 
الأعيان إلى المعنى؛ والمريب من الثاني منقول من صاحب 
الشك إلى الشك كما تقول شعر شاعر. عن رسول اش كلل 
من قرأ سورة سبأ لم يبق رسول ولا نبي إلا كان له يوم 
القيامة رفيقًا ومصافكًا(). ١‏ 


تسم َم اققر85ل صر 


سورة قاطر مكية 


معرمى م 7 د لله مم 2 وعم سك 0 200 
كَمْدُ ِلَّهِ اط السَمَوتِ وَالأرْضٍ جَالٍ الملبيكة رسلا أَرْك سق 


للم ع س5 2 مس 


َْقَ وَيْلَتَ وَُبكم يَزِبدُ فى كََلقٍ ما يمه إن أَلَّهَ عل كل طَئو يد (0. 

«فاطر السموات» ميتدكها ومبتدعها وعن مجاهدء عن 
ابن عباس رضى الله عنهما ما كنت أدري ما قاطر 
أحدهما أنا فطرتها أي ابتداتها) وقرىء الذي فطر 
بالرفع على المدح «رسلاًيم بضم السين وسكونها اولي 
أولاء اسم جمع لذا ونظيرهما في المتمكنة المخاض والخفة 
0 مثنى وثلاث ورباع»ي صفات لأجنحة وإنما لم تنصرف 
لتكرار العدل فيها وذلك أنها عدلت عن الفاظ الأعداد عن 
حانمة وعن تكرير إلى غير تكريرء وأما الوصفية فلا يفترق 
الحال فيما بين المعدولة والمعدول عنها ألا تراك تقول 
مررت بنسوة أربع وبرجال ثلاثة فلا يعرج عليها والمعنى 
أن الملائكة خلقا أجنحتم اثنان اثنان أي لكل واحد منهم 
أربعة «يزيد في الخلق ما يشاءي أي: يزيد في خلق 
الأجنحة وفى غيره ما تقتضيه مشيئته وحكمته والأصل 
الجناحان لأنهما بمنزلة اليدين ثم الثالث والرابع زيادة على 
الأصل وذلك أقوى للطيران وأعون عليه. 

فإن قُلْتَ:قياس الشفع من الأجنحة أن يكون في كل 
شقّ نصفه فما صورة الثلاثة قُنْتُ:لعل الثالث يكون في 
وسط ! الظهر بين الجناحين يمدّهما بقوة أى لعله لغير 
الطيران فقد مرّ بى فى بعض الكتب أنّ صنقًا من الملائكة 
لهم ستة أجذ أجنحةء فجناحان يلفون بهما أجسادهم وجناحان 
يطيرون بهما في الأمر من أمور الله وجناحان مرخيان على 
وجوههم حياء من الل» وعن رسول اش كَل أنه رأى جبريل 
عليه السلام ليلة المعراج وله ستمائة جناح0. وروي أنه 
فغشي على النبي كَل ثم أفاق وجبريل عليه السلام مسنده 
وإحدى يديه على صدره والأخرى بين كتفيه فقال: 
سبحان الش ما كنت أرى أن شيمًا من الخلق هكذاء فقال: 


(1) ذكره الثعلبي» وابن مردويه» ورواه الواحدي في التفسيرء الزيلعي 
3/. 


(2) تقدم في الانعام. 


(3) أخرجه ابن حبان في كتاب: التاريخ, باب: صفته يل وأخباره 
(الحديث رقم: 6428). 


الجزء الثاني والعشرون 


جبريل فكيف لى رأيت إسرافيل له اثنا عشر جناحًا جناح 
منها بالمشرق وجناح بالمغرب وإن العرش على كاهله وإنه 
ليتضاءل الأحايين لعظمة الله حتى يعود مثل الوصع وهو 
العصفور الصغير! وروي عن رسول الل كل في قوله 
تعالى: جيزيد في الخلق ما يشاء» «هى الوجه الحسن 
والصوت الحسن والشعر الحسن»0) وقيل: الخط الحسن 
وعن قتادة الملاحة في العينين والآية مطلقة تتناول كل 
زيادة في الخلق من طول قامة واعتدال صورة وتمام في 
الأعضاءء وقوة في البطش وحصافة في العقل وجزالة في 
الرأي وجراءة في القلب وسماحة في النفس وذلاقة في 
اللسان ولباقة في التكلم, وحسن تأن في مزاولة الأمور وما 


2 


يفتج أله الاين ين تحْمَوَ قا مُنيِكَ لها وا ميك فلا ميل 


استعير الفتح للإطلاق والإرسال ألا ترى إلى قوله: 
«فلا مرسل له من بعده» مكان لا فاتح له يعني: أي 
شيء يطلق الله من رحمة أي من نعمة رزق أى مطر أو 
صحة أو أمن أو غير ذلك من صنوف نعماثه التى لا يحاط 
بعددهاء وتنكيره الرحمة للإشاعة والإبهام كلنه قال من آية 
رحمة كانت سماوية» أى أرضية فلا أحد يقدر على إمساكها 
وحبسها وأي شيء يمسك الله فلا احد يقدر على إطلاقه. 

فإن قُلْتَ: : لم أنث الضمير اوَلاً ثم ذكر آخرًا وهي راجع 
في الحالين إلى الاسم المتضمن معنى الشرط قَلتٌ: هما 
لغتان الحمل على المعنى» وعلى اللفظ والمتكلم على الخيرة 
فيهما فأنث على معنى الرحمة وذكر على أن لفظ المرجوع 
إليه لا تانيث فيه ولأنّ الأول فسر بالرحمةء فحسن اتباع 
الضمير التفسير ولم يفسر الثاني فترك على اصل التذكير. 
وقرى* فلا مرسل لها. 

فإن قُلْتَ: لا بد للثاني من تفسير فما تفسيره قُلْتُ: 
يحتمل أن يكون تفسيره مثل تفسير الأوّل ولكنه ترك لدلالته 

عليه وأن يكون مطلقًا في كل ما يمسكه من غضبه ورحمته 
وإنما فسر الأوّل دون الثاني للدلالة على أن رحمته سبقت 
غضبه. 


ابن عباس رضي الله عنهما؟ قُلْتُ: إن اراد بالتوية الهداية لها 
والتوفيق فيها وهو الذي أراده ابن عباس رضي الله عنهما 
إن قاله فمقبول وإن أراد أنه إن شاء أن يتوب العاصي تاب 
وإن لم يشا لم يتب فمردود لأنّ الله تعالى يشاء التوبة أبدًا 
ولا يجوز عليه أن لا يشاءها من بعده» من بعد إمساكه 
كقوله تعالى: «إمن يهديه من بعد الثم 7افبأي حديث بعد الله 
أي من بعد هدايته وبعد آياته وهو العزيز» الغالب القادر 
على الإرسال والإمساك «الحكيم» الذي يرسل ويمسك ما 
تقتضي الحكمة إرساله وإمساكه. 

ليا لثلش كينت لك عيكا هل ين بي حر لل يوقم 
امل لين لا له إلا هر تأ ؤفك ©. 

ليس المراد بذكر النعمة ذكرها باللسان فقط ولكن به 
القلب وحفظها من الكفران والغمط وشكرها بمعرفة حقها 
والاعتراف بها وطاعة موليها ومنه قول الرجل لمن أنعم 
عليه: اذكر آيادي عندك؛ يريد حفظها وشكرها والعمل على 
موجبها والخطاب عام للجميع لآنّ جميعهم مغمورون في 
نعمة اللهء وعن ابن عباس رضي الله عنهما يريد يا أهل 
مكة اذكروا نعمة الله عليكم حيث أسكنكم حرمه ومنعكم 
من جميع العالم والناس يتخطفون من حولكم وعنه نعمة الله 
العافية؛ وقرى* غير الله بالحركات الثلاث فالجرٌ والرفع على 
الوصف لفظًا ومحلاً والنصب على الاستثتاء. 


فإن قُلْتَ: ما محل «يرزقكم؟! قُلْتُ: يحتمل أن يكون له 
محل إذا أوقعته قعته صفة لخالق» وأن لا يكون له محل إذا رفعت 
محل من خالق بإضمار يرزقكم وأوقعت يرزقكم تفسيرًا له, 
أى جعلته كلاماً مبتدا) بعد قوله هل من خالق غير الله» . 


فإن قُلْتَ: : هل فيه دليل على أنّ الخالق لا يطلق على 
غير الش تعالى! قَلتٌ: : نعم إن جعلت يرزقكم كلامًا ميتدأ وهو 
الوجه الثالث من الأوجه الثلاثة ثة وأمّا على الوجهين الآخرين 
وهما ألوصف والتفسير فقد تقيد فيهما بالرزق من السماء 
والأرض وخرج من الإطلاق فكيف يستشهد به على 
اختصاصه بالإطلاق” ؛ والرزق من السماء المطر ومن 
الأرض النبات لا إله إلا هو جملة مفصولة لا محل لها 
مثل يرزقكم في الوجه الثالث؛ ولو وصلتها كما وصلت 
يرزقكم لم يساعد عليه المعنى لأنّ قولك هل من خالق آخر 


(1) ذكره الثعلبي في تفسيره؛ ورواه ابن المبارك في كتاب: الزهد 3/ 
46 


(2) عزاه الإمام القرطبي في تفسيره للإمام القشيري 320/14. 

(3) سورة الجاثية:, الآية: 23. 

(4) قال أحمد: والوجه المؤخر لوجهها. 

(5) قال أحمد: القدرية إذا قرعت هذه الآية أسماعهم قالوا بجرأة على 
الله تعالى: نعم تم خالق غير الل؛ لأآنّ كل أحد عندهم يخلق قعل 
نفسه. فلهذا رايت الزمخشري وسع الدائرة وجلب الوجوه 
الشاردة النافرة» وجعل الوجهين يطابقان معتقده في إثبات خالق 
غير الله ووجهاً هى الحق والظاهرء وآخره في الذكر تاسياً لهت 


الوجه الثالث وأنه هى المراد أن الآية خوطب يها قوم 
على أنهم مشردون إذا سثلوا عن راذقهم من السموات والارض؛ 
قالوا: اله فقرروا بنلك» وقرعوا به إقامة للحجة عليهم بإقرارهم, 
ولو كان على غير هذا الوجه قيد لكان مفهومه إثبات خالق غير 
ال لكنه لا يرزق وهؤلاء الكفرة قد تبرؤوا عن ذلك فلا وجه 
لتقريعهم بما يلائم قولهم هذا ترجيح الوجه الثالث من حيث 
مقصود سياق الآية» وأمّا من حيث النظم اللفظي فلأنٌ الجملتين 
اللتين هما قوله: يرزقكم؛ وقوله: لا إله إلا هو سيقتا سياقاً واحداً, 
والثانية مفصولة اتفاقاً مما تقدّم, ٠‏ فكذلك وزينتها. 


- والذي بي يحقق 


551 


سوى الل لا إِلّه إلا ذلك الخالق غير مستقيم لأنّ قولك هل 
من خالق سوى الله إثبات ل فلو ذهبت تقول ذلك كنت 
مناقضًا بالنفي بعد الإثبات إفائى تؤفكون» فمن أي وجه 
تصرفون عن التوحيد إلى الشرك. 


2 0 > رو مه عسو مم عرير 


وإن يُكَدْبوكَ فقد ََدَ كيت سل بن مَيكَ وَللَ لله يم الور 2. 


نعى به على قريش سوء تلقيهم لآيات الله وتكذيبهم بها 
وسلى رسوله و بن له في الأنبياء قبله أسوة حسنة ثم 
حكمه ومجازاة المكذب والمكذب بما يستحقانه. وقرى": 
«ترجع» بضم التاء وفتحها. 

فإن قُلت: :ماوجه صحة جزاء ,الشرط ومن حق الجزاء 
أن يت يتعقب الشرط وهذا سابق له قُلْتُ: : معناه وإن يكذبوك 
فتاس بتكذيب الرسل من قبلك؛ فوضع فقد كذبت رسل من 


فإن قُلْت: ما معنى التنكير في رسل؟ قُلْتُ: معناهء فقد 
كذبت رسل أي رسل ذوى عدد كثير وأولى آيات ونذر وأهل 
أعمار طوال وأصحاب صير وعزم وما أشبه ذلك وهذا أسلى 
له وأحث على المصابرة. 


لل م2 ل 


3 أَلنَّاسُ إن وعد 0 لله حى ك3 رم أل لكت ولد ري 
لَه المرْدُ ©). 


وعد الله الجزاء بالثواب والعقاب طفلا تغرّنكم» فلا 
تخدعنكم طالدنيا» ولا يذهلنكم التمتع بها والتلذذ 
بمتافعها عن العمل للآخرة وطلب ما عند اث «ولا يغرنكم 
بالل الغرور» لا يقولون لكم اعملوا ما شثتم,؛ فإن الله 
غفور يغفر كل كبيرة ويعفى عن كل خطيئة7) والغرور 
الشيطان لأنّ ذلك ديدنه وقرىء بالضمء وهو مصدر غره 
كاللزوم والنهوك أو جمع غار كقاعد قعود. 

لتك كل علة يل علنا نا يدوأ حي لكوأ من 

أخبرنا الله عز وجل أن الشيطان لنا عدو مبين وأقتص 
علينا قصته وما فعل بابينا ادم عليه السلام؛ وكيف اتتدب 
لعداوة جنسنا من قبل وجوده ويعده ونحن على ذلك 
نتولاه ونطيعه فيما يريد منا مما فيه هلاكنا فوعظنا 
عز وجل بأنه كما علمتم عدوكم الذي لا عدو أعرق في 
العداوة منه وأنتم تعاملونه معاملة من لا علم له بحاله 
«فاتخذوه عدوًاع في عقائدكم وأفعالكم ولا يوجدن منكم 
إلا ما يدل على معاداته ومناصبته في سركم وجهركم؛ ثم 
لخص سر أمره وخطأ من اتبعه بأنّ غرضه الذي يوْمّه في 


دعرة شيعته ومتبعي خطواأته هوى أن يوردهم مورد الشفوة 
والهلاك وأن يكونوا من أصحاب السعيرء ثم كشف الغطاء 
وقشر اللحاء ليقطع الأطماع الفارغة والأماني الكاذبة فبني 
الأمر كله على الإيمان والعمل وتركهما. 

لبن بن كترنا للم عَدَابُ سَدِيدُ وَالْدِينَ “امنوأ وعيلواً َلصَّنِحَتٍ لم 
تَمْفره ولمع ير 0. 

لما ذكر الفريقين الذين كفروا والذين آمنوا قال لنبيه: 

نس ل نا عو 5 نا يه أن يل ب ويد 
من يمه ملا نَدْهَبْ سك عَلَهِمَ سر أذ 
نف). 

«افمن زين له سوء عمله فرآه حسنًا» يعني: آفمن 
زين له سوء عمله من هذين الفريقين كمن لم يزين له 

فكأن رسول الل يل قال لا فقال: لفن اكه يضل من 
يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم 
حسرات» ومعنى تزيين العمل والإضلال واحد وهو أن 
يكون العاصي على صفة لا تجدي عليه المصالح حتى 
يستوجب ذلك خذلان الله تعالى» وتخليته وشأنه فعند ذلك 
يهيم في الضلال ويطلق آمر النهي ويعتنق طاعة الهوى 
حتى يرى القبيج حسناء والحسن هيما كانما غلب على 

عقله وسلب تمييزه ويقعد تحت قول أبي نواس: 

وإذا خذل الله المصممين على الكفر وخلاهم وشأنهم 
فإِنّ على الرسول أن لا يهتم بأمرهم ولا يلقى بإلا إلى 
ذكرهم ولا يحزنء ولا يتحسر عليهم اقتداء بسنة الله تعالى 
في خذلانهم وتخليتهم وذكر الزجاج أنّ المعنى: أفمن زين 
له سوء عمله ذهبت نفسك عليهم حسرة فحذف الجواب 
لدلالة فلا تذهب نفسك عليهء أى أقمن زين له سوء عمله 
كمن هداه الله فحذف لدلالة فإنٌ الله يضل من يشاء ويهدي 
من يشاء. عليه حسرات مفعول له يعنى: فلا تهلك تفسك 
للحسرات وعليهم صلة تذهب كما تقول هلك عليه حبًا 
ومات عليه حزنًا أى هى بيان للمتحسر عليه ولا يجوز أن 
يتعلق بحسرات لأنّ المصدر لا يتقدّم عليه صلته ويجوز 
أن يكون حالاً كان كلها صارت حسرات لفرط التحسر كما 
قال جرير: 
مشق الهواجر لحمهن مع السرى حتى ذهب كلأكلاًوصدورًا 

يريد رجعن كلاً كلاً وصدورًا أي لم يبق إلا كلا كلها 
وصدورها ومنه قوله: 
فعلى أثرهم تساقط نفسي حسرتت وذكرهملي سقام 

وقرى: «فلا تذهب نفسك» «إنّ اله عليم بما 
يصنعون# وعيد لهم بالعقاب على سوء صنيعهم. 


(1) قال أحمد: هى يعرّض بأهل السنة في اعتقادهم جواز مغفرة 
الكبائر للموحد وإن لم يكن توبة وهذا لا يناقض صدق وعده 


تعالى لآن الله تعالى حيث توعد على الكبائر قرن الوعد بالمشيئة - 


- في مغل ل 2 كك 
على حسب ما بود 


الجزء ذ الثاني والعشرون 


0 8 


بعد مرا 59 لش ى 

وقرى: إأرسل لريعه 7 

فإن قُلْتَ:لم جاء فتثير على المضارعة دون ما قبله وما 
بعده؟ قُلْتُ:ليحكي الحال التي تقع فيها إثارة الرياح 
السحاب وتستحضر تلك الصور البديعة الدالة على القدرة 
الربانية» وهكذا يفعلون بفعل فيه نوع تمييز وخصوصية 
بحال تستغرب أو تهم المخاطب أو غير ذلك كما قال تأبط 


عى” 


شرًا. 
باني قدلقيت الغولتهوي بسهبكالصحيفة صحصحان 
أضربها بلا دهش فخرت صريعًالليدينوللجرن 

لأنه قصد أن يصور لقومه الحالة التي تشجع فيها 
بزعمه على ضرب الغولء كانه يبصرهم إياهم ويطلعهم 
على كتهها مشاهدة للتعجيب من جرأته على كل هول 
وثباته عند كل شدة: وكذلك سوق السحاب إلى البلد الميت 
وإحياء الأرض بالمطر بعد موتها لما كانا من الدلائل على 
القدرة الباهرة قيل: فسقنا وأحيينا معدولاً بهما عن لفظ 
الغيبة إلى ما هو أدخل في الاختصاص وأدلّ عليه والكاف 
في طكذلك» في محل الرفع أي مثل إحياء الموات نشور 
الأموات» وروي أنه قيل لرسول الل كَلْةِ كيف يحيي الله 
الموتى وما آية ذلك في خلقه فقال: «هل مررت بوادي أهلك 
محلا بم مررت به يهزّ خضرًاء. قال: نعم قال: «فكذلك 
يحيي الل الموتى وتلك آيته فى خلقه»7'). وقيل: يحيى ال 
الخلق بماء يرسله من تحت العرش كمني الرجال تنبت منه 
أجساد الخلق. ١‏ 

من كن بريد لَب رسن عا إلَّه يصَمَدٌُ لكر ليب 
وَالْعَمْلٌُ ألصَّلِحٌ رفخم ودين رو لمات طم عدا 01 

زُ أوْلَهِكَ هْرٌ ير . 

كان الكافرون يتعززون بالأصنام كما قال عز وجل: 
إواتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عرَّا» والذين آمنوا 
بالسنتهم من غير مواطأة قلوبهم كانوا يتعززون 
بالمشركين كما قال تعالى: «الذين يتخذون الكافرين أولياء 
من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإِنّ العزة ش 
جميعًاع7) فبين أن لا عزة إلا الل ولأوليائه» وقال: إولله 
العزة ولرسوله وللمؤمنين»# والمعنى: فليطلبها عند الله 
فوضع قوله طفلله العزة جميقعًاع موضعه استغناء به 
عنه لدلالته عليه لأن الشيىء لا يطلب إلا عند صاحبه 
ومالكه ونظيره قولك: من أراد النصيحة فهي عند الأبرار» 


ون 


تريد فليطلبها عندهم إلا أنك أقمت ما يدل عليه مقامه 
ومعنى فلله العزة جميعًا أنّ العزة كلها مختصة بالل: عزة 
الدنيا وعزة الآخرة, ثم عرف أن ما تطلب به العزة هى 
الإيمان والعمل الصالح بقوله «إليه يصعد الكلم الطيب 
والعمل الصالح يرفعهي والكلم الطيب لا إِلّه إلا الله. عن 
ابن عباسن رضي الله عنهما يعني: أنّ هذه الكلم لا تقبل 
ولا تصعد إلى السماءء فتكتب حيث تكتب الأعمال المقبولة 
كما قال عز وجل: إِنّ كتاب الأبرار لفي عليين إلا إذا اقترن 
بها العمل الصالح الذي يحققها ويصدقها فرفعها وأصعدها 
وقيل: الرافع الكلم والمرفوع العمل لأنه لا يقبل عمل إلا 
من موحد وقيل: الرافع هو الله تعالى والمرفوع العمل 
وقيل: الكلم الطيب كل ذكر من تكبير وتسبيح وتهليل» 
وقراءة قرآن ودعاء واستغفار وغير ذلك وعن النبي كلد هو 
قول الرجل سبحان الله والحمد لله ولا إِلَّه إلا الله والل أكبر 
إذا قالها العبد عرج بها الملك إلى السماءء فحيا بها وجه 
الرحمن فإذا لم يكن عمل صالح لم يقبل منهأ» وفي 
الحديث لا يقبل الله قولاً إلا بعمل ولا يقبل قولاً ولا عملاً 
إلا بنية ولا يقبل قولاً وعملاً ونية إلا بإصابة السنة9©, 
وعن ابن المقفع: قول بلا عمل كثريد بلا دسم وسحاب بلا 
مطر وقوس بلا وتر. وقرئ' إليه يصعد الكلم الطيب على 
البناء للمفعول وإليه يصعد الكلم الطيب على تسمية الفاعل 
من أصعد والمصعد هو الرجل أي يصعد إلى الله عز وجل 
الكلم الطيب وإليه يصعد الكلام الطيبء وقرئء والعمل 
الصالح يرفعه بنصب العمل والرافع الكلم أو الله عز وجل. 


فإن قُنْتَ:مكر فعل غير متعدٌ لا يقال مكر فلان عمله 
فبم نصب «السيئات؟ ؟ قُلْتُ: هذه صفة للمصدر أو لما 
في حكمه كقوله تعالى: «ولا يحيق المكر السيء إلا 
بأهلهع7) أصله والذين مكروا المكرات السيئات أى أصناف 
المكر السيئات وعنى بهن مكرات قريش حين اجتمعوا في 
دار الندوة وتداوروا الرأي في إحدى ثلاث مكرات يمكرونها 
برسول الل كل إما إثباته أى قتله أى إخراجه كما حكى الك 
سبحانه عنهم: «إذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك 
أى يخرجوك»4 «ومكر أولئك هو يبور يعني ومكر أولئك 
الذين مكروا تلك المكرات الثلاث هى خاصة يبور أي: يكسد 
ويفسد دون مكر الله بهم حين أخرجهم من مكة وقتلهم 
وأثبتهم في قليب بدرء فجمع عليهم مكراتهم جميعًا وحقق 
فيهم قوله: «ويمكرون ويمكر الله وا خير الماكرين»74) 
وقوله: إولا يحيق المكر السيء إلا بأهله2. 


و سمي - 01 4 - 2 
لَه حفر ين ثاب ثُمَّ ين مُلْمَوَ ثدّ جَمَدَكْرْ أَزْويا وما تحَيِلُ 


(1) أخرجه أحمد في المسند 11/4. والحاكم في المستدرك 560/4. 
(2) سورة النساءء الآية: 139. 

(3) أخرجه الحاكم في المستدرك 426/2. 

(4) رواه الخطيب البغدادي في كتاب: الجامع لآداب الراوي والسامعء 


الزيلعي 149/3. 


(5) سورة فاطرء الآية: 43. 
(6) سورة الأنقال» الآية: 30. 
(7) سورة فاطرء الآية: 43. 


ا ام عدي دي ردو ‏ دام برع 


م 2 وما يعمر هن مُعمرٍ ولا ينقص من عمروه 


يزوجهم ذكرانا وتنا وعن * قتادة رضي له عذه زوج 
معلومة له. 

فإن قلت: ما معنى قوله: وما يعمر من معمر؟ قلتٌ: 
معتاه وما يعمر من أحد وإثما سماهة معمرًا يما هق صائر 
إليه. 


فإن قُلْتَ: الإنسان إما معمر أي: طويل العمر أى منقوص 
العمر أي: قصيره فإما أن يتعاقب عليه التعمير وخلافه 
فمحال فكيف صح قوله: إوما يعمر من معمر ولا ينقص 

من عمره»؟ قُلْتٌ: هذا من الكلام المتسامح فيه ثقة في 
تأويله بأقهام السامعين واتكالاً على تسديدهم معناه 
بعقولهم وأنه لا يلتبس عليهم إحالة الطول والقصر في عمر 
واحد وعليه كلام الناس المستفيض يقولون: لا يثيب الك 
عبدًا ولا يعاقبه إلا بحقء وما تنعمت بلدًا ولا اجتويته إلا قل 
فيه ثوائي» وفيه تأويل آخر وهو أنه لا يطول عمر إنسان ولا 
يقصر إلا في كتاب وصورته أن يكتب في اللوح إن حج 
فلان أى غزا فعمره أربعون سنة وإن حج وغزا فعمره ستون 
سنة فإذا جمع بينهما فبلغ الستين فقد عمر وإذا أفرد 
أحدهما فلم يتجاوز به الأربعون فقد نقص من عمره الذي 
هى الغاية» وهو الستون وإليه اشار رسول الله يكل في قوله: 
«إنّ الصدقة والصلة تعمران الديار وتزيدان في الأعمارء". 
وعن كعب أنه قال حين طعن عمر رضي الله عنه: لى أن عمر 
دعا الله لآخر في أجله© فقيل لكعب: اليس قد قال الث: «إذا 
جاء اجلهم فلا يستآخرون ساعة ولا يستقدمون»4© قال: 
فقد قال الله: وما يعمر من معمر وقد استفاض على الألسنة 
أطال الله بقاءك وفسح في مدتك وما أشبهه وعن سعيد بن 
جبير رضي الله عنه يكتب في الصحيفة عمره كذا وكذا 
سنة؛ ثم يكتب في أسفل ذلك ذهب يوم ذهب يومان حتى 
يأتي على آخره وعن قتادة رضي الله عنه المعمر من بلغ 
ستين سنة والمنقوص من عمره من يموت قبل ستين سنة 
والكتاب اللوح» عن ابن عباس رضي الله عنهما ويجوز أن 
يراد بكتاب الل علم الله أو صحيفة الإنسان وقرىء ولا 
ينقص على تسمية الفاعل من عمره بالتخفيف. 


0-8 010 رسخا س2 دس 


م اعد 
وم ستو ران هذا عدب فت سخ شيم وَعَدَا يلح أب 
ره 200 عه نّ لَحَمًا مو ع و مره معيو مل عسوم 
وين ص طْرِييًا وتُتَخْينَ لَه تلبسوتها وى 
مع م سر سر 
لفك فيه مواخر لَِبتنوأ من ضف وَلمَلح تَفُكُرونَ 29 


ضرب البحرين العذب والمالح مثلين للمؤمن والكافر» ثم 


5 سورة فاطر 


قال على سبيل الاستطراد في صفة البحرين وما علق بهما 
من نعمته وعطائه «ومن كل» أي ومن كل واحد منهما 
«تاكلون لحمًا طريّاع وهو السمك «وتستخرجون 
حلية» وهي اللؤلؤ والمرجان «وترى الفلك فيه»م في كل 
«مواخر» شواق للماء بجريها يقال: مخرت السفينة الماء 
ويقال للسحاب بنات مخر لأنها تمخر الهواء والسفن الذي 
ت منه السفينة قريب من المخر لأنها تسفن الماء 
كأنها تقشره كما تمخره «من فضله» من فضل الله ولم 
يجر له ذكر في الآية ولكن فيما قبلها ولى لم يجر لم 
يشكل لدلالة المعنى عليه. وحرف الرجاء مستعار لمعنى 
الإرادة ألا ترى كيف سلك به مسلك لام التعليل كانما قيل: 
لتبتغوا ولتشكرواء والفرات الذي يكسر العطش. والسائغ 
المريّ السهل الانحدار لعذوبته وقرى* سيغ بوزن سيد 
وسيغ بالتخفيف وملح على فعلء والأجاج الذي يحرق 
بملوحته ويحتمل غير طريقة الاستطراد وهو أن يشبه 
الجنسين بالبحرينء ثم يفضل البحر الأجاج على الكافر 
بأنه قد شارك العذب في منافع من السمك واللؤلقُ وجرى 
الفلك فيه والكافر خلى من النفع فهى في طريقة قوله تعالى: 
إثم قست قلويكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشدٌ 
قسوةيع 2 , ثم قال: «وإن من الحجارة لما يتفجر منه 
الأنهار وإنّ منها لما يشققء فيخرج منه الماء وإِنّ منها لما 
يهبط من خشية 000 

بولح أل فى النَهكار وَوْلِحُ التَمَارَ في الل وَسَكَرَ ألشّمس 
َالقمَرَ كل 2 -. يج تسل 0 م 201 َم لَه ع لدُ لد 
رت من فَطمِيرٍ 69. 


ع 


«نلكم» مبتدا وطال ربكم له الملك» أخبار مترادفة 
أى الله ربكم خبران وله الملك جملة ميتدأة واقعة في قران 
قوله: «والذين تدعون من دونه ما يملكون من قمطير» 
ويجوز في حكم الإعراب إيقاع اسم الله صفة لاسم 
الإشارة» أو عطف بيان وربكم خبرًا لولا أنّ المعنى يأباه 
والقطمير لفافة النواة وهي القشرة الرقيقة الملتفة عليها. 


إن عرق ل ف 2 ل ل ما أستمجَاباً لك وينم 


ون 1 0 4 


إن تدعوا الأوثان 5 يسمعوا دعاءكم»م لأنهم جماد 
«ولو سمعوا»ة على سبيل الفرض والتمثيل ل يهما 
استجابوا لكم» لأنهم لا يدعون ما تدعون لهم من الإلهية, 
ويتبرؤون منها وقيل: ما نفعوكم «يكفرون بشرككم ولا 
ينبئك مثل خبير» ولا يخبرك بالأمر مخبر هى مثل خبير 
عالم به ويريد أن الخبير بالأمر وحده هو الذي يخبرك 
بالحقيقة دون سائر المخبرين به والمعنى أنّ هذا الذي 


اشتقت 


اليك تلغوت من دذوني ما ب 


(1) أخرجه أحمد في المسند 6/ 159. 
(2) عزاه الزيلعي لإسحاق بن راهويه 151/3. 
(3) سورة النملء الآية: 61 وسورة الاعرافء الآية: 34. 


(4) سورة البقرة, الآية: 74. 
(5) سورة البقرة, الآية: 74. 


الجزء الثاني والعشرون 
أخبرتكم به من حال الأوثان هو الحق لأني خيير بما 
أخبرت به وقرىء يدعون بالياء والياء. 

# ييا آَآس أَسْرُ الشقرآة إل أَمَّه واه هو الي اليد 
© إن يَنَأ دبك رَيأتِ لق جديدر 69. 

فإن قُنْتَ :لم عرف الفقراء؟ قُنْتُ: قصد بذلك أن يريهم 
أنهم لشدّة افتقارهم إليه هم جنس الفقراء وإن كانت 
الخلائق كلهم مفتقرين إليه من الناسء» وغيرهم لأنّ الفقر 
مما يتبع الضعف وكلما كان الفقير أضعف كان أفقر وقد 
شهد الله سبحانه على الإنسان بالضعف في قوله وخلق 
الإنسان ضعيفًا وقال سبحانه وتعالى: «ال الذي خلقكم 
من ضعف»7) ولى نكر لكان المعنى أنتم بعض الفقراء. 

فإن قُنْتَ:قد قويل الفقراء بالغنىء فما فائدة الحميد؟ 
قُلْتُ:لما أثبت فقرهم إليه وغناه عنهم وليس كل غني نافمًا 
بغناه إلا إذا كان الغني جوادًا منعمّاء فإذا جاد وأنعم حمده 
المنعم عليهم واستحق عليهم الحمد ذكر الحميد ليدل به 
على أنه الغني النافع بغناه خلقه الجواد المنعم عليهم 
المستحق بإنعامه عليهم أن يحمدوه الحميد على السنة 


بعلن 


أندادًا وكفرهم بآياته ومعاصيهم كما قال: وإن تتولوا 
يستبدل قوما غيركم وعن اين عباس رضي ألله عنهما 
يخلق يعدكم من يعيده لا يشرك به شيئًا. 


02 ع صمو 00 


لاد مه ود لخد ون عمقل ل يها لا بحسن ينة 
000 ور كن د فر ِنَمَا ذْرٌ ا بترت نكم بَِلْمَيْبِ 
ما صَلرهً ومن تَبَّقّ ونا يَكَنَقَّ نيد وَلِلَ لله السك 
(. 

الوزر والوقر أخوان ووزر الشيء إذا حمله.ء والوازرة 
صفة للنفس والمعنى أن كل نفس يوم القيامة لا تحمل إلا 
وزرها الذي اقترفته لا تؤخذ نفس بذنب نفس كما تأخذ 
جبابرة الدنيا الولي بالولي والجار بالجار. 


فإن قُلْتَ: هلا قيل ولا تزر نفس وزر أخرى ولم قيل 
وازرة قُلْتٌ: لأنّ المعنى: أنْ النفوس الوازرات لا ترى منهنٌ 
واحدة إلا حاملة وزرها لا وزر غيرها. 


فإن قُلْتَّ:ه كيف توفق بين هذا وبين قوله وليحملن 
أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم قلتُ: تلك الآية في الضالين 
المضلين وأنهم يحملون أثقال إضلال الناس مع أثقال 
ضلالهم وذلك كله أوزارهم ما فيها شيء من وزر 
غيرهم ألا ترى كيف كذبهم الل تعالى في قولهم اتبعوا 
سبيلنا ولنحمل خطاياكم بقوله تعالى: إوما هم بحاملين 


234 


فإن قُنْتَ:ما الفرق بين معنى قوله هولا تزر وازرة 
وزر أخرىم وبين محذي “طدإن تدع مثقلة إلى حملها 
تعالى فى حكمه وأنه تعالى لا يؤاخذ نفسًا بغير تتبها 
والثاني في أن لا غياث يومئذ لمن استغاث حتى أنّ نفسًا قد 
أثقلتها الأوزار وبهظتها لودعت إلى أن يخفف بعض وقرها 
لم تجب ولم تغث وإن كان المدعوٌ بعض قرابتها من أب أو 
ولد أى أخ. 


فإن قُنْتَ:إلام أسند كان في ؤولو كان ذا قربى» قُلْتُ: 
إلى المدعوٌ المفهوم من قوله وإن تدع مثقلة 


فإن قُنْتَ:فلم ترك ذكر المدعو؟ وُنْتٌُ: ليعم ويشمل كل 
مدعق. 


فإن قُلْتَ: كيف استقام إضمار العام ولا يصح أن يكون 
العام ذا قربى للمثقلة قَلْتٌ: هو من العموم الكائن على طريق 
البدل. 


فإن قُلَتَ: ما تقول فيمن قرا ولو كان ذو قربى على كان 
التامّة كقوله تعالى: وإن كان ذى عسرة قُلّتٌ: نظم الكلام 
أحسن ملاءمة للناقصة لأنّ المعنى على أن المثقلة إن دعت 
أحدًا إلى حملها لا يحمل منه شيء وإن كان مدعوّها ذا 
قربى وهو معنى صخيح ملتثم ولى قلتء» ولى وجد ذى قربى 
لتفكك وخرج من اتساقه والتتامه على أنّ ههنا ما ساغ أن 
يستتر له ضمير في الفعل بخلاف ما أوردته «بالغيب» 
حال من الفاعل أو المفعول أي يخشون ربهم غائبين عن 
عذابه أو يخشون عذابه غائيًا عنهم وقيل: بالغيب في السر 
وهذه صفة الذين كانوا مع رسول لل ول من اصحابه 
الصلاة وتركوها منارًا منصويًا وعلمًا مرفوعًا يعني إنما 
تقدر على إنذار هؤلاء وتحذيرهم من قومك وعلى تحصيل 
منفعة الإنذار فيهم دون متمرّديهم وأهل عنادهم «ومن 
تزكى» ومن تطهر بفعل الطاعات وترك المعاصيء وقرى” 
ومن أزكى فإنما يزكي وهو اعتراض مؤكد لخشيتهم 
وإقامتهم الصلاة لأنهما من جملة التزكي <وإلى الله 
المصيري وعد للممتزكين بالثواب. 

فإن قُنْتَ: كيف اتصل قوله إنما تنذر بما قبله؟ قُنْتٌ: لما 
غضب عليهم في قوله إن يشا يذهبكم اتبعه الإنذار بيوم 
القيامة وذكر أهوالهاء ثم قال: إنما تنذر كان رسول اش كَل 
أسمعهم ذلك فلم ينفع فتزل إنما تنذر أى أخبره ال تعالى 
بعلمه فيهم. 


ًا يتيك ال ويد 9. 


(1) سورة الرومء الآية: 54. 


555 


«الأعمىٍ والبصير» مثل للكافر والمؤمن كما ضرب 
البحرين مثلا لهما أى للصنم والله ع وجل. 

ولا لظُلْمْتُ وَلَا لبر © و[ الل ولا ليور 9 

والظلمات والنور والظلٌ والحرور مثلاً للحق والباطل وما 


سس مهم 


ينا يت الْخَيَاه 1 ال  ٍَِّ‏ لَه منيعٌ من يه وبآ أت 
يسَمِعٍ من في الشرر 29 

والاحياء والأموات مثل الذين دخلوا في الإسلام والذين 
لم يدخلوا فيه واصروا على الكفر. والحرور السموم إلا أنَّ 
السموم يكون بالنهار والحرور بالليل والنهار وقيل: بالليل 
خاصة. 

فإن قُلْتَ: لا المقرونة بواو العطف ما هي؛ قُلْتُ: إذا 
وقعت الواو في النفي قرنت بها لتاكيد معنى النفي. 

فإن قُنْتَ: هل من فرق بين هذه الواوات؟ قُلْتُ: بعضها 
ضمت شفعًا إلى شفع وبعضها وترًا إلى وتر «إنّ الله 
يسمع من يشاء» يعني: أنه قد علم من يدخل في الإسلام 
ممن لا يدخل فيه فيهدي الذي قد علم أنّ الهداية تنقع فيه, 
ويخذل من علم أنها لا تنفع فيه وما أنت فخفي عليك أمرهم 
فلذلك تحرص وتتهالك على إسلام قوم من المخذولين ومثلك 
في ذلك مثل من يريد أن يسمع المقبورين وينذر وذلك ما 
لا سبيل إليه ثم قال: 

إن أت إلا نديد ©. 

«إن أنت إلا نذير» أي: ما عليك إلا أن تبلغ وتنذر 
فإن كان المنذر ممن يسمع الإنذار نفع وإن كان من 
المصرين فلا عليك ويحتمل أنّ الك يسمع من يشاء أنه 
قادر على أن يهدي المطبوع على قلويهم على وجه القسر 
والإلجاء وغيرهم على وجه الهداية والتوفيقء واما أنت فلا 
حيلة لك في المطبوع على قلوبهم الذين هم بمنزلة الموتى. 

إلا أرْسَلئكَ بلق ييا برا ون بن أن إلا حا نيا يد 
0 

«بالحق» حال من أحد الضميرين يعني: محقًا أو 
محقين أى صفة للمصدر أي: إرسالاً مصحويًا بالحق أو 
صلة لبشير ونذير على بشيرًا بالوعد الحق ونذيرًا بالوعيد 
الحق؛ والأمّة الجماعة الكثيرة قال الله تعالى: «وجد عليه 
أمّة من الناس»7) ويقال لأهل كل عصر: أمّة وفي حدود 
المتكلمين الأمئة هم المصدقون بالرسول كلخ دون المبعورث 
إليهم وهم الذين يعتبر إجماعهم والمراد ههنا أهل العصر. 

فإن قُلْتَ: : كم من أمّة في الفترة بين عيسى ومحمد 
عليهما الصلاة والسلام ولم يُخل فيها نذير؟ قَلَّتُ: إذا كانت 
آثار النذارة باقية لم تخل من نذير إلى أن تندرس وحين 


اندرست آثار نذارة عيسى بعث الك محمذا َكل 

فإن قُنْتَ: كيف اكتفى بذكر النذير عن البشير في آخر 
الآية بعد ذكرهما؟ قلْتٌ: لما كانت النذارة مشفوعة بالبشارة 
لا محالة دلّ ذكرها على ذكرها لا سيما قد اشتملت الآية 


على ذكرهما. 
وَإن يُكَدْوْكَ قد كُذَّبَ 0 
تكير 29 


«بالبينات» بالشواهد على صحة النبوة وهفي 
المعجزات «وبالزير» ويالصحف «ووبالكتاب المنيرع 
نحو التوراة والإنجيل والزبور. لما كانت هذه الأشياء في 
جنسهم أسند المجيء بها إليهم إسنادًا مطلقًا وإن كان 
بعضها في جميعهم وهي البينات ويعضها في بعضهم 
وهي الزبر والكتاب وفيه مسلاة لرسول ال كَلِع. 


م 000 


ومن الْحبَالٍ ددا يض وحُترٌ ملف الوا وَعَيِيبْ مثوة © 

«الوانهام اجناسها من الزمان والتفاح والتين والعنب 
وغيرها مما لا يحصر أو هيئاتها من الحمرة والصفرة 
والخضرة ونحوها والجدد: الخطط والطرائق قال لبيد: أو 
مذهب جدد على الواحهء ويقال جدت الحمار للخطة السوداء 
على ظهره وقد يكون للظبي جدتان مسكيتان تفصلان بين 
لوني ظهره وبطنه «وغرابيب»ع معطوف على بيض أو 
على جدد كأنه قيل: ومن الجبال مخطط ذى جددء ومنها ما 
هى على لون واحد غرابيب وعن عكرمة رضي الله عنه هي 
الجبال الطوال السود. 

فإن قلْتَ: الغربييب تأكيد للأسود يقال: أسود غربيب 
وأسود حلكوك وهو الذي أبعد في السواد واغرب فيه ومنه 
الغراب ومن حق التأكيد أن يتبع المؤكد كقولك: أصفر فاقع 
وأبيض يقق وما اشبه ذلك. قُلْتُ: وجهه أن يضمر المؤكد 
قبله ويكون الذي بعده تفسيرًا لما اضمر كقول النابغة 
والمؤمن العائذات الطيرء وإنما يفعل ذلك لزيادة التوكيد حيث 
يدل على المعنى الواحد من طريق الإظهار والإضمار جميعًا 
ولا بد من تقدير حذف المضاف في قوله تعالى: «ومن 
الجبال جدديم بمعنى ومن الجبال ذى جدد بيض وحمر 
وسود حتى يؤل إلى قولك ومن الجبال مختلف آلوانه كما 
قال ثمرات مختلقًا كوانها. 

وم أآلئّاين ين وَالدَواتٍ وَالْتسوِ يلت الوم كَدَللَ 
يحْنَى أله من عِبَاوو الفلكؤا ى > أَلَّهَ عَِيرٌ عَفُورٌ 69. 

«ومن الناس والدواب والانعام مختلف اكوانه»و 
يعني: ومنهم بعض مختلف ألوانه وقرىء الوانها وقرأ 


0( سورة القصص,2» الآية: 23 


الجزء الثاني والعشرون 


الزهري جدد بالضم جمع جديدة وهي الجدّة يقال جديدة 
وجدد وجدائد كسفينة وسفن وسفائن وقد فسر بها قول 
أبي ذؤيب يصف حمار وحش: 
جون السراة له جدائد أربع 

وروي عنه جدد بفتحتين وهو الطريق الواضح المفسر 
وضعه موضع لطرائق والخطوط الواضحة المنفصل بعضها 
من بعضء وقرئ* والدواب مخفقا ونظير هذا التخفيف قراءة 
من قرأ ولا الضالين لأنّ كل واحد منهما فرار من التقاء 
الساكنين فحرّك ذاك أوّلهما وحذف هذا آخرهما وقوله 
«كذلك# أي كاختلاف الثمرات والجبال المراد العلماء به 
الذين علموه بصفاته وعدله وتوحيده وما يجوز عليه؛ وما لا 
يجوز فعظموه وقدّروه حق قدره وخشوه من خشيته ومن 
ازداد به علمًا ازداد منه خوفًا ومن كان علمه به أقل آمن وفي 
الحديث: «أعلمكم يالك أشدكم له خشية»(). وعن مسروق: 
كفى بالمرء علمًا أن يخشى وكفى بالمرء جهلاً أن يعجب 
بعلمه. وقال رجل للشعبي: أفتني أيها العالم فقال: العالم من 
خشي الله وقيل: نزلت في أبي بكر الصدّيق رضي الله عنه, 
وقد ظهرت عليه الخشية حتى عرفت فيه. 

فإن قُلْتَ: : هل يختلف المعنى إذا قدّم المفعول في هذا 
الكلام أى آخر؟ قلتُ: :لا بد من ذلك فإنك إذا قدمت اسم اله 
وأخرت العلماء كان المعنى إِنّ الذين يخشون الله من بين 
عباده هم العلماء دون غيرهم وإذا عملت على العكس انقلب 
المعنى إلى أنهم لا يخشون إلا الله كقوله تعالى: «ولا 
يخشون أحدًا إلا اكهع7) وهما معنيان مختلفان. 


فإن قُلْتَ: ما وجه اتصال هذا الكلام بما قبله؟ قُلْتُ: لما 
قال ألم تر بمعنى ألم تعلم أنّ الله أنزل من السماء ماء وعدّد 
آيات الله وأعلام قدرته وآثار صنعته وما خلق من الفطر 
ذلك «إنما يخشى الله من عباده العلماء» كانه قال: إنما 
يخشاه مثلك ومن على صفتك ممن عرفه حق معرفته وعلمه 
كنه علمه وعن النبي كلك «أنا أرجى أن أكون أتقاكم شك 
وأعلمكم به©. 

فإن قلت فما وجه قراءة من قرأ: إنما يخشى ال من 
عباده العلماء وهى عمر بن عبد العزيزء ويحكى عن أبي 
حنيفة؟ قلتٌ: : الخشية في هذه القراءة استعارة والمعنى: إنما 
يجلهم ويعظمهم كما يجل المهيب المخشى من الرجال بين 
الناس من بين جميع عباده 9إن الله عزيز غفور» تعليل 
لوجوب الخشية لدلالته على عقوية العصاة؛ وقهرهم وإثابة 
أمل الطاعة والعفو عنهم ولمعاقب المثيب حقه أن يشي 


01-7 


د أبن بترت كتب لله وأقاموا الصكرة ,1 


ليك 


ع ا 


رز برا وَعَلنيَهٌ يرجت حلَرَةٌ أن كثورٌ 60. 
فنلهم 


«يتلون كتاب ب اللهع يداومون على تلاوته وهي شأنهم 
ودينهم وعن مطرف رحمه الله هي آية القرّاء وعن الكلبي 
رحمه الل يأخذون بما فيه وقيل: يعلمون ما فيه ويعملون 
بهء وعن السدي رحمه الل: هم أصحاب رسول الل وَل 
ورضي عنهم وعن عطاء: هم المؤمنون «يرجون»# خبر 
إن والتجارة طلب الثواب بالطاعة. 

فد 

وإليوفيهم» متعلق بلن تبور أي تجارة ينتفي عنها 
الكساد وتنفق عند الك ليوفيهم بنفاقها عنده «أجورهم» 
وهي ما | استحقوه من الثواب «ويزيدهم» من التة التفضا 
عن المستحق وإن شئت جعلت يرجون في موضع الحال 
على وأنفقوا راجين ليوفيهم أي فعلوا جميع ذلك من 
التلاوة وإقامة الصلاة والإنفاق في سبيل الل لهذا الغرض, 
وخبر إن قوله: إإنه غفور شكور» على معنى غفور لهم 
شكور لأعمالهم والشكر مجاز عن الإثابة. 

اع سآ إبكَ من الكتب هر لعن مسي يا نيت َّ 


00 7 2 


أله بعيادةء لخي ب صر (50). 


العام 


أ 28 م 


أجورهم وَيُزِيِدَهم من فضي 


لير 


إِنَّمَ عَمَورٌ 


«والكتاب» القرآن ومن للتبيين أى الجنس ومن للتبعيض 
«+مصدقاي حال موّكدة لأنّ الحق لا ينفك عن هذا 
التصديق هلما بين يديه» لما تقدّمه من الكتب «لخبير 
بصيرة»م يعني: أنه خبرك وأيصر أحوالك فرآك أهلاً لأن 
يوحى إليك مثل هذا الكتاب المعجز الذي هو عيار على 
سائر الكتب. 


مس معو 1 - تلكذ 


لْعَصمْلُ اكد 

إثم 50 الكتاب» قُلْتُ: فيه وجهان أحدهما إنا 
أوحينا إليك القرآن ثم أورثنا من بعدك أي حكمنا بتوريثه 
أى قال أورثناه وهى يريد نورثه لما عليه أخبار الله «الذين 
اصطفينا من عبادنا» وهم أمّته من الصحابة والتابعين 
وتابعيهم ومن بعدهم إلى يوم القيامة لأنّ الله اصطفاه على 
سائر الأمم وجعلهم أمة وسطا ليكونوا شهداء على الناس 
واختصهم بكرامة الانتماء إلى أقضل رسل الله وحمل 
الكتاب الذي هى أفضل كتب أشء ثم قسمهم إلى ظالم 
لنفسه مجرمء وهو المرجأ لأمر الله ومقتصد وهو الذي 
خلط عملاً صالحًا وآخر سيئًا وسابق من السابقين والوجه 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: الإيمان» باب: قول النبي يي «أنا 
أعلمكم باش» 1 الحديث رقم: 0( (بمعناه). 
(2) سورة الاحزابء الآية: 39. 


(3) أخرجه مالك في الموطاء كتاب: الصيامء باب: ما جاء في الرخصة 
في القبلة للصائم (الحديث رقم: 13). 


5317 


الثاني أنه قدم إرساله في كل أمّة رسولاً وأنهم كذبوا 
برسلهم» وقد جاؤهم بالبينات والزبر والكتاب المنير ثم قال 
إنّ الذين يتلون كتاب الله فأثنى على التالين لكتبه العاملين 
بشرائعه من بين المكذبين بها من سائر الأمم واعترض 
بقوله والذي أوحينا إليك من الكتاب هى الحق ثم قال: ثم 
أورثنا الكتاب الذي اصطفينا من عبادنا أي من بعد أولثك 
المذكورين يريد بالمصطفين من عباده أهل الملة الحنيفية. 

فإن قُنْتَ: فكيف جعلت 

جَنَتْ عَذَنٍ يَتَخُلوَهًا يحَلَنَ ذيا من سَايرَ من دمي ولول 
ولباسهم فها حَرِيرٌ 09. 

«جنات عدن» بدلاً من الفضل الكبير الذي هو السبق 
بالخيرات المشار إليه بذلك؟ قُلْتُ: لما كان السبب في نيل 
الثواب نزل منزلة المسبب كأنه هو الثواب فأبدلت عنه 
جنات عدن وفي اختصاص السابقين بعد التقسيم بذكر 
شوابهم والسكون عن الآخرين ما فيه من وجوب الحذر 
فليحذر المقتصد وليملك الظالم لنفسه حذرًا وعليهما 
بالتوبة النصوح المخلصة من عذاب الله ولا يغترا بما رواه 
عمر رضى الله عنه عن رسول الله يلل سابقنا سابق 
ومقتصدنا ناج وظالمنا مغفور له.7') فإنّ شرط ذلك صحة 
التوبة لقوله تعالى: «عسى الله أن يتوب عليهم» 2 وقوله: 
طإمًا يعذبهم وإما يتوب عليهم»7 ولقد نطق القرآن بذلك 
في مواضع من استقراها اطلع على حقيقة الأمر ولم يعلل 
نفسه بالخدع20» وقرئ سباق ومعنى بإذن الله بتيسيره 
وتوفيقه. 


فإن قُلَتَ: لم قدم الظالم ثم المقتصد ثم السابق؟ قَلْتُ: 
للإيذان بكثرة الفاسقين وغلبتهم وأنّ المقتصدين قليل 
بالإضافة إليهم والسابقين أقل من القليل» وقرئْ جنة عدن 
على الإفراد كأنها جنة مختصة بالسابقين وجنات عدن 
بالنصب على إضمار فعل يفسره الظاهر أن يدخلون جنات 
عدن يدخلونها ويدخلونها على البناء للمفعولء ويحلون من 
حليت المرأة فهي حال «ولؤُلوًاة معطوف على محل من 
أساور ومن داخلة للتبعيض أي يحلون بعض أساور من 
ذهب كأنه بعض سابق لسائر الأبعاض كما سبق 
المسورون به غيرهم وقيل: إنّ ذلك الذهب في صفاء اللؤلق 
وقرئ ولولؤًا بتخفيف الهمزة الأولى. 


35 سورة فاطر 
وا كلد َه الى دحب عَنا درن إرت ريا لتثود سكو 


وقرئ الحزن والمراد حزن المتقين وهو ما أهمهم من 
خوف سوء العاقبة كقوله تعالى: ؤإنا كنا قبل في أهلنا 
مشفقين فمنٌ الل علينا ووقانا عذاب السموم04) وعن ابن 
عباس رضي الله عنهما حزن الأعراض والآفات وعنه حزن 
الموت وعن الضحاك حزن إبليس ووسوسته وقيل همٌ: 
المعاش وقيل: حزن زوال النعم وقد أكثروا حتى قال 
بعضهم: كراء الدار ومعناه أنه يعم كل حزن من أحزان 
ألدين والدنيا حتى هذا وعن رسول الل يَلٌِ ليس على أهل 
لا إله إلا الله وحشة في قبورهم ولا في محشرهم ولا في 
مسيرهم وكأني بأهل لا إله إلا الله يخرجون من قبورهم 
وهم ينفضون التراب عن رؤسهم ويقولون الحمد لله الذي 
أذهب عنا الحزن29. وذكر الشكور دليل على أن القوم 


كثيرى الحسنات. 
لَِىَ ألا دَارَ الْمَعَامَةٍ ين صَمْيو. لا بَمَسْنَا فبَا صب لا يَمَشْنَا 
فا لُغوبٌ 


المقامة بمعنى الإقامة يقال أقمت إقامة ومقامًا ومقامة 
«من فضله» من عطائه وإفضاله من قولهم لفلان فضول 
على قومه وفواضل وليس من الفضل الذي هو التفضل 
لأنّ الثواب بمنزلة الأجر المستحق والتفضل كالتبرع: 
وقرئ لغوب بالفتح وهى اسم ما يلغب منه أي لا نتكلف 
عملاً يلغبنا أو مصدر كالقبول والولوع أى صفة للمصدر 
كأنه لغوب لغوب كقولك: موت مائت 

فإن قُنْتَ: ما الفرق بين النصب واللغوب قُلْتُ: النصب 
التعب والمشقة التي تصيب المنتصب للأمر المزاول له 
وأما اللغوب فما يلحقه من الفتور بسبب النصب فالنصب 
نفس المشقة والكلفة واللغوب نتيجته وما يحدث منه من 
الكلال والفترة. 

وَألَِنَ كتروأ لَهْرْ د جهنم جَهَتَمَ لا يقس يهم صمُووا ولا يحنت 
عنم ين عَدَاِيئ كَدَِكَ جر عل كثير ©. 


وفيموتوا»ج جواب النفي ونصبه بإضمار أن وقرئ 
فيموتون عطفًا على يقضي وإدخالاً له في حكم النفي أي 
لا يقضي عليهم الموت فلا يموتون كقوله تعالى: «ولا يؤذن 


(1) قال الزيلعي رواه البيهقي في كتاب: البعث والنثور: 3/ 153. 

(2) سورة التوبةء الآية: 102. 

(3) سورة التوبة» الآية: 106. 

(4) قال أحمد: وقد صدرت هذه الآية بذكر المصطفين من عباد الش» ثم 
قسمتهم إلى الظالم, والمقتصد السابق ليلزم اندراج الظالم لنفسه 
من الموحدين في المصطفينء وإنه لمنهم وأي نعمة أتم وأعظم من 
اصطفائه للتوحيد والعقائد السالمة من البدع؛ قما بال المصنف 


يطنب في التسوية بين الموحد المصطفى والكاقر المجترى.- 


ب وقوله: وإجنات عدن يدخلونهاع الضمير فيه راجع لى المصطفين 


مبتدآ ويدخلونها الخبر. وقوله: إيحلون فيها ‏ من أساور من : ذهب 
ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير» إلى آخر الآية خبر بعد خبرء وخير 
على خير وال المستعان. 

(5) سورة الطورء الآية: 26 - 27. 


(6) أخرجه البيهقي في شعب الإيمان» باب: ف 
(الحديث: 100). 


في الإيمان بالك عز وجل 


الجزء الثاني والعشرون 


لهم فيعتذرون»7) «كذلك» مثل ذلك الجزاء «يجزى» 
وقرئْ يجازي ونجزي كل ود بالنون. 


مزه مسمس برام هه مر 58 مه مره 00 5 32 
وهم يصطركن فا نآ أ تعمل ملسا عر ألَزِى حكن 
0 7 ماما ئًّ م 75 0 7 8 
عَمَلُ أو تم 0 فيه من 55 واكم َنْب فذوقوأ 


(يصطرخون» يتصارخون يفتعلون من الصراخ وهو 
الصياح بجهد وشدَّة قال: كصرخة حبلى أسلمتها قبيلهاء 
واستعمل في الاستغاثة لجهد المستغيث صوته. 

فإن قُلّتَ: هلا اكتفى بصالحًا كما اكتفى به في قوله 
تعالى: «فارجعنا نعمل صالحًا»ء وما فائدة زيادة «غير 
الذي كنا نعمل» على أنه يؤنن أنهم يعملون صالحًا آخر 
غير الصالح الذي عملوه قُلْت: فائدة زيادة التحسر على ما 
عملوه من غير الصالح مع الاعتراف به وأما الوهم فزائل 
لظهور حالهم في الكفر وركوب المعاصي ولأنهم كانوا 
يحسبون أنهم على سيرة صالحة كما قال الل تعالى: 
«وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا» فقالوا: أخرجنا 
نعمل صالحًا غير الذي كنا نحسبه صالحًا فنعمله «أو لم 
نعمركم» توبيخ من الله يعني فنقول لهمء وقرئْ ما يذكر 
فيه من اذكر على الإدغام وهو متناول لكل عمر تمكن فيه 
المكلف من إصلاح شأنه وإن قصر إلا أن التوبيخ في 
المتطاول أعظم وعن النبى كك: «العمر الذي أعذر الله فيه 
إلى ابن آدم ستون سنة»7). وعن مجاهد بين العشرين إلى 
الستين وقيل: ثماني عشر وسبع عشر و«النذير» 
الرسول ذَليْهْ وقيل: الشيبء» وقرئ: وجاءتكم النذر. 


فإن قُلْتَ: : علام عطف وجاءكم النذير؟ قُلْتُ: : على معنى 
أى لم نعمركم لأن لفظه لفظ استخبار ومعناه معنى إخبار 


كأنه قيل: قد عمرناكم وجاءكم النذير. 


إت> اله عيلد عِبِ السَوْتِ والأرْضٍ إِنّمُ عَليم بِذَّاتٍ 
لصّدْيرٍ 9©. 


«إنه عليم بذات الصدورة كالتعليل لأنه إذا علم ما 

في الصدور وهى أخفى ما يكون فقد علم كل غيب في 
العالم وذات الصدور: مضمراتها وهي تأنيث ذو في نحو 
قول أبي بكر رضي الله عنه ذى بطن خارجة جارية0) 
وقوله لتغني عن ذا إنائك أجمعاء المعنى ما في بطنها من 
الحبل وما في إنائك من الشراب لأنَّ الحبل والشراب 
يصحبان البطن والإناء آلا ترى إلى قولهم معها حبل 
وكذلك ١‏ المضمرات تصحب الصدور وهي معها وذو 
موضوع لمعنى الصحية. 


5538 

د أل تك تيت ن اليا قل كر مَيه طق ابي 

لكين و د 7 ار 39 ولا بريد الْكفرينَ كي إل 
حَمَارَاْ 690 


والخليف خلفاء والمعنى أنه جعلكم خلفاءه في أرضه قد 
ملككم مقاليد التصرف فيها وسلطكم على ما فيها وأباح 
لكم منافعها لتشكروه بالتوحيد والطاعة «فمن كفر» منكم 
وغمط مثل هذه النعمة السنية فوبال كفره راجع عليه وهو 
مقت الله الذي ليس وراءه خزي وصغار وخسار الآخرة 
الذي ما بقي بعده خسار والمقت أشد البغض ومنه قيل: 
لمن ينكح امرآة أبيه مقتى لكونه ممقوًا في كل قلب وهن 
ينبغي أن تعتبر به فمن كفر متكم فعليه جراء كفره من 
مقت الله وخسار الآخرة كما أن ذلك حكم من قبلكم. 

فل 2 2 ا لين تنَعُونَ من دون أ َف مادا حلفأ ين 
الأيضٍ أرّ لم مْرَلهُ في لوت 1 تتم كتها مهم ع يتن ينبل 
إن بيد الطَِمُونَ عشم ينضًا إلا عرويًا ©. 

1 بدل 3 أرأيتم لان المعنى 0 أخبروني 
للمشركين كقوله تعالي: 5 0 طأم 
آتيناهم كتايًا من قبله7 بل إن يعد يعضهم وهم الرؤساء 
«بعضايم وهم الاتباع «إلا غرورًا» وهو قولهم هؤلاء 
شفعاونا عند الله وقرئ: طبينات». 

# إِدَّ َه يتيلك اموت وَالايْسَ أن نولا ونين كَالكَآ إن 
َمَسَكَهُمَا ين أمر يَنْ بيو إِنَُ كن عَليمًا عَدُر 5). 

«أن تزولا# كراهة أن تزولا أى يمنعهما من أن تزولا 
لأن الإمساك منع «إنه كان حليمًا غفورًاع غير معاجل 
بالعقوبة حيث يمسكهما وكانتا جديرتين بأن تهدا هدًا لعظم 
كلمة الشرك كما قال: تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق 
الأرض؛ وقرئ ولو زالتا وإن أمسكهما جواب القسم في 
ولئن زالتا سد مسد الجوابين ومن الأولى مزيدة لتأكيد 
النفي والثانية للابتداء, من بعده من بعد إمساكه وعن ابن 


(!) سورة المرسلات, الآية: 36. 


(2) اخرجه البخاري في كتاب: الرقاق؛ باب: من يلغ ستين سنة فقد 
عذر الله إليه في العمر (الحديث: 6419). 


(3) تقدم في الإسراء. 
(4) سورة الروم, الآية: 35. 
(5) سورة الزخرفء الآية: 21. 


559 


يقول إنَّ السموات على منكب ملك قال: كنب كعب أما ترك 
يهوديته بعد! ثم قرأ هذه الآية(). 

نموأ لَه جَهْدَ يسوم ليت جََهُمْ نير ليون أهدئ من 
ل مج بجرعة ردي سريب سا عو بن ما سير كل برسم 
ندى الأمم فْلمًا جَكَمْ ند مَا رَادَهُمْ إلا نويا 59). 


بلغ قريشًا قبل مبعث رسول الل يل أنَّ أهل الكتاب 
كذبوا رسلهم فقال: لعن الله اليهود والنصارى أتتهم الرسل 
فكذنبوهم فوالل لئن أتانا رسول لتكونن أهدى من إحدى 
الأمم فلما بعث رسول الله كل كذبوهء وفي «إحدى 
الأممج وجهان أحدهما من بعض الأمم ومن واحدة من 
الامم من اليهود والنصارى وغيرهم والثاني من الأمّة التي 
يقال لها إحدى الأمم تفضيلاً لها على غيرها في الهدى 
والاستقامة «ما زادهدي إسناد مجازي لأنه هى السبب 
في أن زادوا أنفسهم نفورًا عن الحق وابتعادًا عنه كقوله 
تعالى: «فزادهم رجسا إلى رجسهم»ع©. 

سْيِكبَاوَا فى الأضٍ وَمَكْرٌَ أليّيٍ ولا يبن المكز التو إل 
أ مهل بترت إلا شلك اناري ل 3 
ل يَدٌ شلك ثَّ تيا ©©. 


«استكيارًاه بدل من نفورًا أو مفعول له على معنى ما 
زادهم إلا أن نفروا استكبارًا وعلوًا إفي الارض» أو حال 
بمعنى مستكبرين وماكرين برسول الل ككل والمؤمنين» 
ويجوز أن يكون «ومكر السيء» معطوقًا على نفورًا. 

فإن قُلْتَ: فما وجه قوله ومكر السيء قُنْتُ: أصله وإن 
مكروا السيء أي المكر السيء ثم ومكر السيء ثم مكر 
السيء والدليل عليه قوله تعالى: «هولا يحيق المكر للسيء 
إلا باهلهج ومعنى يحيق يحيط وينزل وقرئ: «ولا يحيق 
المكر السيء» والدليل عليه قوله تعالى: (ولا يحيق 
لالمكر السيء إلا باهلهم ومعنى يحيق يحيط وينزل 
وقرئ: ؤولا يحيق المكر السيء»م أي لا يحيق الله ولقد 
حاق بهم يوم بدر وعن النبي كك «لا تمكروا ولا تعينوا 
ماكرًا»7. فإن الله تعالى يقول: «ولا يحيق المكر السيء 
إلا باهله ولا تبغوا ولا تعينوا باغيًّا/ُه0) يقول الك تعالى: 
«إنما بغيكم على أنفسكم»7 وعن كعب أنه قال لابن 
عباس رضي الله عنهما قرأت في التوراة من حفر مغواة 
وقع فيها قال: أنا وجدت ذلك في كتاب الله وقرأ الآية وفى 
أمثال العرب: من حفر لأخيه جباً وقع فيه منكبًا وقرا حمزة 
ومكر السيء بإسكان الهمزة وذلك لاستثقاله الحركات مع 
الياء والهمزة ولعله اختلس فظن سكونًا أو وقف وقفة 
خفيفة» ثم ابتدأ ولا يحيق وقرا ابن مسعود ومكرًا سيئًا 


2 > عيره مج عه 
يحد لنت الله بد 


4 ذكره الطبري في تفسيره. 

(2) سورة التوية, الآية: 125. 

(3) ذكره ابن المبارك في الزهد, وتقدم في يونس. 
0( سورة قاطر, الآية: 43 

لغ سورة يونس» الآية: 23 


6 سورة يس 
«سنت الاؤليني إنزال العذاب على الذين كذبوا برسلهم 
وبين أنّ عادته التي هي الانتقام من مكذبي الرسل عادة 
لا يبدلها ولا يحولها أي لا يغيرها وان ذلك مفعول له 
مسايرهم ومتاجرهم في رحلهم إلى الشام والعراق واليمن 
من أثار الماضين وعلامات هلاكهم ودمارهم. 

د يسا الأ جا كك 36 عم لبد تام 
وا أسَدّ من قَرَه وَمَا كات أنه عَم من عَيْو في لسوت ولا 
الأ تم ان عَليها ميا (. 

«ليعجزدي ليسبقه ويفوته. 

وَل يد أله تاس يما كَسَبْرا م َلك عل علفِرها ين 
تج وتسيكن بير إل لبلِ شق" يدا بحآ لهم ترك الله 
كن بعبكادو بَصِيرا 9). 

جبما كسبواي بما اقترفوا من معاصيهم على 
ظهرهاي على ظهر الأرض «من دابةم من نسمة تدب 
عليها يريد بني أدم وقيل ما ترك بني أدم وغيرهم من 
سائر الدواب بشم ذنوبهم وعن ابن مسعود: كاد الجعل 
يعنب في جحره بنتب ابن آدم0) ثم تلا هذه الآية وعن 
أنس: أن الضب ليموت هزلاً في جحرهة بذنب ابن آنه( 
وقيل: يحبس المطر فيهلك كل شيء «إلى أجل مسمى» 
إلى يوم القيامة إكان بعباده بصيرَامج وعيد بالجزاء عن 
الجنة أن ادخل من أي باب شتت©. 


يسم ام قل اجر 


بس ©. 

قرئ: يس بالفتح كأين وكيف أو بالنصب على أتل يس 
وبالكسر على الأهل كثير وبالرفع على هذه يس أو بالضم 
كحيث وفخمت الألف واميلت وعن ابن عباس رضي الله 
عنهما معناه: يا إنسان في لغة طيء والله أعلم يصحته وإن 
صح فوجهه أن يكون أصله يا أنيسين فكثر النداء به على 
السنتهم حتى اقتصروا على شطره كما قالواء في القسم 


(7) أخرجة الحاكم في المستدرك وتقدم في النحل. 
(8) ذكره الواحدي وابن مردويه والثعلبي في التفسيرء الزيلعي 3/ 
58 . 


الجزء الثاني والعشرون 
م اث أيمن الله. 

لفان لفك ©. 

«الحكيم» ذي الحكمة أو لأنه دليل ناطق بالحكمة 
كالحي أ لأنه كلام حكيم فوصف بصفة المتكلم به. 

ِنَكَ لبن المرَينَ © عل مر مُسْتقير (. 


فإن قُلْتَ: أي حاجة إليه خبرًا كان أو صلة وقد علم أنّ 
المرسلين لا يكونوا إلا على صراط مستقيم؛؟ قُلْت: ليس 
الغرض بذكره ما ذهبت إليه من تمييز من أرسل على 
صراط مستقيم عن غيره ممن ليس على صفته وإنما 
الغرض وصفه ووصف ما جاء به من الشريعة فجمع بين 
الوصفين في نظام واحد كأنه قال: إنك لمن المرسلين 
الثابتين على طريق ثابت وأيضًا فإِنّ التنكير فيه دال على 
أنه أرسل من بين الصرط المستقيمة على صراط مستقيم 
لا يكتنه وصفه("). 


تيبل العزيز اليم ©. 
قرئ تنزيل العزيز الرحيم بالرفع على أنه خبر مبتدا 
محذوف وبالنصب على أعني ويالجرٌ على البدل من القرآن. 


م مه 


لِشََذِرَ هما مآ أنَذِرَ َبَآوْهُمْ هَهُمْ عدن © لَقَدَ حَنَّ الْمَرلْ عل 
أكيْمْ مَهُمْ لا يفم 0. 

«قومًا ما أنذر أباؤهم» قومًا غير منذر آباؤهم على 
الوصف ونحوه قوله تعالى: «لتنذر قوم ما أتاهم من ننير 
من قبلك74) و«ما ارسلنا إليهم قبلك من نذيرعه7 وقد 
فسر ما أنذر آباؤهم على إثبات الإنذار ووجه ذلك أن تجعل 
ما مصدرية لتنذر قومًا أتذر اباؤهمٍ أو موصولة ومنصوية 
كقوله تعالى: «إنا انذرناكم عذابًا قريبًاه ©. 

فإن قُلت: : أي فرق بين تعلقي قوله: ؤفهم غافلونم 
ينذرواء فهم غافلون على أن عدم تذارهم هى سبب غفلتهم 
وعلى الثاني بقوله إنك لمن المرسلين لتنذر كما تقول: 
أرسلتك إلى فلان لتنذرهدء فإنا غافل أى فهى غافل. 

فإن قُلْتَ: : كيف يكونون منذرين غير منذرين لمناقضة 
هذا ما في الآي الآخر؟ قلَتُ: لا مناقضة لأنّ الآي في نفي 
إنذارهم لا في نفي إنذار آبائهم وآباؤهم القدماء من ولد 
إسمعيلء وكانت النذارة فيهم. 


6 قال أحمد: قد تقدم في مواضع أنّ التنكي قد يفيد تفخيماً ود ظليماً 
وهذا منه. 


(2) سورة القصص,ء الآية: 46. 


زلين 


الظاهر فما تصنع به؟ قُلْتٌ: أريد آباؤهم الأدنون دون 
الأباعد «القول> قوله تعالى: «هلأملان جهنم من الجنة 
والناس أجمعين74) يعني: تعلق بهم هذا القول وثبت 
عليهم ووجب لأنهم ممن علم أنهم يموتون على الكفر. 


ابرح سا ووس 


ِنَا جَمَلن] ف أعَتَقهم أفكلا فَهِىَ إل لدان فَهُم مَُسَحنَ 2). 


كم مكل تصميمهم على الكفر وأنه لا سبيل إلى 
ارعوائهم بأن جعلهم كالمغلولين المقمحين في أنهم 
لا يلتفتون إلى الحق ولا يعطفون أعناقهم نحوه ولا يطاطؤن 
رؤسهم له وكالحاصلين بين سدين لا يبصرون ما قدامهم 
ولا ما خلفهم في أن لا تأمل لهمء ولا تبصر وأنهم 
متعامون عن النظر في أيات الله. 

فإن قُلْتَ: ما معنى قوله: «إفهي إلى الأذقاني! قُلْتٌ: 
معناه: فالأغلال واصلة إلى الأنقان ملزوزة إليها وذلك أن 
طوق الغل الذي في عنق المغلول يكون ملتقى طرفيه تحت 
الذقن حلقة فيها رأس العمود نادرًا من الحلقة إلى الذقن 
فلا تخليه يطاطئ راسه ويوطئ قذا له فلا يزال مقممًاء 
والمقمح الذي يرفع رأسه ويغض بصره يقال: قمح البعير 
فهى قامح إذا روي فرفع رأسه ومنه شهرا قماح 9 الإيل 
ترقع رؤسها عن الماء لبرده فيهما وهما الكانونان» ومنه 
اقتحمت السويق. 

فإن قَلْتَ: فما قولك فيمن جعل الضمير للأيدي وزعم 
أن الغل لما كان جامعًا لليد والعنق وبذلك يسمى جامعة 
كان ذكر الأعناقء دالا على ذكر الأيدي! قُلْتٌ: الوجه ما 
ذكرت لك والدليل عليه قوله فهم مقمحون الا ترى كيف 
جعل الإقماح نتيجة قوله فهي إلى الأذقان» ولى كان 
الضمير للأيدي لم يكن معنى التسبب في الإقماح ظاهرًا 
على أن هذا الإضمار فيه ضرب من التعسف وترك الظاهر 
الذي يدعوه المعنى إلى نفسه إلى الباطن الذي يجفى عنه 
وترك للحق. الأبلج إلى الباطل اللجلج. 

فإن قُلْتَ: فقد قرأ ابن عباس رضي الله عنهما في 
أيديهم وابن مسعود في أيمانهم فهل تجوز على هاتين 
القراءتين أن تجعل الضمير للأيدي أو للإيمان؟ قُلْتُ: يأبى 
ذلك وإن ذهب الإضمار المتعسف ظهور كون الضمير 
للأغلال وسداد المعنى عليه كما ذكرت. 


مءمول ميرم م 


وَجَعَلَنَا من بن لْدِسِمْ تكدًا ومن خَلْفِهِمْ سَدَا َأمْمَيكَهُمَ هَهُمْ لا 
يي 2 / 

وقرئ سذدًا بالفتح والضم وقيل: ما كان من عمل الناس 
فبالفتح وما كان من خلق الله فبالضم وفاغة اغشيناهم» 
فأغشينا أبصارهم أي غطيناها وجعلنا عليها غشاوة عن 


(3) سورة سباء الآية: 44. 
(4) سورة النباء الآية: 40. 


[لغ) سورة هود الآية: 119. 


881 


أن تطمح إلى مرئي وعن مجاهد فأغفشيناهم فالبسنا 
أبصارهم غشاوة» وقرئ بالعين من العشا وقيل: نزلت في 
بني مخزوم وذلك أن أبا جهل حلف لئن رأى محمدًا يصلي 
ليرضخن رأسه فأتاه وهى يصلي ومعه حجر ليدمغه به 
فلما رفع أثبتت يده إلى عنقه ولزق الحجر بيده حتى فكوه 
عنها بجهد فرجع إلى قومهء فأخبرهم فقال مخزومي آخر 
أنا أقتله بهذا الحجر فذهب فاعمى الله عينيه!). 


5 0 ع ارم 


وَسَوَاء يوم َأَدََتَهُمَ أَرَ َ َذِرَهُم لا يَؤْمِنونَ (0. 

فإن قُلْتَ: قد ذكر ما دل على انتفاء إيمانهم مع ثبوت 
الإنذار» كم قفاه بقوله إنما تندر وإتما كانت تصح هذه 
التقفية لو كان الإنذار منفيًا قُلْتُ: هو كما قلت ولكن لما 
كان ذلك نفيًا للإيمان مع وجود الإنذار وكان معناه أن 
البغية المرومة بالإنذار غير حاصلة وهي الإيمان. 

1 ماد م نّم لكر وَكَتى اللَمَنَ يليب مضه بمغفرة 

ففي بقوله: إنما تنذر» على معتى: إنما تحصل البغية 
بإنذارك من غير هؤلاء المنذرين وهم المتبعون للذكر وهو 
القرآن أ الوعظ الخاشون ربهم. 


2 وخر عم سدم له 0 
إنَا نحن نحي الموكل وَتَكَيُبُ ما هَدَمُوأ وار وَكلّ سي 
1 3 


«نحبي الموتى» نبعثهم بعد مماتهم. وعن الحسن 
إحياؤهم أن يخرجهم من الشرك إلى الإيمان «إونكتب ماع 
أسلفوا من الأعمال الصالحة وغيرها وما هلكوا عنه من أثر 
حسن كعلم علموه أو كتاب صنفوه أى حبيس حبسوه أو 
بناء بنوه من مسجد أو رباط أى قنطرة أى نحو ذلك أى 
سيئ كوظيفة وظفها بعض الظلام على المسلمين وسكة 
من ألحانء وملاه وكذلك كل سنة حسنة أى سيئة يستن بها 
ونحوه قوله تعالى: «ينبا الإنسان يومئذٍ بما قدّم ولخر» 2) 
أي قدم من أعماله وآخر من آثاره وقيل: هي آثار المشائين 
إلى المساجد وعن جابر أردنا النقلة إلى المسجد والبقاع 
حوله خالية فبلغ ذلك رسول الله كل فآتانا في ديارنا وقال: 
يا بني سلعةء يلغني أنكم تريدون النقلة إلى المسجد فقلنا. 
دياركم: فإنما تكتب آثاركم قال: فما وددنا حضرة المسجد 
لما قال رسول الله ول" وعن عمر بن عبد العزيز لى 
كان الل مغفلاً شيئًا لأغفل هذه الآثار التى تعفيها الرياح 
والإمام اللوح» وقرئْ ويكتب ما قدموا وآثارهم على البناء 
للمفعول وكل شيء بالرفع. 


6- سورة يس 
وَأَضْرِب لم مَنَلَا صب الْقريةِ إذ مها الْمرْسَلُونَ 47 
«واضرب لهم مثلاه ومثل لهم مثلاً من قولهم عندي 
من هذا الضرب كذا أي من هذا المثال وهذه الأشياء على 
ضرب واحد أي على مثال واحد والمعتى: واضرب لهم 
بدل من أصحاب القرية والقرية اتطاكية والمرسلون» 
رسل عيسى عليه السلام إلى أهلها بعثهم دعاة إلى الحق 
وكانوا عبدة أوثان. 


إِذْ أَيِسَلم يا نين مَكَدَبوهمَا هََرَرنَا بَالِثِ هَمَالَوَا إن لآ ام 


اه 


مرَسَلْونَ 80 

أرسل إليهم اثنين فلما قربا من المدينة رأيا شيخًا 
يرعى غنيمات له وهى حبيب النجار صاحب يس قسالهما 
فأخبراه فقال أمعكما آية فقالا: نشفى المريضء ونبرئٌ 
الأكمه والأبرص وكان له ولد مريض من سنتين فمسحاه 
فقام فآمن حبيب وفشا الخبر فشفي على أيديهما خلق 
كثير ورقي حديثهما إلى الملك» وقال لهما: الذا إله سوى 
آلهتنا؟ قالا: نعم من أوجدك وآلهتك فقال: حتى أنظر في 
أمركما فتبعهما الناس وضريوهما وقيل: حبسا ثم بعث 
عيسى عليه السلام شمعون فدخل متنكرًا وعاشر حاشية 
الملك حتى استانسوا به» ورفعوا خبره إلى الملك فأنس به 
فقال له ذات يوم: بلغني أنك حبست رجلين فهل سمعت ما 
يقولانه؟ فقال: لا حال الغضب بينى وبين ذلك؛ فدعاهما 
فقال شمعون: من أرسلكما: قالا: الث الذي خلق كل شيء 
وليس له شريك فقال: صفاه وأوجزا قالا: يفعل ما يشاء 
ويحكم ما يريد قال: وما آتيكما؟ قالا: ما يتمنى الملك فدعا 
بغلام مطموس العيذين فدعوا الله حتى انشق له بصر 
وأخذا بندقتين فوضعاهما في حدقتيه فكانتا مقلتين ينظر 
بهما فقال له: شمعون أرأيت لو سألت إلهك حتى يصنع 
مثل هذا فيكون لك وله الشرف قال ليس لي عنك سر إِنّ 
إلهنا لا يبصر ولا يسمع ولا يضر ولا ينفع وكان شمعون 
يدخل معهم على الصنم فيصلي ويتضرع ويحسبون أنه 
منهمء ثم قال: إن قدر إلهكما على إحياء ميت آمنا به فدعوا 
بغلام مات من سبعة أيام فقام وقال إني أدخلت في سبعة 
أودية من النار وأنا أحذركم ما أتتم فيه فآمنوا وقال: فتحت 
أبواب السماء فرأيت شابًا حسن الوجه يشفع لهؤلاء الثلاثة 
قال الملك ومن هم قال شمعون: وهذا فتعجب الملك فلما 
رأى شمعون أنّ قوله قد أثر فيه نصحه فآمن وآمن معه 
قومء ومن لم يؤمن صاح عليهم جبريل عليه السلام 
صيحة فهلكوا «إفعززنام فقوينا يقال المطر يعزز الأرض 
إذا لبدها وشدها وتعزز لحم الناقة» وقرئىّ بالتخفيف من 


4 ذكره ابن هشام في سيرته: 1/ 0 299. 
(2) سورة القيامة, الآية: 13. 


(3) آخرجه ابن حبان في كتاب: الصلاة: باب: الإمامة والجماعة,ح 


(حديث: 2) ومسلم في كتاب: المساجدء باب: فضل كثرة 


الخطا إلى المساجدء حديث: ( 280 665). 


الجزء الثاني والعشرون 


عزه يعزه إذا غلبه اي فغلبنا وقهرنا «هبثالث» وهو 

فإن قُلَْتَ:لم ترك ذكر المفعول به قُلْتٌ: لآنّ الغرض 
ذكر المعزز به وهو شمعون وما لطف فيه من التدبير حتى 
عر الحق وذل الباطل وإذا كان الكلام منصبًا إلى غرض من 
الأغراض جعل سياقه له وتوجهه إليه كأن ما سواه 
مرفوض مطرحء ونظيره قولك حكم السلطان اليوم بالحق 
الغرض المسوق إليه قولك بالحق فلذلك رفضت نكر 
المحكوم له والمحكوم عليه 


َنأ مآ سر إِلّا مي بُتلكا وَمَآ أَنزْلَ ليحن من عَيْه إذ 


5 
اع 
امآ 


5 
بع 


إنما رفع بشر ونصب في قوله ما هذا بشراً لأنَّ إلا 
تنقض النفي فلا يبقى لما المشبهة بليس شبه فلا يبقى له 

فإن قُنْتَ: لم قيل إنا إليكم مرسلون اوَلاً 

ا مين يَعلدُ نا ليث لَمْرْسَنُونَ 9. 

و «إنا إليكم لمرسلون» آخر قُلْتُ: لأنّ الأوّل ابتداء 
إخبار والثاني جواب عن إنكار7"؛ وقوله ربنا يعلم جار 
مجرى القسم في التوكيد وكذلك قولهم شهد الله وعلم اش 
وإنما حسن منهم هذا الجواب الوارد على طريق التوكيد 
والتحقيق مع قولهم. 

ما َلآ إلا البلَمُ ليت ©. 

«وما علينا إلا البلاغ المبين» أي الظاهر المكشوف 
بالآيات الشاهدة لصحته وإلا فلو قال المدعي وال إني 

الوأ ًَ طبرن 5-6 لبن لَر َنم كرا ايخ وَلِسَسَكُوٌ نا عَدَابُ 
أيِدٌ ©. 
ونفرت منهم نفوسهم وعادة الجهال أن يتيمنوا بكل شيء 
مالوا إليه واشتهوهء وآثروه وقبلته طباعهم ويتشاءموا بما 
نفروا عنه وكرهوه فإن أصابهم نعمة أى بلاء قالوا ببركة 
هذا وبشؤم هذا كما حكى الله عن القبط وإن تصبهم سيئة 
يطيروا بموسى ومن معه وعن مشركي مكة وإن تصبهم 
سيئة يقولوا هذه من عندك وقيل: حبس عنهم القطرء فقالوا 
ذلك وعن قتادة إن أصابنا شيء كان من أجلكم. 

ذا مي تنكم إن صرق بل شد قن شترؤة ©. 

«طائركم معكم» وقرئ طيركم أي سبب شؤمكم 
معكم وهو كفرهم أ أسباب شؤمكم معكم وهي كفرهم 
ومعاصيهم وقرا الحسن أطيركم أي تطيركم؛ وقرئ أثن 


82 


ذكرتم بهمزة الاستفهام وحرف الشرط وآئن بالف بينهما 

بمعنى: اتطيرون إن ذكرتم وقرئ أآن نكرتم بهمزة 
الاستفهام وآن الناصبة يعني: اتطيرتم لأن ذكرتم: وقرئّ أن 
وإن بغير استفهام لمعنى الإخبار أي تطيرتم لأن ذكرتم أو 
إن ذنكرتم تطيرتمء وقرئ آين ذكرتم على التخفيف أي 
شؤمكم معكم حيث جرى ذكركم وإذا شثم المكان بذكرهم 
كان بحلولهم فيه أشام طإبل أنتم قوم مسرفون» في 
العصيان ومن ثم أتاكم الشؤم لا من قبل رسل الله 
وتذكيرهمء أو بل أنتم قوم مسرفون في ضلالكم متمادون 
في غيكم حيث تتشاءمون بمن يجب التبرك به من رسل الله. 


ويه مِن أَقَصَا الْمَدِبَةٍ وَملُّ ين هَل يَمَرْر نموأ الْمرمسِينَ 


0 


ا يسعى »م هى حبيب بن إسرائيل النجار وكان 
وغيرهماء ولم يؤمن بنبي أحد إلا بعد ظهوره وقيل: كان 
في غار يعبد الله فلما بلغه خبر الرسل أتاهم واظهر دينه 
وقاول الكفرة فقالوا: أو أنت تخالف ديننا فوثبوا عليه 
فقتلوه وقيل: توطئوه بأرجلهم حتى خرج قصبه من دبره 
وقيل رجموهء وهو يقول اللهم اهد قومي وقبره في سوق 
أنطاكية فلما قتل غضب الله عليهم فأهلكوا بصيحة جبريل 
عليه السلام وعن رسول اش كلك مسباق الأمم ثلاثة لم 
يكفروا بالله طرفة عين: علي بن أبي طالب وصاحب يس 
ومؤمن آل فرعون»©) 


0000 


أَتَِعُوأ س لَّا صَتَدكٌ أ وَهُم تُفَئَدُنَ . 

ؤمن لا يسئلكم أجرًا وهم مهتدون» كلمة جامعة في 
وتربحون صحة دينكم: فينتظم لكم خير الدنيا وخير خير 
الآخرة ثم أبرز الكلام في معرض المناصحة لتفسه وهو 
إمحاض النصح حيث لا يريد لهم إلا ما يريد لروحه؛ء ولقد 
وضع قوله: 

هما لَه ل5 أَعبدُ الى مرف وليه محَعْونَ 6. 

طومالي لا أعبد الذي فطرني» مكان قوله ومالكم 
لا تعبدون الذي فطركم الا ترى إلى قوله: «إوإليه 
أرجع. 

ليذ ين مونو عالهكة إن بدن اليَمَنْ يضر لا ثئن عَف 


مشدء شعي ” 


يعرم ل 000000 ِ 
َلّا ينَقِدُونِ © إن إذا لنى صَكَلٍ مين 89 إِفِت 


َامنث يريك فَأسْمَعُون 


وقد ساقه نلك المساق إلى أن قال: آمنت بريكم 


(1) قال أحمد: أي فلاق توكيده. 


2( رواه الطبرائي في معجمه. 


213 


فاسمعون يريد فاسمعوا قولي وأطيعوني فقد نبهتكم على 
الصحيح الذي لا معدل عنه أن العبادة لا تصح إلا لمن 
منه مبتدوكمء وإليه مرجعكم وما أدفع العقول وأنكرها لأن 
تستحبوا على عبانته عبادة أشياء إن أرادكم هو بضر 
وشفع لكم هؤّلاء لم تنفع شقاعتهمء ولم يمكنوا من أن 
يكونوا شفعاء عنده ولم يقدروا على إنقاذكم منه بوجه من 
الوجوه إنكم في هذا الاستحياب لواقعون في ضلال ظاهر 


أخذوا يرجمونه فاسرع نحو الرسل قبل أن يقتل فقال لهم: 
«إني آمنت بربكم فاسمعون» أي اسمعوا إيماني تشهدوا 
لي به وقرئ إن يردني الرحمن بضر بمعنى أن يوردني 
ضرًا أي يجعلني موردًا للضرء أي لما قتل. ‏ * 

ِل أَدْخْلٍ لََنَّه هال يلت قري يَمَلَمُونٌ 9. 

«قيل» له «أدخل الجنة» وعن قتادة آدخله الله الجنة 
وهو فيها حي يرزق أراد قؤله تعالى: «بل, أحياء عند ربهم 
يرزقون» فرحين»7) وقيل: معناه البشرى بدخول الجنة 
وأنه من أهلها. 0-6 

فإن قُلْتَ: كيف مخرج هذا القول في علم البيان؟ قُلَْتُ: 
مخرجه مخرج الاستثناف لأنّ هذا من مظان المسألة عن 
حاله عند لقاء ربه كأنّ قائلاً قال كيف كان لقاء ربه بعد 
ذلك التصلب في نصرة دينه والتسخي لوجهه بروحه فقيل 
قيل أدخل الجنة ولم يقل قيل له لانصباب الغرض إلى 
المقول وعظمه لا إلى المقول له منع كونه معلومًا وكذلك 
«قال يا ليت قومي يعلمون» مرتب على تقدير سؤال 


علم قومه بحاله ليكون علمهم بها سببًا لاكتساب مثلها 
لانفسهم بالتوبة عن الكفر والدخول في الإيمان والعمل 
الصالح المفضيين بأهلهما إلى الجنة» ؤفي حديث مرفوع: 


«نصح قومه حيّا وميتّاه0) وفيه تنبيه عظيم على وجوب ٠‏ 


كظم الغيظ والحلم عن أهل الجهل والترؤقف على من أدخل 
نفسه في غمار الأشرارء واهل البغي والتشمر في تخليصه 
والتلطف في افتدائه والاشتغال بذلك عن الشماتة به 
والدعاء عليه آلا ترى كيف تمنى الخير لقتلته والباغين له 
الغوائل, وهم كفرة عبدة أصنام ويجوز أن يتمنى ذلك 
ليعلموا أنهم كانوا على خطأ عظيم في أمره وأنه كان على 
صواب ونصيحة وشفقة وأنّ عداوتهم لم تكسبه إلا فورًا 
ولم تعقبه إلا سعادة لأنَّ في ذلك زيادة غبطة له وتضاعف 
لذة وسرور والأول أوجه. 

يما غَمَرَ لي رَقَ وَحَمَلقٍ مِنَّ الْحَكرهِينَ 69. 


وقرئ: «المكرمين» . 
فإن قلتَ: ما في قوله تعالى: «بما غفر لي ربي» أي 


6- سورة يس 


المآت هي قُلْتُ: المصدرية أو الموصولة أي بالذي غفره 
لي من الذنوب ويحتمل أن تكون استفهامية يعني بأي 
شيء غفر لي ربي يريد به ما كان منه معهم من المصابرة 
لإعزاز الدين حتى قتل إلا أنّ قولك بم غفر لي بطرح 
الألف أجود وإن كان إثباتها جائرًا يقال قد علمت بما 
صنعت هذا أي بأي شيء صنعت ويم صنعت. 


له مم 


00 2 2 8: م عرس عل معطم 
# وما أنزلنا عل مويو مِنْ يمدي من جني مِنَ ألسَمَكِ وما كنا 


المعنى أن الك كفى أمرهم بصيحة ملك ولم ينزل 
لإهلاكهم جندًا من جنود السماء كما فعل يوم بدر أى 
الخندق. " 

فإن قُلَتَ: وما معنى قوله: «وما كنا منزلين» قَلْتُ: 
معناه: وما كان يصح في حكمتنا أن ننزل في إهلاك قوم 
حبيب جندًا من السماءء وذلك لأنّ اله تعالى أجرى هلاك 
كل قوم على بعض الوجوه دون البعض وما ذلك إلا بناء 
على ما اقتضته الجكمة أوجبته المصلحة ألا ترى إلى قوله 
تعالي: «فمنهم من أرسلنا عليك حاصيًا ومنهم من أخذته 1 
الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من 
أغرقناع0. 

فإن قُلْتّ: فلم أنزل الجنود من السماء يتوم بدر 
والخندقء» قال تعالى: «فارسلنا عليهم ريحًا وجنودًا لم 
تروهاه» بألفة من الملائكة مردفينء بثلاثة آلاف من 
الملائكة منزلين» بخمسة آلاف من الملائكة مسوّمين؟ قلتٌ: 
إنما كان يكفي ملك واحد فقد أهلكت مدائن قوم لوط 
بريشة من جناح جبريل وبلاد ثمود وقوم صالح بصيحة 
منه ولكنّ الله فضل محمدًا يَكِهْ بكل شيء على كبار 
الأنبياء وأوليء العزم من الرسل فضلا عن حبيب النجار 
وأولاه من أسباب الكرامة والإعذار ما لم يوله احدًا فمن 
ذلك أنه أنزل له جنودًا من السماء وكانه أشار بقوله: «وما 
أنزلناء» «وما كنا منزلين4: إلى أن إنزال الجنود من عظائم 
الأمور التي لا يؤهل لها إلا مثلك وما كنا نفعله بغيرك. 

إن كنت إلا به وده فا هُمْ كَيدُونَ 09. 

«إن كانت إلا صيحة واحدة» إن كانت الأخذة أى 
العقوبة إلا صيحة واحدة» وقرأ أبى جعفر المدني بالرفع 
على كان التامّة أي ما وقعت إلا صيحة والقياس 
والاستعمال على تذكير الفعل لأنّ المعنى: ما وقع شيء إلا 
صيحة ولكنه نظر إلى ظاهر اللفظ وإن الصيحة في حكم 
فاعل الفعل ومثلها قراءة الحسن فأصبحوا لا ترى إلا 
مساكتهم وبيت ذي الرمّة» وما بقيت إلا الضلوع الجراشع» 


وقرأ ابن مسعود الأزقية واحدة من زقا الطائر يزقى ويرزقى 


(1) سورة آل عمران؛ الآية: 169 170. 


(2) رواه ابن مردويه في تفسيرهء الزيلعي: 163/3. 


)3( سورة العنكيوتء الآية: 40 
(4) سورة الاحزابء الآية: 9. 


الجزء الثالث والعشرون 


كما تخمد النار فتعود رمادًا كما قال لبيد: 


وما المرء إلا كالشهاب وضوئه يحور رمادًا بعدإذفوساطع 
تَحَترَة عَلَ الِْبَادِ مَا يَلِهِم ين يسول إلا انوأ يد بَسمَبَزِمونَ 


2 
<يا حسرة على العبادي نداء للحسرة عليهم كأنما 
قيل لها: تعالي يا حسرة فهذه من أحوالك التي حقك أن 
تحضري فيها وهي حال استهرائهم بالرسل والمعنى أنهم 
أحقاء بآن يتحسر عليهم المتحسرون ويتلهف على حالهم 
المتلهفون أى هم متحسر عليهم من جهة الملائكة 
والمؤمنين من الثقلين ويجوز أن يكون من الله تعالى على 
سبيل الاستعارة في معنى: تعظيم ما جنوه على أنفسهم 
ومحنئوها به وفرط إنكاره له وتعجيبه منه وقراءة من قرأ 
يا حسرنا تعضد هذا الوجه لأنّ المعنى يا حسرتيء وقرى* 
يا حسرة العباد على الإضافة إليهم لاختصاصها بهم من 
حيث أنها موجهة إليهم ويا حسرة على العباد على إجراء 


الوصل مجرى الوقف. 
لد برا كر أفككنا مَلَهُم يرت لون أَبَُمْ َنم لا يمون 
لفق 


«لم يروا» ألم يعلموا وهى معلق عن العمل في 
كم لأن كم لا يعمل فيها عامل قبلها كانت للاستفهام 
أو للخبر لأن أصلها الاستفهام إلا أن معناه نافذ في الجملة 
كما نفذ في قولك ألم يروا إن زيدًا لمنطلق وإن لم يعمل 
في لفظه و«أنهم إليهم لا يرجعون» بدل من كم أهلكنا 
على المعنى لا على اللفظ تقديره ألم يروا كثرة إهلاكنا 
القرون من قبلهم كونهم غير راجعين إليهم» وعن الحسن 
كسر إن على الاستثئناف وفي قراءة ابن مسعود ألم يروا 
من أهلكنا والبدل على هذه القراءة بدل اشتمال وهذا مما 
يرد قول أهل الرجعة ويحكى عن ابن عباس رضي الله 
عنهما أنه قبل له إن قومًا يزعمون أنّ عليًا مبعوث قبل يوم 
القيامة فقال: بكس القوم نحن إذن نكحنا نساءه وقسمنا 
ميراته0). 

ون كل لَنَا يع لَدَيَآ مُصَرُونَ 9. 

وقرى”: «لما4 بالتخفيف على أن ما صلة للتأكيد» وإن 
مخففة من الثقيلة وهي متلقاه باللام لا محالة ولما 
بالتشديد بمعنى إلا كالتي في مسالة الكتاب نشدتك بالله 
لما فعلت وإن نافية» والتنوين في كل هو الذي يقع عوضًا 
من المضاف إليه كقولك مررت بكل قائمًا والمعنى أن كلهم 


ممع 2 


594 


وقيل: محضرون معذبون. 

قُلَتٌ: ليس بواحد لأن كلا يفيد معنى الإحاطة وأن لا ينفلت 
منهم أحد والجميع معناه الاجتماع وأن المحشر يجمعهم 
جميعًا. القراءة بالميتة على الخفة أشيع لسلسها على 
اللسان. 


زئئدٌ أده 2 00 


َيَدٌ لل ان ابد لبها : 
يَأكُلْنَ ©. 

«أحييناهايم استثناف بيان لكون الأرض الميتة آية 
أريد بهما الجنسان مطلقين لا أرض وليل باعيانهما( 
فعوملا معاملة النكرات في وصفهما بالأفعال ونحوه» ولقد 
أمرّ على اللئيم يسبنيء وقوله «فمنه ياكلوني بتقديم 
الظرف للدلالة على أن الحب هى الشيء الذي يتعلق به 
جاء القحط ووقع قع الضدٌ وإذا فقد جاء الهلاك ونزل البلاء. 
ين العبون 


114 


مَعَلَنَا فيهكا جَنَّتِ ين كَل وَأعْب وَمَجَرنَا فا , 
إفنذة 

قرى: «وفجرناي بالتخفيف والتثقيل والفجر والتفجير 
كالفتح والتفتيح لفظا ومعنى» وقرى' «ثمرهدي بفتحتين 
و إضمدين وضمة وسكون وا الضمير لله تعالى. 


مم 


ِيَأَكُا من شرم وما عَعِلنَهُ دِيم أنلا يَنْكُرْنَ 9. 

والمعنى: لياكلوا مما خلقه الله من الثمر ويم من «ما 
عملته أيديهم من الغرس والسقي والآبار وغير ذلك من 
الاأعمال إلى أن بلغ الثمر منتهاه وإبان أكله يعني: أنّ الثمر 
في نفسه فعل الله وخلقه؛ وفيه آثار من كد بني أدم وأصله 
من ثمرنا كما قال: وجعلنا وفجرنا فنقل الكلام من التكلم 
إلى الغيبة على طريقة الالتفات» ويجوز أن يرجع إلى 
النخيل وتترك الأعناب غير مرجوع إليها لأنه علم أنها في 
حكم النخيل فيما علق به من أكل ثمرهء ويجوز أن يراد من 
ثمر المذكور وهو الجنات كما قال رؤية: 
فيها خطوط من بياض وبلق كأنه في الجلد توليع البهق 

فقيل له فقال: أردت كان ذاك ولك أن تجعل ما نافية 
على أنّ الثمر خلق اللهء ولم تعمله أيدي الناس ولا يقدرون 
عليه. 


معي 


ولس امك 000 02 شام م ماع 
شع لِك حَلَنَ ا كلها هنا نيت الْأَرْضٌ وين 


(1) أخرجه الحاكم في المستدرك 145/3. 
(2) قال أحمد: ومن ثم وقع اجمع في التوكيد تابعاً لكل؛ لانه أخص 
منه وأزيد معنى. 


(3) قال أحمد وغيره من النحاة: يمنع وقوع جملة صفة للمعرفء وإن عت 


كان ج 


جنسياً وليس الغرض منه معيناً ويراعي هذا ١‏ المانع المطابقة 
اللفظية في الوصفي ومنه: 


ولقد أمرٌ على اللثيم يسبني 


895 


وقرىء على الوجه الأول وما علمت من غير راجع وهي 
والبصرة والشام مع الضمير طالأزواج» الأجناس 
عليها ولا توصلوا إلى معرفتها بطريق من طرق العلم ولا 
يبعد أن يخلق الله تعالى من الخلائق الحيوان والجماد ما لم 
يجعل للبشر طريقًا إلى العلم به لانه لا حاجة بهم في 
دينهم ودنياهم إلى ذلك العلم ولو كانت بهم إليه حاجة 
لأعلمهم بما لا يعلمون كما أعلمهم بوجود ما لا يعلمون, 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما لم يسمهم وفي الحديث 
بله ما أطلعتهم عليه فأعلمنا بوجوده وإعداده ولم يعلمنا به 
ما هى ونحوه فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرّة أعين 
وفي الإعلام بكثرة ما خلق مما علموه ومما جهلوه ما دلّ 
على عظم قدرته واتساع ملكه. 

وَءَايَةَ يَدٌ لَهُمْ آئبَلْ نَلَمُ ينه لَبَارَ دا هم مُظيِمُونَ 9©. 

سلخ جلد الشاة إذا كشطه عنها وأزأله ومنه سلخ الحية 
لخرشائها فاستعير لإزالة الضوء وكشفه عن مكان الليل 
وملقى ظله «#مظلمون» داخلون في الظلام يقال: أظلمنا 
كما تقول أعتمنا وأدجينا. 

وَألَّمْش ير لِمُسْتَقرٌ لصأ كلِكَ َفْدِرُ امير امير 60. 


ولمستقرٌ لهاي لحد لها مؤقت مقدّر تنتهي إليه من 
فلكها في آخر السنة شبه بمستقر المسافر إذا قطع مسيره 
أو لمنتهى لها من المشارق والمغارب لأنها تتقصاها 
مشرقًا مشرقًا ومغربًا مغربًا حتى تبلغ أقصاهاء كم ترجع 
فذلك حدها ومستقرًّها لأنها لا تعدوه أو لحر لها من 
مسيرها كل , يوم في مرأى عيوننا وهى المغرب وقيل: 
مستقرّها أجلها الذي أقر الك عليه أمرها في جريها 
فاستقرت عليه وهى آخر السنة وقيل: الوقت الذي تستقر 
فيه وينقطع جريها وهو يوم القيامة» وقرىء تجري إلى 
مستقر لها وقرأ ابن مسعود لا مستقر لها أي: لا تزال 
تجري لا تستقرء وقرىء لا مستقر لها على أنّ بمعنى ليس 
«إذلك4 الجري عن ذلك التقدير والحساب الدقيق الذي تكل 
الفطن عن استخراجه وتتحير الأفهام فى استنباظه ما هو 
إلا تقدير الغالب بقدرته على كل مقدور المحيط علمًا بكل 
معلوم. 
قرى* :(والقمري رفعا على الابتداء أو عطفًا على الليل 
يريد من آياته القمر ونصبًا بفعل يفسره قدرناه ولا بِدّ في 
وقدرناه منازل» من تقدير مضاف لأنه لا معنى لتقدير 
نفس القمر منازل والمعنى قدرنا مسيره منازل وهي ثمانية 
وعشرون منزلاً ينزل القمر كل ليلة في واحد منها 
لا يتخطاه, ولا يتقاصر عنه على تقدير مستو لا يتفاوت 
يسير فيها من ليلة المستهل إلى الثامنة والعشرينء ثم 
يستتر ليلتين أى ليلة إذا نقص الشهر وهذه المنازل هي 


6 - سورة يس 


مواقع النجوم التي نسبت إليها العرب الأنواء المستمطرة 
وهي الشرطان البطين الثريا الدبران الهقعة الهنعة الذراع 
النثرة الطرف الجبهة الزبرة الصرفة العو السماك الغفر 
الزباني الإكليل القلب الشولة النعائم البلدة سعد الدابح 
سعد بلع سعد السعود سعد الأخبية فرغ الدلى المقدم فرغ 
الدلى المؤخر الرشا فإذا كان في آخر منازله دق واستقوس 
ولإعاد كالعرجون القديم»4 وهى عود العذق ما بين 
شماريخه إلى منبته من النخلة وقال الزجاج: هو فعلون من 
الانعراج وهو الانعطاف, وقرىء العرجون بوزن الفرجون 
وهما لغتان كالبزيون والبزيون والقديم المحول» وإذا قدم 
دق وأنحنى واصفر فشبه به من ثلاثة أوجه وقيل: أقل مدة 
الموصوف بالقدم الحول فلو أنَّ رجلاً قال: كل مملوك لي 

قديم» فهى حر أو كتب ذلك في وصيته عتق منهم من 


مضى له حول أل أكثر. 
س يمومه 207 01 زع م صعلير رن مه 2 007 د 
ا الشّمْش يََتى ا أن تُدْرِكَ الْتَمَرَ ولا الْبَلُ سَاِِنُ ألبَارٍ وم 
في تَلْكِ مَنْبَحْونَ 0. 


وقرى“: إسابق النهار» على الأصل والمعنى أن الله 
تعالى قسم لكل واحد من الليل والنهار وآيتيهما قسمًا من 
الزمان وضرب له حدًا معلومًا ودبر أمرهما على التعاقب 
فلا ينبغي للشمس أي لا يتسهل لها ولا يصح ولا يستقيم 
لوقوع التدبير على .المعاقبة» وإن جعل لكل وأحد من 
النيرين سلطان على حياله «أن تدرك القمرّه فتجتمع معه 
في وقت واحد وتداخله في سلطانه فتطمس نوره ولا 
يسبق الليل النهارء يعني: آية الليل آية النهار وهما النيران 
ولا يزال الأمر على هذا الترتيب إلى أن يبطل الله ما دبر 
من ذلك وينقض ما آلف فيجمع بين الشمس والقمر ويطلع 
الشمس من مغريها. 


فإن قُلْتَ: : لم جعلت الشمس غير مدركة والقمر غير 
سايق؟قُلْتُ: ان ن الشمس لا تقطع فلكها إلا في سنة والقمر 
يوصف بالسبق لسرعة سير لوكل» التنوين فيه عوض 
عن المضاف إليه والمعنى وكلهم والضمير للشموس» 
والأقمار على ما سبق ذكره. 

َي َم أن ملا دريتَجمْ فى ْمك لْمَتْحُن © 

إذريتهم» أولادهم ومن يهمهم حمله وقيل: اسم 
الذرية يقع على النساء لأنهنٌ مزارعها وفي الحديث أنه 

وَعَلفْنَا لم ين منْلِقِ ما يكبن 09. 

«من مثله» من مثل الفلك اما يركبون» من الإبل 
وهي سفائن البر وقيل: الفلك المشحون سفينة نوح ومعنى 
حمل الله ذرياتهم فيها أنه حمل فيها آباءهم الاقدمين وفي 
أصلابهم هم وذرياتهمء وإنما ذكر ذرياتهم دونهم لأنه أبلغ 


الجزء الثالث والعشرون 
أعقابهم إلى يوم القيامة في سفينة نوح. ومن مثله من مثل 
ذلك الفلك ما يركبون من السفن والزوارق. 


رع ررد 


وين َنأ نيمهم فلا سَِعَ لم ولا هم يذه 9©. 

<لا صريخي لا مغيثء أى لا إغاثة يقال أتاهم الصريخ 
«ولا هم ينقذنون» لا ينجون من الموت بالغرق. 

لا يتمَةٌ مَنَا وستمًا إل جين (08. 

«إلا رحمةي إلا لرحمة منا ولتمتيع بالحياة <إلى 
حين» إلى أجل يموتون فيه لا بد لهم منه بعد النجاة من 
موت الغرق ولقد احسن من قال: 
ولم أسلم لكي ابقى ولكن سلمت من لحمام إلى لحماء!) 

وقرأ الحسن رضي الله عنه نغرقهم. 

وَِدا قبل هُمُ أنَُوا ما بين أيلريكم وما حَلْفَي للك يمون 00 

(تقوا ما بين ليديكم وما خلفكو» كقرله تالي: 
والارض 7 وعن مجاهد ما تقدّم من ذنوبكم وما تاخر 
وعن قتادة ما بين ايديكم من الوقائع التي خلت يعني: من 
مثل الوقائع التي ابتليت بها الأمم المكذبة بأنبيائها وما 
خلفكم من أمر الساعة «لعلكم ترحمون» لتكونوا على 
رجاء رحمة الله وجواب إذا محذوف مدلول عليه بقوله: 


موي ره 


و تأتبيم يِنْ ايو ين ايت رَيهمْ لا كانوأ نا مُعرضِينَ 69. 
د كانوا 4 اا فكأنه قال وإذا قيل لهم 


وموسظة 
َيِل م فا نا مِمًا َرَفَك أنه تال لبن حكَقَيُوا للدنَ "مثرأ 
أَلِمُ من لو يَكآهُ أنه أ. لْمَمَهُ إن أسْرٌ إِّا فى سَكلٍ تين 9©. 


كانت الزنادقة منهم يسمعون المؤمنين يعلقون افعال الك 
تعالى بمشيئته فيقولون لو شاء الله لأغنى فلانًا ولو شاء 
لأعزهء ولو شاء لكان كذا فأخرجوا هذا الجواب مخرج 
الاستهزاء بالمؤمنين وبما كانوا يقولونه من تعليق الأمور 
بمشيئة الله ومعناه: أنطعم المقول فيه هذا القول بينكم 
وذلك أنهم كانوا دافعين أن يكون الغنى والفقر من ال 
لأنهم معطلة لا يؤمنون بالصانعء» وعن أبن عباس رضي الله 
عنهما كان بمكة زنادقة فإذا أمروا بالصدقة على المساكين 
قالوا لا وا أيفقره الله ونطعمه نحن وقيل: كانوا يوهمون 
أن الك تعالى لما كان قادرًا على إطعامه ولا يشاء إطعامه 
فتحن احق بذلك نزلت في مشركي قريش حين قال فقراء 
أصحاب رسول الل كل أعطونا مما زعمتم من أموالكم 
أنها لله يعنون قوله؛ وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والأنعام 


(1) سلمت من الحمام إلى الحمام؛ لأنه تعالى: أخبر أنهم إن سلموا من 
موت الغرقء فتلك السلامة متاع إلى حين أي: إلى أجل يموتون 


فيه ولا بد. 


بيدا 


نصيبًا فحرموهم وقالوا: لى شاء اث لأطعمكم «إن أنتم إلا 
في ضلال مبين» قول الله لهم أى حكاية قول المؤمنين 
لهم أى هى من جملة جوابهم للمؤمنين. 

ما ينطوو إلا سه وده تَْعْدُهُمَ وَهُمْ يضِحُونَ 0). 

قرى: <وهم د خصمون» بإدغام التاء في الصاد مع 
فتح الخاء وكسرها واتياع الياء الخاء ذ فى الكسر 
ويختصمون على الاصلء ويخصمون من خصمه والمعنى 
أنها تبغتهم وهم في أمنهم وغفلتهم عنها لا يخطروتها 
يبالهم مشتغلين بخصوماتهم في متاجرهم ومعاملاتهم 
وسائر ما يتخاصمون فيه ويتشاجرون» ومعنى خصمونء» 
يخصمون في الحجة في أنهم لا يبعثون. 

لا سَتَطيسون يَصِبَدٌ وآ إل هلهم بقرت «©. 

«فلا يستطيعون» أن يوصوا في شيء من أمورهم 
تق 0 ولا يقدرون على الرجوع إلى منازلهم وأهاليهم 


5 ف شير مَِدَ 1 5 لد ِل مَيهُمْ نيلوت ©. 

قرىء' الصور بسكون الواى وهو القرن أو جمع صورة 
وحرّكها بعضهم و «الأجداث» القبور وقرىئء بالفاء 
وونسلون) يعدون يكسر السين وخضمها وهي النفة 


5 من بَعَمَنًا من مَرْقَدِناً هنذا ما وَعَدَ أَليَمَنُ وصَدقت 
لسر © 

قرى' يا ويلتناء وعن ابن مسعود رضي الله عنه من 
أهبنا من هب من نومه إذا انتبه وأهبه غيره وقرى* من 
هبنا بمعنى أهبنا وعن بعضهم أراد هب بنا فحذق الجار 
وأوصل الفعل» وقرى” من بعثنا ومن هبنا على من الجارة 
والمصدر و «هذا» مبتداوق هما وعدي خبره وما 
مصدرية أى موصولة» ويجوز ن أن يكون هذا صفة للمرقد 
وما وعد خبر مبتداً محذوف أي هذا وعد الرحمن أي مبتدا 
محذوف الخبر أي ما وعد «الرحمن وصدق المرسلون» 
يات 
وقيل: كلام الكافرين يتتكرون ما سمعوه من الرسل 
فيجيبون به أنفسهم أى بعضهم بعضًا. 

فإن قُلْتَ: إذا جعلت ما مصدرية كان المعنى هذا وعد 
الرحمن وصدق المرسلين على تسمية الموعود والمصدوق 
فيه بالوعد والصدقء فما وجه قوله وصدق المرسلون إذا 


2( سورة سباء الآية: 9 


857 


جعلتها موصولة! قلْتُ: تقديره هذا الذي وعده الرحمن 
والذي صدّقه المرسلون بمعنى والذي صدق فيه المرسلون 
من قولهم صدقوهم الحديث والقتال ومنه صدّقني سن 
بكرة. 

فإن قَلَّتَ: من بعثنا من مرقدنا سؤال عن الباعث فكيف 
طابقه ذلك جوابًا؟ قُنّتُ: معناه بعثكم الرحمن الذي وعدكم 
البعث وأنباكم به الرسل إلا أنه جيء به على طريقة سيئت 
بها قلوبهم ونعيت إليهم أحوالهم وذكروا كفرهم وتكذيبهم 
وأخبروا بوقوع ما اندروا به وكأنه قيل لهم: ليس بالبعث 
الذي عرفتموه وهو بعث النائم من مرقده حتى يهمكم 
السؤال عن الباعث إن هذا هو البعث الأكبر ثى الأهوال 
والأفزاع وهى الذي وعده الله في كتبه المنزلة على السنة 
رسله الصادقين. 

إن ات إلا مَحَدٌ وِدَهٌ هذا هُمّ بيع لدَينَا محْصَرُونَ 
00 

«إلا صيحة واحدةي» قرثت منصوية ومرفوعة. 


مع 00 روم يللم 


لوم لا نظلم تنش هيع وكا مروت إِلَامَا كدر عَمَلُونَ 

© إنَّ سحب الْجَنَدَ الوم م في سُمُلٍ فَكهنَ 0 

«فاليوم لا تظلم نفس شيئًاه. إإن أصحاب الجنة 
اليوم في شغل» حكاية ما يقال لهم في ذلك اليوم وفي 
مثل هذه الحكاية زيادة تصوير للموعود وتمكين له في 
النفوس وترغيب في الحرص عليه وعلى ما يثمره في 
شغل في أي شغل وفي شغل لا يوصف وما ظنك بشغل 
من سعد بدخول الجنة التي هي دار المتقين ووصل إلى 
نيل تلك الغبطة وذلك الملك الكبير والنعيم المقيم ووقع في 
تلك الملاذ التي أعدّها الله للمرتضين من عباده ثوايًا لهم 
على أعمالهم مع كرامة وتعظيم وذلك بعد الوله والصبابة 
والفصي من مشاق التكليف ومضايق التقوىء والخشية, 
وتخطي الأهوال وتجاوز الأخطار وجواز الصراط ومعاينة 
ما لقي العصاة من العذاب» وعن ابن عباس في افتضاض 
الأبكار وعنه في ضرب الأوتار وعن ابن كيسان في التزاور 
وقيل: في ضيافة اكء وعن الحسن شقلهم عما فيه أهل 
الذار التنعم بما هم فيه وعن الكلبي .هم في شغل عن 
أهاليهم من أهل النار لا يهمهم أمرهم ولا يذكرونهم لآن 
لا يدخل عليهم تنغيص في نعيمهمء قرى” في شغل 
بضمتين وضمة وسكون وفتحتين وفتحة وسكونء والفاكه 
والفكه المتنعم والمتلذذ ومنه الفاكهة لأنها مما يتلذذ به 
وكذلك الفكاهة وهي المزاحة؛ وقرى* فاكهون وفكهون 
بكسر الكاف وضمها كقولهم رجل حدث وحدّث ونطس 
ونطس وقرئء فاكهين وفكهين على أنه حال والظرف 


3-3 


6 سورة يس 

| يوبن يلكل عل الايد شتكؤة 9© 

همي يحتمل أن يكون مبتدأ وآن يكون تأكيدًا للضمير 
في شغل وفي فاكهون على أنّ أزواجهم يشاركنهم في ذلك 
الشغل والتفكه والاتكاء على الأرائك تحت الظلال» وقرى* 
في ظلل والأزيكة السرير في الحجلة وقيل: الفراش فيها 
وقرأ ابن مسعود متكئين. 

كحم با ككهَةٌ كب 2 

هيد دوزي يفتطلون من الدعاء أي يدعون به لانقسهم 
كقولك اشتوى واحتمل إذا شوي وجمل لنفسه قال لبيد: 
فاشتوى ليلة ريح واجتمل. ويجوز أن يكون بمعنى 
يتداعونه كقولك: ارتموه وتراموه وقيل: يتمنون من قولهم 
ادع علي ما شكت بمعنى تف وكا ف وا 
أي: ما يدعى به أهل الجنة يأتيهم. 


سَلَمُ ا ين ب تحر 69©. 

دؤسلامم بدل مما يدعون كانه قال لهم: : سلام يقال 
لهم قو من جهة ورب رحيمع والمعنى أنّ الله يسلم 
وقيل: ما يدعون مبتدا وخيره سلام بمعنى ولهم ما يدعون 
سالم خالص لا شوب فيه وقولاً مصدر مؤكد لقوله تعالى: 
ولهم ما يدعون سلام أي عدة من رب رحيم والأوجه أن 
ينتصب على الاختصاص وهو من مجازهء وقرى”' سلم 
نصب على الحال أي لهم مرادهم خالصاء 

نيوا يوم أي المُجِرمُنَ 9 

«وامتازوا 4 وانفردوا عن المؤمنين وكونوا على حدة 
وذلك ٠‏ حين يحشر يحشر المؤمنون ويسار أنه إلى - الجنة وتحوه 
النين ين كرو 0 الآية يقال مازه فانماز وامتاز وعن قتادة 
اعتزلوا عن كل خير وعن الضحاك لكل كافر بيت من النار 
يكون فيه لا يرىء ولا يرى ومعناه: أن بعضهم يمتاز من 


00 
ما يعون (0ه). 


بعض. 
ألر أغهذ لبَكُم يبي دَادَمٌ أن لا تَعيْدُوأ ليطن إِنَمُ لكر 
عَدُرٌ جين 0©. 


العهد الوصية وعهد إليه إذا وصاه وعهد الل إليهم ما 
ركزه فيهم من أدلة العقل وانزل عليهم من دلائل السمع؛ 
وعبادة الشيطان طاعته فيما يوسوس به إليهم ويزينه لهم. 


(1) سورة الرومء الآيات: 14 16 


الجزء الثالث والعشرون 
وقرىء اعهد بكسر الهمزة وباب فعل كله يجوز في حروف 
مضارعته الكسر إلا في الياء وأعهد بكسر الهاء وقد جوز 
الزجاج أن يكون من باب نعم ينعم وضرب يضرب وأحهد 
بالحاء وأحد وشهى لغة تميم ومنه قولهم: لحا محا. 

أن أعْبُدُوفٍ عدا مرا تُسْتَق2ٌ ©. 

«هذا»4 إشارة إلى ما عهد إليهم من معصية الشيطان 
وطاعة الرحمن إذ لا صراط أقوم منهء ونحو التنكير فيه ما 


في قول كثير: 
لئن كان يهدي برد أنيابها العلى الافقر مني إنني لفقير 
أراد إنني لفقير بليغ حقيق بأن أوصف يه لكمال 


شرائطه في وإلا لم يستقم معنى البيت وكذلك قوله: هذا 
صراط مستقيم» يريد صراط بليغ في بابه بليغ في 
استقامته جامع لكل شرط يجب أن يكون عليه ويجوز أن 
يراد هذا بعض الصرط المستقيمة توبيخًا لهم على العدول 
عنه والتفادي عن سلوكه كما يتفادى الناس عن الطريق 
أحوال الطريق الذي هى أقوم الطرق أن يعتقد فيه كما 
يعتقد في الطريق الذي لا يضل السالك كما يقول الرجل 
لولده وقد نصحه النصح البالغ الذي ليس بعده هذا فيما 
أظنّ قول نافع غير ضار توبيخًا له على الإعراض عن 
تنصائحه. 

وََتَدْ أَسَلٌّ يسك يبلا كبا ألم تَكْروُا نقِْنَ 09 هذه. 
جَهتمٌ الى كُثْر وُعَدُو © أسَلَزها الوم يما شر تكمروت 
(3). 


قرى:: إجبلا84 بضمتين» وضمة وسكونء؛ وضمتين 
وتشديدة وكسرتين» وكسرة وسكون» وكسرتين وتشديدةء 
وهذه اللغات في معنى الخلق» » وقرى* : إجبلاً» جمع جبلة 
كفطر وخلق وفي قراءة علي رضي اش عته: جبلاً واحدًا 


لا جبال. 
لوم عْيَرٌ ع8 وهم وَتكَلْمنا ديع 7ك 2 تَنْبَدُ لَمْلْمُم يما 
انأ يبون 8ه 


يروي أنهم يجحدون» ويخاصمون فتشهد عليهم 
جيرانهم وأهاليهم وعشائرهم فيحلفون ما كانوا مشركين 
فحينئذزٍ يختم على أفواههم وتكلم أيديهم وأرجلهم وفي 
الحديث: «يقول العبد يوم القيامة: إني لا أجيز علي شاهدًا 
إلا من نفسي فيختم على فيه ويقال لأركانه: انطقي فتنطق 
بأعماله ثم يخلى بينه وبين الكلام فيقول: بعدًا لكن وسحقًا 
فعنكن كنت أناضلء»7)» وقرى”: يختم على أفواههم وتتكلم 
آيديهم وقرى* ولتكلمنا أيديهم وتشهد بلام كي والنصب 
على معنى ولذلك تختم على أقواههم وقرىء ولتكلمنا 
أيديهم ولتشهد بلام بلام الامو والجزم على أنّ اله يامر 


(1) أخرجه مسلم في كتاب: الزهد والرقائق (الحديث رقم: 17 2969). 


558 


الأعضاء بالكلام والشهادة. 


- 


وَل خَمَآ نَعَآهُ مسا عل يني َاستفُوا الضرط قل درت 
© 


الطمس تعفية شق العين حتى تعود ممسوحة 
«فاستبقوا الصراط» لا يخلو من أن يكون على حذف 
الجار وإيصال الفعل والاصل فاستبقوا إلى الصراط أ 
يضمن معنى: ابتدروا أو يجعل الصراط مسبوقًا لا مسبوقًا 
إليه أى ينتصب على الظرف والمعنى أنه لو شاء لمسح 
أعينهمء فلو راموا أن يستبقوا إلى الطريق المهيع الذي 
اعتادوا سلوكه إلى مساكنهم وإلى مقاصدهم المالوفة التي 
تردّدوا إليها كثيرًا كما كانوا يستبقون إليه ساعين في 
متصرفاتهم موضعين في أمور دنياهم لم يقدروا وتعايا 
عليهم أن يبصروا ويعلموا جهة السلوك فضلاً عن غيره أو 
لى شاء لأعمالهمء فلو أرادوا أن يمشوا مستبقين في 
الطريق المالوف كما كان ذلك هجيراهم لم يستطيعوا أى لو 
شاء لأعماهم فلو طلبوا أن يخلفوا الصراط الذي اعتادوا 
المشي فيه لعجزوا ولم يعرفوا طريقًا يعني: أنهم لا يقدرون 
إلا على سلوك الطريق المعتاد دون ما وراءه من سائر 
الطرق والمسالك كما ترى العميان يهتدون فيما آلفوا به 
وضريوا به من المقاصد دون غيرها. 
يُجعويت 2 

«على مكانتهم»». وقرى:: على مكاناتهم والمكانة 
والمكان واحد كالمقامة والمقام أي لمسخناهم مسخا 
يجمدهم مكانهم لا يقدرون أن يبرحوه بإقبال ولا إديار ولا 
مضي ولا رجوع واختلف في المسخ فعن ابن عباس 
لمسخناهم قردة وخنازيرء وقيل: حجارة وعن قتادة 
لأقعدناهم على أرجلهم وأزمناهم. وقرىء مضيًا بالحركات 
الثلاث فالمضيّ والمضي كالعتي والمضيّ كالصبيٌ. 

21 معط وبر 

وَمَن نْمَيْرَهُ ُتَكَسْهُ فى للق ألا سْقِلُونَ 08 

إننكسه في الخلق» نقلبه فيه فنخلقه على. عكس ما 
خلقناه من قبل وذلك أنا خلقناه على ضعف في جسده 
وخلو من عقل وعلم, ثم جعلناه يتزايد وينتقل من حال إلى 
حال ويرتقي من درجة إلى درجة إلى أن يبلغ أشدهء 
ويستكمل قوته ويعقل ويعلم ما له وما عليه فإذا انتهى 
نكسناه في الخلق فجعلناه يتناقص حتى يرجع في حال 
شبيهة بحال الصبيّ في ضعف جسده وقلة عقله وخلوه 
من العلم كما ينكس السهم فيجعل أعلاه أسفله قال 
عن وجل: «ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكي لا يعلم من 
بعد علم شيئًا ثم رددناه أسفل سافلين» وهذه دلالة على 
أنّ من ينقلهم من الشباب إلى الهرم ومن القوّة إلى 


899 


الضعف ومن رجاحة العقل إلى الخرف وقلة التمييز ومن 
العلم إلى الجهل بعد ما نقلهم خلاف هذا النقل وعكسه 
قادر على أن يطمس على اعينهم ويمسخهم على مكانتهم 
ويفعل بهم ما شاء وأرادء وقرىء بكسر الكاف وننكسه 
وننكسه من التنكيس والإنكاس «أفلا يعقلون» بالياء 
والتاء. 
وما عَلَنَتَهُ ألِيَعرَ وما يَتى له إن هُوَ إلا وك وان مين 9. 
كانو يقولون لرسول الش يللد شاعرء وروي أنّ القائل 
بن أبي معيط فقيل «وما علمناه الشعر» أي: وما 
علمناه بتعليم القرآن الشعر على معنى أنَّ القرآن ليس 
بشعر وما هو من الشعر في شيء وآين هى عن الشعر 
والشعر إنما هى كلام موزون مقفى يدل على معنى فأين 
الوزن وأين التقفية وأين المعاني التي ينتحيها الشعراء عن 
معانيه وآين نظم كلامهم عن نظمه وأساليبه فإذًا لا مناسبة 
بينه وبين الشعر إذا حققت اللهمّ إلا أنّ هذا لفظه عربي 
كما أنَّ ذاك كذلك «وما ينبغي لهي وما يصح له ولا 
يتطلب لو طلبه اي جعلناه بحيث لو أراد قرض الشعر لم 
ت له ولم يتسهل كما جعلناه أمّيّا لا يتهدّى للخط ولا 
يحسنه لتكون الحجة أثبت والشبهة أدحض وعن الخليل 
كان الشعر أحب إلى رسول الل وَل من كثير من الكلام 
ولكن كان لا يتاتى له 


فإن قَلْتَ:فقوله 

انا النبى لاكنب؟ أتاابنعبدالمطلب 
وقوله: 

هل أنت إلا أصبع دميت وفي سبيلاشمالقيت 


قُلْتُ:ما هو إلا كلام من جنس كلامه الذي كان يرمي به 
على السليقة من غير صنعة؛ ولا تكلف إلا أنه اتفق ذلك من 
غير قصد إلى ذلك ولا التفات منه إليه إن جاء موزونًا كما 
يتفق في كثير من إنشاءات الناس في خطبهم ورسائلهم 
ومحاوراتهم أشياء موزونة لا يسميها احد شعرًاء ولا يخطر 
ببال المتكلم ولا السامع انها شعر وإذا فتشت في كل كلام 
عن نحو ذلك وجدت الواقع في أوزان البحور غير عزيز على 
أنّ الخليل ما كان يعد المشطور من الرجز شعرًا ولما نفي 
أن يكون القرآن من جنس الشعر قال «إن هو إلا ذكر 
وقرآن مبين» يعني: ما هو إلا ذكر من الله تعالى يوعظ به 
الإنس والجنّ كما قال: إن هو إلا ذكر للعالمين؛ وما هو إلا 
قرآن كتاب سماوي يقرا في المحاريب ويتلى في المتعبدات 
وينال بتلاوته والعمل بما فيه فوز الدارين فكم بينه وبين 
الشعر الذي هو من همزات الشياطين. 


6- سورة يس 
4 8 مم هه م421 سه 


ِْنذِرٌ من كَانَ حَينا وين المَولُ عَلَ اكير 02. 

مينر 4 القرآن أى الرسول وقرى' لتنذر بالتاء اء ولينذر 
«ويحق لقول» وتجب كلمة العذاب ٠‏ ل(على العافرين» 
الذين لا يتأملون» ولا يتوقع منهم الإيمان. 

كر برا أن لتنا لَُم يما عكَ در أنصنمًا مَهُمْ لها سكن 
0 

(مما عملت أيديناع مما تولينا نحن إحداثه ولم يقدر 
على توليه غيرناء وإنما قال: ذلك لبدائع الفطرة والحكمة 
فيها التي لا يصح أن يقدر عليها إلا هو وعمل الأيدي 
استعارة من عمل من يعملون بالأيدي «فهم لها مالكون» 
أي: خلقناها لأجلهم فملكناها إياهم فهم متصرفون فيها 
قهم لها ضابطون قاهرون من قوله: 

أي لا أضبطه وهو من جملة النعم الظاهرة وإلا فمن 
كان يقدر عليها لولا تذليله وتسخيره لها كما قال القائل: 


يصرفه الصبي بكل وجه ويحسبه عن الخسف الجرير 
وتضريه الوليدة بلهرادي فلافيرلديهولانكير 


لها لحم ينها وَوْمُمْ ونا يأك 0 

ولهذا الزم اث سبحانه الراكب أن يشكر هذه النغمة 
مقرنين. وقرى* ركوبهم وركوبتهم وهما ما يركب كالحلوب 
والحلوية وقيل: الركوبة جمعء وقرىء ركوبهم أي ذو 
ركوبهم أى فمن منافعها ركوبهم. 

ولح فيا مقع وَسَسَاربٌ فلآ كن ©0. 

«إمنافعي من الجلود والأويار والأصواف وغير نلك 
تعالى: «وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتًاع0) الآيةء 
والمشارب جمع مشرب وهى موضع الشرب أى الشرب. 

وَأَقَْدُواْ من دون سه َالِهَدٌ لَعَلَهُمَ يُنصرُونَ 28 

اتخذوا الآلهة طمعًا في أن يتقووا بهم ويعتضدوا 

لا ينتيليغون رهم وَهُمْ للع جُندُ عُسَرُونَ 09. 

«محضرون» يخدمونهم ويذبون عنهم ويغضبون لهم 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: الجهاد باب: من صف أصحابه عند 
الهزيمة (الحديث رقم: 2930): ومسلم في كتاب: الجهاد, باب: في 
غزوة حنين (الحديث: 78 - 1776). 


ح (الحديث رقم: 2802), ومسلم فقي كتاب: الجهادء باب: ما لقي 
النبي يك من أذى المشركين والمنافقين (الحديث رقم: 812 
- 586 


(2) أخرجه البخاري في كتاب: الجهاد, باب: من ينكب في سبيل الك حت (3) سورة النملء الآية: 80. 


الجزء الثالث والعشرون 


والآلهة لا استطاعة بهم ولا قدرة على النصر أو اتخذوهم 
لينصروهم عند الله ويشفعوا لهم والأمر على خلاف ما 
توهموا حيث هم يوم القيامة جند معدون لهم محضرون 
لعذابهم لأنهم يجعلون وقودًا للثار. 

فكلا يربك هَولْهُمٌ نا َمل مَا مس وَمَا يوك 09 


وقرى:: إفلا يحزنك» بفتح الياء وضمها من حزنه أى 
حزنه والمعنى فلا يهمنك تكذيبهم وأذاهم وجفاؤهم فإنا 
عالمون بما يسرون لك من عداوتهم وما يعلنون» وإنا 
مجاوزوهم عليه فحق مثلك أن يتسلى بهذا الوعيد 
ويستحضر في نفسه صورة حاله وحالهم في الآخرة حتى 
ينقشع عنه الهم ولا يرهقه الحزن. 

فإن قُلْتَ: ما تقول فيمن يقول إن قرا قارىء أنا نعلم 
بالفتح انتقضت صلاته وإن اعتقد ما يعطيه من المعنى كفر؟ 
قُلْتُ: فيه وجهان احدهما أن يكون على حذف لام التعليل 
وهو كثير في القرآن وفي الشعر وفي كل كلام؛ وقياس 
مطرد وهذا معناه ومعني الكسر سواء وعليه تلبية 
رسول الله بل إنّ الحمد والنعمة لك7') كسر أبى .حنيفة وفتح 
الشافعي وكلاهما تعليل والثاني أن يكون بدلاً من قولهم 
كأنه قيل: فلا يحزنك إنا نعلم ما يسرونء وما يعلنون وهذا 
المعني قائم مع المكسورة إذا جعلتها مفعولة للقول فقد 
تبين أن تعلق الحزن بكون الله عالمًا وعدم تعلقه لا يدوران 
على كسر إن وفتحها وإذما يدوران على تقديرك فنفصل إن 
فتحت بأن تقدّر معنى التعليل ولا تقدّر الببل كما أنك تفصل 
بتقدير معنى التعليل إذا كسرتء ولا تقدّر معنى المفعولية, 
ثم إن قدرته كاسرًا أو فاتكًا على ما عظم فيه الخطب ذلك 
القائل فما فيه إلا نهي رسول الل وَكلهْ عن الحزن على 
كون الله عالمًا بسرهم وعلانيتهم وليس النهي عن ذلك مما 
يوجب شينًا آلا ترى إلى قوله تعالى: «فلا تكوننَ ظهيرًا 
للكافرين» 10 ولا تكونيّ من المشركين ولا تدع مع اله لها 
آخر. 


10 


وَلَرَ ير الإسنُ أنَا حَلَدَنَهُ من تُظفَةَ كَإِدَا هُوَ حَسِ خَصسِيمٌ مين 
0 


قبح الله عر وجل إنكارهم البعث تقبيحًا لا ترى أعجب 
منه وأبلغ وأدل على تمادي كفر الإنسان وإفراطه في 
ججود النعم وعقوق الآأيادي وتوغله في الخسة؛ وتغلفله 
في القحة حيث قرره بأن عنصره الذي خلقه منه هو آخسٌ 
شيء وأمهنه وهو النطفة المذرة الخارجة من الإحليل الذي 
هى قناة النجاسة؛ ثم عجب من حاله بأن يتصدى مثله 
على مهانة أصله ودناءة أوّله المخاصمة الجبار وشرز 
صفحته لمجادلته ويركب متن الباطل ويلج ويمحك ويقول: 


9500 


من يقدر على إحياء الميت بعدما رمت عظامه؛ ثم يكون 
خصامه في الرْم وصف له وألصقه به وهى كونه منشا من 
موات وهى ينكر إنشاءه من موات وهي المكابرة التي 
لا مطمح وراءها. وروي أن جماعة من كفار قريش منهم 
أبي بن خلف الجصحي وأبى جهل والعاصي بن واكل 
والوليد بن المغيرة ة تكلموا في ذلك فقال لهم أبي: آلا ترون 
إلى ما يقول محمد إنَّ الله يبعث الأموات ثم قال: واللات 
والعزى لأصيرنٌ إليه ولأخصمنه وأخذ عظما باليًا فجعل 
يفته بيده وهو يقول: يا محمد أترى الله يحيي هذا بعدما 
قد رم م قال وَلل: «نعم ويبعثك ويدخلك جهنم.© وقيل: 
معنى قوله: «إفإذا هو خصيم مبين» فإذا هى بعد ما كان 
ماء مهيئًا رجل مميز منطبق قادر على الخصام مبين 
معرب عما في نفسه قصيح كما قال رمالى' «ومن ينشا 
في الحلية وهى في الخصام غير مبين»7) 


له 


وصرب نا متلا 


.0 


فإن قُلْتَ: لم سمى قوله إمن يحيي العظام وهي 
رميم» مثلاً؟ قُلْتٌ: لما دلّ عليه من قصة عجيبة شبيهة 
بالمثل وهي إنكار قدرة الله تعالى على إحياء الموتى أو لما 
فيه من التشبيه لأن ما أنكر من قبيل ما يوصف الله 
بالقدرة عليه بدليل النشاة الأولى فإذا قيل من يحيي 
العظام على طريق الإنكار لأن يكون ذلك بما يوصف الله 
تعالى بكونه قادرًا عليه كان تعجيرًا لل وتشبيهًا له بخاقه 
في أتهم غير موصوفين بالقدرة عليه. والرميم اسم لما يلي 
من العظام غير صفة كالرمة والرفات فلا يقال لم لم يؤنث» 
وقد وقع خبر المؤنث ولا هي فعيل بمعني فاعل أو مفعول 
ولقد استشهد بهذه الآية من يثبت الحياة في العظام, 
ويقول: إنّ عظام الميتة نجسة لأنّْ الموت يؤثر فيها من 
قبل أن ياة تحلها وأما أصجاب أبي حثيفة فهي عندهم 
طاهرة وكذلك الشعر والعصبء ويزعمون أنّ الحياة لا تحلها 
فلا يؤثر فيها الموت ويقولون المراد بإحياء العظام في 
الآية ردّها إلى ما كانت عليه غضة رطبة في بدن حي 
جحساس, 

ل ييا اليه أنتأمآ يل مز وهو يكل حلقٍ عِيِمٌ 9©. 
ؤوهو بكل خلق عليم»4 يعلم كيف يخلق لا يتعاظمه 
شيء من خلق المنشآت والمعادات ومن أجناسها وأنواعها 
وجلائلها ودقائقها. 
أَلَِى جَمَلَ لأ 
اللكنخ 


يي 97 عق مه 


ْبَىَ حَلقَمُ كَالَ من يحي الْمِظمَ و رَمِيِمٌ 


رس مضا سمس مم وس سر عاص 


يْنَ آلشَجَرٍ الْأَخْصَرٍ ثرا فَإدا 


نسو من توَقَدُونَ 


1549), ومسلم في كتاب: حي ب باب بي وصفتها ووقتها 
(الحديث رقم: 21 1184). 


2( سورة القصص, الآية: 86. 
(3) أخرجه الجاكم في المستدرك 2/ 429. 
(4) سورة الزخرف» الآية: 18. 


5901 


مع مضادة النار الماء وأنطفائها بهء وهي الزناد التي تورى 
بها الأعراض وأكثرها من المرخ والعفار وفي أمثالهم في 
كل شجر نار. واستمجد المرخ والعفار يقطع الرجل منهما 
غصنين مثل السواكين وهما خضراوان يقطر منهما الماء 
فيسحق المرخ وهى ذكر على العفارء وهي أنتى فتنقدح 
النار بإذن الله وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ليس من 
شجرة إلا وفيها النار إلا العناب7!) قالوا: ولذلك تتخذ منه 
كذينقات القصارين» وقرى": «الأخضر»م على اللفظ وقرى” 
الخضراء على المعنى ونحوه قوله تعالى: من شجر من 
زقوم فمالئون منها البطون فشاربون عليه من الحميم. 


ل مل 


3 أل حَلَقَ السَموتٍ وَالأَرضَ ِقَددِرٍ عَك أن يلق مِنْلَهُرْ 
وَهْوَ اَخَلَّنُ لْعَليرٌُ ©. 


من قدر على خلق السموات والأرض مع عظم شأنهما 
فهو على خلق الأناسي أقدر وفي معناه قوله تعالى: 
«لخلق السموات والأرض أكبر من خلق الناس74) وقرى* 
يقدر وقوله: «أن يخلقٌ مثلهم»م يحتمل معنيين أن يخلق 
مثلهم في الصغر والقماءة بالإضافة إلى السموات والآرض 
أى أن يعيدهم لأن المعاد مثل للمبتدا وليس به وهو 
الخلاق» الكثير المخلوقات «العليم»م الكثير المعلومات 
وقرى” الخالق. 

ِنَمَآ مره إذآ اد سَيكًا أن يَقُولٌ لَمُ كُن يكوك 07 

«إنما أمره» إنما شأنه «إذا أراد شيمَّاي إذا دعاه 
داعي حكمة إلى تكوينه ولا صارف «أن يقول له كن» 
أن يكونه من غير توقف «إفيكون» فيحدث أي فهو كائن 
موجود لا محالة. 

فإن قُلْتَ: ما حقيقة قوله أن يقول له كن فيكون؟ قُلْتُ: 
هو مجاز من الكلام وتمثيل لأنه لا يمتنع عليه شيء من 
المكونات وأنه بمنزلة المامور المطيع إذا ورد عليه أمر الآمر 
المطاع. 


فإن قَنْتَ: فما وجه القراءتين في فيكون؟ قَنْتٌ: أما الرفع 
فلأنها جملة من مبتدأ وخبر لأن تقديرهاء فهى يكون معطوفة 
على مثلها وهي أمره أن يقول له كن وأما النصب فللعطقف 
على يقولء والمعنى: أنه لا يجوز عليه شيء مما يجوز على 
الأجسام إذا فعلت شيئًا مما تقدر عليه من المباشرة بمحال 
القدرة واستعمال الآلات وما يتبع ذلك من المشقة والتعب 
واللغوب إنما أمره وهو القادر العالم لذاته أن يخلص داعيه 
إلى الفعل» فيتكون فمثله كيف يعجز عن مقدور حتى يعجز 
عن الإعادة. 

مَمْبْحَنَ الى يدو مَلَكْوْتُ كل طَئْو وه ميحعونَ 09. 


- 


7 سورة الصافات 


«فسبحان» تنزيه له مما وصفه به المشركون 
وتعجيب من أن يقولوا فيه ما قالوا: بهإبيده ملكوت كل 
شيء» هو مالك كل شيء والمتصرف فيه بمواجب 
مشيئته وقضايا حكمتهء وقرى* ملكة كل شيء ومملكة كل 
شيء وملك كل شيء والمعنى واحد «ترجعون» بضم 
التاء وفتحهاء وعن ابن عباس رضي الله عنهما كنت لا أعلمٍ 
ما روي في فضائل يس وقراءتها كيف خصت بذلك فإذا 
أنه لهذه الآية قال رسول الل كَلْ: «إن لكل شيء قلبّاء وإن 
قلب القرآن يس من قرأ يّس يريد بها وجه ال غفر الله 
تعالى له وأعطي من الأجر كأنما قرأ القرآن اثنين وعشرين 
مرة») وأيما مسلم قرىء عنده إذا تزل به ملك الموت 
سورة يس نزل بكل حرف منها عشرة أملاك يقومون بين 
يديه صفوفا يصلون عليه ويستغفرون له ويشهدون غسله 
ويتبعون جنازته ويصلون عليه ويشهدون دفنه» وأيما مسلم 
قرأ يّس وهى في سكرات الموت لم يقبض ملك الموت 
روحه حتى يحييه رضوان خازن الجنة بشرية من شراب 
الجنة يشريهاء وهى على فراشه فيقبض ملك الموت روحه 
وهى ريان ويمكث في قبره وهى ريان» ولا يحتاج إلى 
حوض من حياض الأنبياء حتى يدخل الجنة وهو ريان 
وقال عليه الصلاة والسلام: إن في القرآن سورة يشفع 
قارئها ويغفر لمستمعها ألا وهي سورة يّس". 


لثسم َه أضآّ الجر 


سورة الصافات مكية 


أقسم الله سبحانه بطوائق الملائكة أى بنفوسهم 
الصافات أقدامها في الصلاة من قوله تعالى: إوإنا لنحن 
الصافون74) أو أجنحتها في الهواء واقفة منتظرة لأمر الله. 

َلَجَتِ يخا (. 

«فالزاجرات» السحاب سوقًا. 

كيت وه] © إن لهي وَبِدٌ 0 
الصافات الطير من قوله تعالى: «والطير صافات» 
الجماعات فالزاجرات بالموا اعظ والنصائح, فالتاليات آيات الله 


(1) لم يخرجه الزيلعي. 


(2) سورة غافرء الآية: 57. 


- سورة يس (الحديث رقم: 37 


(4) ذكره الثعلبي في تفسيرهء الزيلعي 171/3. 


(3) أخرج أوله الترمذي في كتاب: فضائل القرآنء باب: ما جاء في (5) سورة الصافاتء الآية: 165. 


الجزء الثالث والعشرون 


والدارسات شرائعهء أى بنفوس قواد الغزاة في سبيل الله 
التي تصف الصفوف وتزجر الخيل للجهاد وتتلو الذكر مع 
ذلك لا تشغلها عنه تلك الشواغل كما يحكى عن علي بن 
أبي طالب رضي الله عنه. 

فإن قَلْتَ: : ما حكم الفاء إذا جاءت عاطفة في الصفات؟ 
قَلْتٌ: : إما أن تدل على ترتب معانيها في الوجود كقوله: 
يالهف زيابةللحرثال صابعفلفانمفالآيب 

كأنه قيل: الذي صح فغنم فآب وإما على ترتبها في 
التفاوت من بعض الوجوه كقولك خذ الأفضلء فالاكمل 
واعمل الأحسن فالأجمل وإما على ترتب موصوفاتها في 
ذلك كقوله: رحم الله المحلقين؛ فالمقصرين فعلى هذه 
القوانين الثلاثة ينساق أمر الفاء العاطفة في الصفات. 
7 فإن قُلْتَ: : فعلى أي هذه القوانين هي فيما أنت بصدده؟ 
قلتٌ: إن وحدت الموصوف كانت للدلالة على تر تب الصفات 
في التفاضل وإن ثلثته فهي للدلالة على تر تب الموصوفات 
فيه بيان ذلك أنك إذا أجريت هذه الأوصاف على الملائكة 
وجعلتهم جامعين لها فعطفها بالفاء يفيد ترتبًا لها في 
الفضل إما أن يكون الفضل للصف ثم للزجر ثم للتلاوة وإما 
على العكس وكذلك إن أردت العلماء وقواد الغزاة وإن أجريت 
الصفة الأولى على الطوائف والثانية والثالثة على أخر فقد 
أفادت ترتب الموصوفات في الفضل أعني أن الطوائف 
الصافات نوات فضل والزاجرات أفضل والتاليات أبهر فضلاً 
أو على العكس وكذلك إذا أردت بالصافات الطير وبالزاجرات 
كل ما يزجر عن معصية وبالتاليات كل نفس تتلو الذكر فإنّ 
الموصوفات مختلفة, وقرئء بإدغام التاء في الصاد والزاي 
والذال. 

رب التَموت وَالْارْضٍ وما نيما ورب امسق ©). 

«رب السموات؟ خبر بعد خبر أى خبر مبتدا محذنوف 
و«المشارق» ثلثمائة وستون مشرقًا وكذلك المغارب 
تشرق الشمس كل يوم في مشرق منها وتغرب في مغرب 
ولا تطلع ولا تغرب في واحد يومين. 

فإن قُلْتَ: فماذا أراد بقوله هرب المشرقين ورب 
المغرد بين»()قُلْتُ: : أراد مشرقي الصيف والشتاء 
ومغربيهما. 


2 مجه موس 


ِنَا ينا لماه لديا َه الكريٍ ©). 


«الدنيا» القربى منكم. والزينة مصدر كالنسبة واسم 
لما يزان به الشيء كالليقة اسم لما تلاق به الدواة 
ويحتملها قوله «بزيئة الكواكب» فإن اردت المصدر فعلى 
إضافته إلى الفاعل أي بأن زانتها الكواكب وأصله بزينة 
الكواكب أى على إضافته إلى المفعول أي بأن زان الله 
الكواكب وحسها لأنها إنما زينت السماء لحسنها في 


902 


أنفسها وأصله بزينة الكواكب وهي قراءة أبي بكر 
والأعمش وابن وثاب وإن أردت الاسم فللإضافة وجهان أن 
تقع الكواكب بيانًا للزينة لأنّ مبهمة في الكواكب وغيرها 
مما يزان به وأن يراد ما زينت به الكواكب وجاء عن ابن 
عباس رضي الله عنهما بزينة الكواكب بضوء الكواكبء 
ويجوز أن يراد أشكالها المختلفة كشكل الثريا وبنات نعش 
والجوزاء وغير ذلك ومطالعها ومسايرها وقرىء على هذا 
المعنى «بزينة الكواكب» بتنوين زينة وجر الكواكب على 
الإبدال ويجوز في نصب الكواكب أن يكون بدلا من محل 

َحِنطا من كل سَمِطانٍ مار 290 

«وحفظاع مما حمل على المعنى لأنّ المعنى إنا خلقنا 
الكواكب زينة للسماء وحفظًا من الشياطين كما قال تعالى: 
«ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجومًا 
للشياطين» ويجوز أن يقدر الفعل المعلل كأنه قيل وحفظًا 
جمن كل شيطان»# زيناها بالكواكب وقيل: وحفظناها 
حفظّاء والمارد الخارج من الطاعة المتملس منها. 

لَّا يسَمَعْوتَ إلَ الملا الال وَيشْدَفوَ ين كُلِ جَان 2» 

الضمير في «لا يسمعون» لكل شيطان لأنه في معتى 
الشياطين وقرى” بالتخفيف والتشديد وأصله يتسمعون 
والتسمع تطلب السماع يقال تسمع فسمع أى فلم يسمع 
وعن ابن عباس رضي الل عنهما هم يتسمعون ولا 
يسمعون وبهذا ينصر التخفيف على التشديد. 

فإن قُلْتَ: لا يسمعون كيف اتصل بما قبله؟ قُلْتُ: لا يخلو 

من أن يتصل بما قبله على أن يكون صفة لكل شيطان أو 
استثناقفًا فلا تصمّ الصفة لأنّ الحفظ من شياطين 
لا يسمعون ولا يتسمعون لا معنى له وكذلك الاستثناف لأنّ 
سائلاً لو سال لم تحفظ من الشياطين فأجيب بأنهم 
لا يسمعون لم يستقم فبقي أن يكون كلامًا منقطعًا ميتدا 
اقتصاصًا لما عليه حال المسترقة للسمع وأنهم لا يقدرون 
أن يسمعوا إلى كلام الملائكة أو يتسمعوا وهم مقذوفون 
بالشهب مدحورون عن ذلك؛ إلا من أمهل حتى خطف خطفة 
واسترق استراقة فعندها تعاجله الهلكة باتباع الشهاب 
التاقب. 


فحذفت اللام كما حذفت في قولك جئتك أن تكرمني فبقي أن 
أيها ذا الزاجري احضر الوغى؟ قُلَْتُ: كل واحد من هذين 
الحذفين غير مردود على انقراده فأما اجتماعهما فمنكر من 
المنكرات على أن صون القرآن عن مثل هذا التعسف واجب. 


(1) سورة الرحمن, الآية: 17. 


503 


يتحدّث وسمعت حديثه وإلى حديثه؟ قُلْتُ: المعدّى بنفسه 
يفيد الإدراك والمعدى بإلى يفيد الإصغاء مع الإدراك والملآ 
الأعلى الملائكة لأنهم يسكنون السموات والإنس والجن هم 
ألملا الأسفل لأنهم سكان الأرض وعن ابن عباس رضي الله 
عنهما: هم الكتبة من الملائكة وعن أشراف الملائكة «من 
كل جائب» من جميع جوانب السماء من أي جهة صعدوا 
للاستراق. 

شونا يكم عَذَابُ كب (©. 

«دحورًا» مفعول له أي ويقذفون للدحور وهو الطرد 
أى مسحورين على الحال أو لأنٌّ القنف والطرد متقاربان في 
المعنى فكأنه قيل: يدحرونء أى قذ قذفًا وقرأ أبو عبد الرحمن 
السلمى بفتح الدال على قذقًا دحورًا طرودًا أى على أنه قد 
جاء مجيء القبول والولوع والواصب الدائم وصب الأمر 
وصويًا يعني: أنهم في الدنيا مرجومون بالشهب وقد أعدّ 
لهم في الآخرة نوع من العذاب دائم غير منقطع. 

ِلَامَنَ حَيلتَ للطئة كََيْعَمٌ يْبَاتُ كافك 00. 


«همن» في محل الرفع بدل من الواى في لا يسمعون 
أي لا يسمع الشياطين إلا الشيطان الذي «#خطف 
الخطفة» وقرىء٠‏ : «خطف» بكسر الخاء والطاء وتشديدها 
وخطف يفتح الخاء وكسر الطاء وتشديدها وأصلها 
اختطفء وقرىء فأتبعه وفاتبعه. الهمزة وإن خرجت إلى 
معنى التقرير فهي بمعنى الاستفهام في اصلها فلذلك قيل. 
نتفي آم أمَدُ حَنما أم عَنْ علقناً نا حَلَفتهُم ين طبر لاز 
(ل). 


«فاستفتهم» اي استخبرهم طأهم اشدّ خلقا» ولم 
الأشد بن كلدة وكنى بذلك لشدة بطشه وقوته «أم من 
خلقنا» يريد ما ذكر من خلائقه من الملائكة والسموات 
والأرض والمشارق والكواكب والشهب الثواقب والشياطين 
المردة وغلب اولي العقل على غيرهم فقال: من خلقنا 
والدليل عليه قوله بعد عدّ هذه الأشياء فاستفتهم أهم أشدّ 
خلقًا أم من خلقنا بالفاء المعقبة وقوله أم من خلقنا مطلقًا 
من غير تقييد بالبيان اكتفاء ببيان ما تقدّمه كانه قال: خلقنا 
كذا وكذا من عجائب الخلق وبدائعه فاستفتهم أهم أشدٌ 
خلقًا أم الذي خلقناه من ذلك ويقطع به قراءة من قرا أم 
خلقًا من قولهم شديد الخلق وفي خلقه شدّة وأصعب خلقًا 
أشقه على معنى الرد لإنكارهم البعث والنشأة الأخرى 
وأنّ من هان عليه خلق هذه الخلائق العظيمة ولم يصعب 
عليه اختراعها كان خلق البشر عليه أهون. وخلقهم «من 
طين لازب» إما شهادة عليهم بالضعف والرخاوة لأنّ ما 


(1) قال الزيلعي: غريب ونسبه إلى أبي عبيدة في غريب الحديث 3/ 
175 


7- سورة الصافات 


يصنع من الطين غير موصوف بالصلابة والقؤة أو 
احتجاج عليهم بأنْ الطين اللازب الذي خلقوا منه تراب 
فمن أين استنكروا أن يخلقوا من تراب مثله حيث قالوا: 
أئذا كنا ترابًا وهذا المعنى يعضده ما يتلوه من ذكر 
إنكارهم البعث وقيل: من خلقنا من الأمم الماضية وليس 
هذا القول بملائم. وقرىء لازب ولاتب والمعنى واحد 
والثاقب الشديد الإضاءة. 


سج رمه 2 م 


بل عَحِبْتَ وَْحْرودَ (9). 

جبل عجبت» من قدرة الله على هذه الخلائق العظيمة 
جو» هم «يسخرون» منك ومن تعجبك ومما تريهم من 
أثار قدرة الله أى من إنكارهم البعث وهم يسخرون من أمر 
البعث وقرىء بضم التاء آي بلغ من عظم اياتي وكثرة 
عنادهم يسخرون من آياتي أى عجبت من أن ينكروا البعث 
عليه. 


فإن قُلْتَ: كيف يجوز العجب على الله تعالى وإنما هو 
روعة تعتري الإنسان عند استعظامه الشيء والله تعالى 
لا يجوز عليه الروعة؟ قُلتُ :فيه وجهان أحدهما أن يجرد 
العجب لمعنى الاستعظام والثاني أن يتخيل العجب ويفرض 
وقد جاء في الحديث عجب ربكم من ألكم وقنوطكم وسرعة 
إجابته إياكم0) وكان شريح يقرا بالفتح ويقول: إن الله 
لا يعجب من شيء وإنما يعجب من لا يعلم فقال إبراهيم 
النخعي: إِنّ شريحًا كان يعجبه علمه وعبد الله أعلم يريد 
عبد الله بن مسعود وكان يقرأ بالضم وقيل: معناهء قل: يا 


محمدء بل عجيت. 


إن فقوا لا بون 09. 
«وإذا ذكروا» ودأبهم أنهم إذا وعظوا بشيء لا يتعظون 


به. 


َإِنا يَأنا ليد 'َمَْجرُرنَ 29 وهالو إن هَدَآ إلا بحر مين 29 أودًا 
ِننَا وَك را وعكلدًا لين لمعو 209 

«وإذا رأوا آية4 من آيات الله البينة كانشقاق القمر 
ونحوه «يستسخرون+ يبالغون في السخرية أو يستدعي 
بعضهم من بعض أن يسخر منها. 

أو اونا الأَولُونَ 6. 

وآباؤنا» معطوف على محل .دان واسمها أو على 
بهمزة | الاستفهام والمعنى أيبعث أيضاً آباؤنا على زيادة 
الاستبعاد يعنون أنهم أقدم فبعثهم أبعد وأبطل وقرىء أو 
آباؤنا. 


الجزء الثالث والعشرون 


«قل نعم» وقرى: «نعمم بكسر العين وهما لغتان 
وقرى”: قال نعم أي الل تعالى أى الرسول ذَلُْ والمعنى نعم 
تبعثون «وأنتم داخرون» صاغرون. 

نما رَجْرَه ونِدَة هذا م يَظرْونَ (8). 

إفإنمام جواب شرط مقدّر تقديره إذا كان ذلك فما 
«هي إلا زجرة واحدة»م وهي لا ترجع إلى شيء إنما 
هي مبهمة موضحها خبرها ويجوز فإنما البعثة زجرة 
وأاحدة وهي النفخة الثائية والزجرة الصيحة من قولك زجر 
الراعي الإبل أى الغنم إذا صاح عليها فريعت لصوته ومنه 
قوله: 
زجر أبي عروة السباع إذا اشفقانيختلطنبالفغنم 

يريد تصويته بها جفإذا ممعي آحياء بصراء 
«ينظرون» يحتمل أن يكون. 

را ينا كنا يم انين 9©. 

«هذا يوم الدين» إلى قوله احشروا من كلام الكفرة 
بعضهم مع بعض وأن يكون فن كلام الملائكة لهم وان 
يكون يا ويلنا هذا يوم الدين كلام الكفرة. 

عَدَا بم انسل لي كُثر به دُكذو (6. 
الدين اليوم الذي تدان فيه أي نجازى بأعمالنا ويوم الفصل 
يوم القضاء والفرق بين فرق الهدى والضلالة. 

# لعثررا ل طلرا نوه مها كنا تدر 09. 

«احشروام خطاب اش للملائكة أو خطاب بعضهم مع 
بعض طوازولجهم»# وضريباءهم عن النبي وَلٌ وهم 
نظراؤهم وأشباههم من العصاة أهل الزنا مع أهل الزنا 
وأهل السرقة مع آهل السرقة وقيل: قرناؤهم من الشياطين 
وقيل: نساؤهم اللاتي على دينهم. 

بن ون أله تحدم ِل سا لبجم © وَقفومٌ ِنَم مسَُولُونَ 
انق 

«فاهدوهمع فعرّفوهم طريق الثار حتى يسلكوها. 


أ سد ع سس 


مَا لكي لا نامرون 9©. 
هذا تهكم بهم وتوبيخ لهم بالعجز عن التناصر بعد ما 
كانوا على خلاف ذلك في الدنيا متعاضدين متناصرين. 


0 


ل هر ايوم نون © وَأَبْلَ بََصْمْ عل بم يسن 0. 
بل هم اليوم مستسلمون» قد أسلم بعضهم بعضًا 
وخذله عن عجز فكلهم مستسام غير منتصرء وقرى": 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: الصلاة, باب: للتيمن في دخول 
المسجد وغيره (الحديث رقم: 26 ومسلم في كتاب: الطهارة, 
التيمن في الطهور وغيره (الحديث رقم: 67 - 268). 


504 


<لا تتناصرون# <ولا تناصرون»م بالإدغام. 

اليمين لما كانت أشرف العضوين وأمتنهما وكانوا 
يتيمنون بها فيها يصافحون ويماسحون ويناولون 
ويتناولون ويزاولون أكثر الأمور ويتشاءمون بالشمال ولذلك 
سموها الشؤمى كما سموا أختها اليمنى وتيمنوا بالسانح 
وتطيروا بالبارح وكان الأعسر معييًا عندهم وعضصدت 
الشريعة ذلك فامرت بمباشرة افاضل الأمور باليمين 
وآرائلها بالشمال وكان رسول الله كَل يحب التيامن من كل 
شىء'() وجعلت اليمين لكاتب الحسنات والشمال لكاتب 
يتاه يشماله. استعيرت لجهة الخير وجانيه فقيل أتاه عن 
اليمين أي من قبل الخير وناحيته فصذه عنه وأضله وجاء 
في بعض التفاسير من أتاه الشيطان من جهة اليمين أتاه 
من قبل الدين فليس عليه الحق ومن أتاه من جهة الشمال 
أتاه من قبل الشهوات ومن أتاه من بين يديه أتاه من قبل 
التكذيب بالقيامة وبالثواب والعقاب ومن أتاه من خلفه خوفه 
الفقر على نفسه وعلى من يخلف بعده فلم يصل رحمًا 
ولم يؤٌدٌ زكاة. 

فإن قُلْتَ: قولهم أتاه من جهة الخير وناحيته مجاز في 
نفسه فكيف جعلت اليمين مجارًا عن المجاز؟ قَلْتٌ: من 
المجاز ما غلب في الا ستعمال حتى لحق بالحقائق وهذا من 
ذاك ولك أن تجعلها مستعارة للقوّة والقهر لأنّ اليمين 
موصوفة بالقوة وبها يقع البطش والمعنى أنكم كنتم تأتوننا 
عن القوّة والقهر وتقصدوننا عن السلطان والغلبة حتى 
تحملونا على الضلال وتقسرونا عليه وهذا من خطاب 
الاتباع لرؤسائهم والغواة لشياطينهم. 

الوأ بل ل حَكووا مُؤْنِينَ 9©. 

«بل لم تكونوا مؤمنين» بل أبيتم أنتم الإيمان 
وأعرضتهم عنه مع تمكنكم منه مختارين له على الكفر غير 
ملجئين إليه. 

نا كن طن لطي بل حم توما علي (©. 

«وما كان لئا عليكم»4 من تسلط نسلبكم به تمكنكم 
واختياركم «بل كنت قومًا» مختارين الطغيان. 

فَحَنَّ علنَا قَولُ ينا إن َدَابشُونَ 9. 

«فحق علبنام فلزمنا «قول ربنا إنا لذائقون46 يعني: 
وعيد الل بأنا ذائقون لعذابه لا محالة لعلمه بحالنا 
واستحقاقنا بها العقوبة ولو حكى الوعيد كما هو لقال إنكم 
لذائقون ولكنه عدل به إلى لفظ المتكلم لأنهم متكلمون بذلك 


905 


عن أنفسهم ونحوه قال القائل: 1 
لقد زعمت هوازن قل مالي 

ولو حكى قولها لقال قل مالك ومنه قول المحلف للحالف 
احلف لأخرجنّ ولتخرجِنٌ الهمزة لحكاية لفظ الحالف والتاء 
لإقبال المحلف على المحلف. 

رضي نا كا غَونَ 9 

«إفاغويناكم»# قدعوتاكم إلى الغي دعوة محصلة للبغية 
لقبولكم لها واستحبابكم الغيّ على الرشد «إنا كنا 
غاوين» فاردنا إغواءكم لتكونوا أمثالنا. 


07 


َإنَّجمْ مز في العَدَّبِ مُسترفنَ 09. 

«فإنهم4 فإنّ الأتباع والمتبوعين جميعًا «يومئذِ» يوم 
القيامة مشتركون في العذاب كما كانوا مشتركين في 
الغواية. ١‏ 

إنَا كَدَلِكَ نَمل بالْمْجْرِمِينَ 9©). 

«إنا4 مثل ذلك الفعل طنفعل# بكل مجرم يعني: أن 
سبب العقوبة هى الإجرام فمن ارتكبه استوجبها. 

نحم كَاثوا إِدًا قبل حم لآ إل إلا مه يسْتَكيريمَ 59. 

«إنهم كانوا إذع سمعوا بكلمة التوحيد نفروا 
واستكبروا عنها وأبوا إلا الشرك. 

يَُونَ نا َرأ اليا لعي توم 9©. 

«الشاعر مجنون» يعنون محمدًا كَل 

بل جاء بالحق» رد على المشركين «وصدق 
المرسلين» كقوله مصدّقًا لما بين يديه وقرىء لذائقوا 
العذاب بالنصب على تقدير النون كقوله: 

ند لَدَلِتُا لعب الألير 9©. 

ولا ذاكر الله إلا قليلاً بتقدير التنوين وقرى* على الأصل 
لذائقون العذاب. 

وما جُرَوَ إلا ما كم ملو 

«إلا ما كنتم تعملون» إلا مثل ما عملتم جزاء سيئًا 
بعمل سي ء. 

إِلَّا عِبَادَ أنه الْمسَلَهِينَ ©©). 

«إلا عباد الله» ولكن عباد الله على الاستثناء المنقطع. 
وليك ل 9 علوم 20 


فسر الرزق المعلوم بالفواكه وهي كل ما يتلذذ به ولا 
يتقوّت لحفظ الصحة يعني: أنّ رزقهم كله فواكه لأنهم 
مستغنون عن حفظ الصحة بالأقوات بأنهم أجسام محكمة 
مخلوقة للأبد فكل ما يأكلونه يأكلونه على سبيل التلذذ 
ويجوز أن يراد ررق معلوم منعوت بخصائص خلق عليها 
من طيب طعم ورائحة ولذة وحسن منظر وقيل: معلوم 


7- سورة الصافات 


الوقت كقوله ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيًا وعن قتادة 
الرزق المعلوم الجنة» وقوله في جنات بأياه وقوله: 

إوهم مكرمون» هى الذي يقوله العلماء في حد الثواب 
على سبيل المدح والتعظيم وهى من أعظم ما يجب أن 
تتوق إليه نفوس ذوي ألهمم كما أن من أعظم ما يجب أن 
للسرور وأنس وقيل: لا ينظر بعضهم إلى قفا بعض يقال 
وكأس شربت على لذةء وعن الأخفشء كل كأس في القران 
فهي الخمر وكذا في تفسير أبن عباس. 

«من معين» من شراب معين أو من نهر معبن وهو 
الجاري على وجه الأرض الظاهر للعيون وصف يما 
يوصف به الماء لأنه يجري في الجنة في أنهار كما يجري 
الماء قال الله تعالى: وأنهار من خمر. 

«بيضاء» صفة للكاس «لذة» إِمّا أن توصف باللذة 
كأنها نفس اللذة وعينها أى هي تأنيث اللذ يقال لذ الشيء 
فهى لذ ولذيذ ووزنه فعل كقولك رجل طب قال: 
ولذكطم الصوخدي ترك بارض العدا من خشية الحنشان 

الغول لمن غاله يغوله غولاً إذا أهلكه وأقسده ومنه 
الحلم و «ينزقون» على البناء للمفعول من تزف الشارب 
إذا ذهب عقله؛ ويقال للسكران نزيف ومنزوف ويقال 
للمطعون نزف فمات إذا خرج دمه كله ونزحت الركية حتى 
المتنزوف ضرطًا وقرى* ينزفون من انزف الشارب إذا ذهب 


عقله أو شرابه قال: 
لعمري لئن أنزفتموا وصحوتموا لبثس الندامى كنتموا آل أبجرا 


ومعناه صار ذا نزف ونظيره أقشع السحاب وقشعته 
الريح وأكب الرجل وكببته وحقيقتهما دخلا في القشع 
والكب في قراءة طلحة بن مصرف وينزفون بضم الراي 
فساد قط ه من أنواع الفساد التي تكون في شرب الخمر من 
مغص أو صداعء» أو خمار أو عريدة أى لغى أى تأثيم أ 1 
غير ثلك ولا هم يسكرون وهو أعظم مفاسدها فأقيزه 
وأقرده بالذكر. 


سوم اس 


وَعِندم صرت الطرَنٍ عن 0©. 


وقاصرات الطرف» قصرن أبصارهن على أزواجهنٌ 
لا يمددن طرفًا إلى غيرهم كقولهم تعالى عرياء والعين: 


الجزء الثالث والعشرون 
النجل العيون. 

تبن بن كو 9. 

شبههنٌ ببيض النعام المكنون في الأدامي وبها تشبه 

ل تتم عل بنيى تئرق © َل كَل يتم إن 6 لي 
رن (8). 

فإن قُلْتَ: علام عطف قوله: 
«فاقبل بعضهم على بعض» قلتٌ: على يطاف عليهم 
والمعنى يشربون فيتحادثون على الشراب كعادة الشرب 
قال: 
ومابقيتمناللذاتإلا. أحاديث الكرام على لمدام 

فيقبل بعضهم عل بعض «يتساءلون» عما جرى لهم 
وعليهم في الدنيا إلا أنه جيء به ماضيًا على عادة الله في 
أخياره. 

قرى“: من المصدّقين» من التصديق ومن المصدّقين 
مشدد الصاد من التصدق وقيل: نزلت في رجل تصدق 
بماله لوجه الله فاحتاج فاستجدى بعض إخوانه فقال: وأين 
مالك؟ قال: تصدقت به ليعوضنني الله به في الآخرة خيرًا 
المتصدّقين لطلب الثواب وال لا أعطيك شيئًا. 

هذا مِنْنَا ونا ما وعطلمًا أن لَمَدوْنَ 67. 


جلمدينون» لمجزيون من الدين وهو الجزاء أى 
لمسوسون مربوبون يقال دانه ساسه ومنه الحديث: العاقل 
من دان نفسه «قال» يعني: ذلك القائل. 

َال هَل أَنثْ مُطيمْنَ 50 فاط ماه فى سَوَآه الجر ©6. 

وهل أنتم مطلعون»# إلى النار لأريكم ذلك القرين قيل: 
إنّ في الجنة كوى ينظر أهلها منها إلى أهل النار وقيل 
القائل هى الله عر وجلء وقيل بعض الملائكة يقول لأهل 
الجنة هل تحبون أن تطلعوا فتعلموا أين منزلتكم من منزلة 
أهل النار وقرى": «مطلعون» فاطلع فأطلع بالتشديد على 
لفظ الماضي والمضارع المنصوب ومطلعون فاطلع وفاطلع 
بالتحفيف على لفظ الماضي والمضارع المنصوب يقال: 
مطلعون إلى القرين فاطلع أنا ايضًا أى عرض عليهم 
الاطلاع فاعترضوه فاطلع هو بعد ذلك وإن جعلت الاطلاع 
من أطلعه غيره فالمعنى أنه لما شرط في اطلاعه اطلاعهم» 
وهو من أداب المجالسة أن لا يستبد بشيء دون جلسائه 
فكأنهم مطلعوه وقيل: الخطاب على هذا للملائكة وقرى* 
«+مطلعون» بكسر الئون أراد مطلعون إياي فوضع 
المتصل موضع المنفصل كقوله: 

أو شبّه اسم الفاعل في ذلك بالمضارع لتاخَّ بينهما كأنه 


506 


قال: تطلعون وهو ضعيف لا يقع إلا في الشعر «في سواء 
الجحيم»4 في وسطها يقال: تعبت حتى انقطع سوائي وعن 
أبي عبيدة قال لي عيسى بن عمر: كنت أكتب يا أبا عبيدة 
حتى ينقطع سوائي. 

َال سه إن كدت امون 

(إن» مخففة من الثقيلة وهي تدخل على كاد كما 
تدخل على كانء ونحوه إن كان ليضلنا واللام هي الفارقة 
بينها وبين النافية والإرداء الإهلاك» وفي قراءة عبد الله 
لتغوين. 

وَلولَا يممَهُ رق لكت من الْمَحصَرنَ 9). 

جنعمة ربي» هي العصمة والتوفيق في الاستمساك 
بعروة الإسلام والبراءة من قرين السوء أى إتعام الله 
بالثواب وكونه من أهل الجنة «من المحضرين4 من الذين 
أحضروا العذاب كما أحضرته أنت وأمثالك الذي عطفت 
عليه الفاء محذوف معناه: أنحن مخلدون منعمون فما نحن 
بميتين ولا معذبين. 

نما كن بين © إِلَّا مَوبَنَا الأول وما خَنُ بمُعَذَّينَ 9). 

وقرى:: «بمائتين» والمعنى: أنّ هذه حال المؤمنين 
وصفتهمء وما قضى الله به لهم للعلم بأعمالهم أن لا يذوقوا 
إلا الموتة الأولى بخلاف الكفار فإنهم فيما يتمنون فيه 
الموت كل ساعة؛ وقيل لبعض الحكماء ما شر من الموت؟ 
قال: الذي يتمنى فيه الموت. يقوله المؤمن تحددًا بنعمة الله 
واغتباطًا بحاله وبمسمع من قرينه ليكون توبيخًا له يزيد به 
تعذبًا وليحكيه الله فيكون لنا لطفًا وزاجرًا ويجوز أن يكون 
قولهم جميعًا وكذلك قوله: 

إن هذا َو آلمرُ المي 60 ليل كما َمل العنياوة 9 

(إن هذا لهو الفوز العظيم» أي إن هذا الآمر الذي 
نحن فيه وقيل هى من قول الله عن وجل تقريرًا لقولهم 
وتصديقًا له وقرىه لهو الرزق العظيم وهى ما رزقوه من 
السعادة تمت قصة المؤمن وقرينه ثم رجع إلى ذكر الرزق 
المعلوم فقال: 

كه 22 لا كجنذ نف 0 

«أنلك» الرزق «خير نزلاًه أي خير حاصلاً (ام 
شجرة الزقوم» وأصل النزل الفضل والريع في الطعام 
يقال طعام كثير النزل فاستعير للحاصل من الشيء 
وحاصل الرزق المعلوم اللذة والسرور وحاصل شجرة 
الزقوم الآلم والغم؛ وانتصاب نزلاً على التمييز ولك أن 
تجعله حالاً كما تقول أثمر النخلة خير بلحا أم رطبًا يعني: 
أن الرزق المعلوم نزل أهل الجنة واهل النار نزلهم شجرة 
الزقومء فايهما خير في كونه نزلا والنزل ما يقال للنازل 
بالمكان من الرزق ومنه إنزال الجند لإرزاقهم كما يقال لما 
يقام لساكن الدار السكنء ومعنى الأول أنّ للرزق المعلوم 
نزلا ولشجر الزقوم نزلا فأيهما خير نزلا ومعلوم أنه 
لا خير في شجر الزقوم ولكن المؤمنين لما اختاروا ما 


507 


أدى إلى الرزق المعلوم: واختار الكافرون ما أدى إلى 
شجرة الزقوم قيل لهم: ذلك توبيخا على سوء اختيارهم. 

ِنَا عه فت 1 0 مين © 

إفتنة للظالمين» محنة وعذابًا لهم في الآخرة أو 
ابتلاء لهم في الدنياء وذلك أنهم قالوا: كيف يكون في الثار 
شجرة والنار تحرق الشجر فكنيوا وقرى” نابتة. 

إنَهَا جره تحر يه أُسْلٍ ألْجِيرٍ 289 
وأغصانها ترتفع إلى دركاتها. 

طَلْمُهَا كن ترش لين 9©. 
حملها إما استعارة لفظية أى معنوية وشبه برؤوس 
الشياطين دلالة على تناهيه في الكراهة وقبح المنظر لأنّ 
الشيطان مكروه مستقبح في طباع الناس لاعتقادهم أنه 
شر محض لا يخلطه خير فيقولون في القبيح الصورة 
ا هذا تشبيه تخييلي وقيل: الشيطان حية 
عرفاء لها صورة قبيحة المنظر هائلة جد وقيل إنّ شجرًا 
الشياطين إلا قصدا إلى أحد التشبيهين ولكنه بعد التسمية 
بنلك رجع أصلاً ثالقًا يشبه به. 

م و نا ةيما اقلرة 289 
كلها وإن كرهوها ليكون بايا من العذاب فإذا شبعرا غلبهم 
العطش فيسقون شرابًا من غساقء أى صديد شويه أي 
مزاجه. 


22 20 كم 2ت سم مم. 


ثم إِنَّ لَهُمْ عَيِبَا لوا مَنْ 
(04. 
لمن 4 يشوي وجوههم ويقطع يي كما قال 
بالمصدر. 
فإن قُلْتَ: ما معنى حرف التراخي في قوله ثم إن لهم 
عليها لشوبًا وفي قوله: «ثم إن مرجعهم ؟ قُلْتُ: في الأول 
وجهان أحدهما أنهم يملون البطون من شجر الزقوم؛ وهو 


(1) سورة يوسفء الآية: 31. 


7 - سورة الصافات 


حار يحرق بطونهم ويعطشهم فلا يسقون إلا بعد ملي 
تعذيبًا بذلك العطشء ثم يسقون ما هو آحر وهو الشراب 
المشوب بالحميم والثاني أنه ذكر الطعام بتلك الكراهة 
والبشاعة, ثم ذكر الشراب بما هو أكره وأبشع فجاء بثم 
للدلالة على تراخي حال الشراب عن حال الطعام ومباينة 
صفته لصفته في الزيادة عليه» ومعنى الثاني: أنهم يذهب 
بهم عن مقارهم ومنازلهم في الجحيم وهي الدركات التي 
أسكنوها إلى شجرة الزقوم فيأكلون إلى أن يمتلؤا ويسقون 
بعد ذلك؛ ثم يرجعون إلى دركاتهم ومعنى التراخي في ذلك 

ته أَْمَوَا باهر صَآلِنَ 9© مَهُمَ عل اتيج مرَعُونَ 9©. 

وقرى" إن منقلبهم ثم إن مصيرهم ثم إن منفذهم إلى 
الجحيم على استحقاقهم للوقوع في تلك الشدائد كلها 
بتقليد الآباء في الدين واتباعهم إياهم على الضلال وترك 
اتباع الدليل والإهراع الإسراع الشديد كأنهم يحثكون حمًا 
وقيل: إسراع فيه شبه بالرعدة. 


2 صمءمو 


َلْقَد صل مله أكثرٌ الاين ©. 
«ولقد ضل قبلهم» قبل قومك قريش 
وَقَدَ رسلا فيم مُنذِرينَ 09. 
إمنذرين؟4 أنبياء حذروهم العواقب. 


مه 


انز سكنت 6ن عيقبة الشيما © 

إَِا باد سه الْمُشلهِيَ 0©. 

«إلا عباد الله» الذين آمنوا منهم واخلصوا دينهم لله أى 
اخلصهم الله لدينه على القراءتين. لما ذكر إرسال المنذرين 
في الأمم الخالية» وسوء عاقبة المنذرين أتبع ذلك ذكر نوح 
ودعائه إياه حين آيس من قومه واللام الداخلة على نعم 
جواب قسم محذوف والمخصوص بالمدح محذوف تقديره 
فول لتعم المجيدون نحن دلجي اس 0 والكبرياء. 
يس الكْب 


لور مه 


وَلَقَدْ نادننا فح عَم الْمْحِبُونَ 29 9© وَعَيَنَهُ وَأَحَلمٌ 
لينم © 

والمعنى: إنا أجبناه أحسن الإجابة وأوصلها إلى مراده 
وبغيته من نصرته على أعدائه والانتقام منهم بأبلغ ما 
يكون. 

وَجَعَلنا درِتَمْ هر الباقنَ 2©9. 

ؤهم الباقين» هم الذين بقوا وحدهمء وقد فني غيرهم 
فقد روى أنه مات كل من كان معه في السفينة غير ولده 
أو هم النين بقوا متناسلين إلى يوم القيامة قال قتادة 
الناس كلهم من ذرية نوح وكان لنوح عليه السلام ثلاثة 


الجزء الثالث والعشرون 


أولاد سام وحام ويافث قسام أبو العرب وفارس والروم 
الترك ويأجوج ومأجوج. 

وَيرَعُنا عَلِهِ في الْآَحِنَ 00. 

«وتركنا عليه في الآخرين» من الأمم هذه الكلمة 
وشي. 

سَلَمُ عق وج فى الْعَلبِينَ 9© إن كَدَيِكَ جر المْحيبيِنَ 2 َو ينْ 
انا الْمُؤْمننَ © ثم أعْرَقنا الْحَرنَ 29. 
ويدعون له وهو من الكلام المحكي كقولك قرات سورة 
أنزلناها. 

فإن قُلَتَ: فما معنى قوله إفي العالمين»! قُلْتٌ: معناه 
الدعاء بثبوت هذه التحية فيهم جميعًا وأن لا يخلى أحد منهم 
منها كأنه قيل: ثبت الله التسليم على نوح وآدامه في الملائكة 
والثقلين يسلمون عليه عن آخرهم: علل مجازاة نوح عليه 
السلام بتلك التكرمة السنة من تبقية ذكره وتسليم العالمين 
عليه إلى آخر الدهر بأنه كان محسئًا ثم علل كونه محسئًا 
بأنه كان عبدًا مؤمنًا ليريك جلالة محل الإيمان وأنه 
والازدياد منه. 

## وإ ين سيد لإترهِير 69. 

«هؤمن شيعته» ممن شايعه على أصول الدين وإن 
اختلفت شرائعهما أو شايعه على التصلب فى دين ال 
ومصابرة المكذبين ويجوز أن يكون بين شريعتيهما اتفاق 
في أكثر الأشياء وعن أبن عباس رضي الله عنهما من أهل 
دينه وعلى ستته وما كان بين توح وإبراهيم إلا تبيان هود 
وصالح وكان بين نوح وإبراهيم ألفان وستمائة واربعون 
سنة. 

فإن ف قُلتَ: بم تعلق الظرف؛ قُلْتُ: 0 
حين جاء ربه بقلب سليم لإيراهيم أو بمحذوف وهو انكو 


2 


إذ جه َيه بقلي سير 69 إذ كَل أيه َو مدا مدي 
(قل). 

«إبقلب سليم» من جميع آفات القلوب وقيل: من 
الآفات أولى من بعض فيتناولها كلها. 

فإن قُلْتَ: ما معنى المجىء بقلبه ربه؟ قُلْتُ: معناه أنه 
أخلص لله قلبه وعرف ذلك منه فضرب المجيء مثلاً لذلك. 

أَبِقَكا َإلِهَهٌ دون الله تبدُونَ 69. 

فكاع مفعول له تق تقديره أتريدون آلهة من دون الله 
إفكًا وإنما قدّم المفعول على الفعل للعناية وقدّم المفعول له 
على المفعول به لأنه كان الأهمّ عنده أن يكافحهم بأنهم 


508 


على إفله وبلطل في شدكهم ويجوذ أن يكون إف معو 
بمعثى اتريدون آلهة من درن الل لفكي 
َمَا تك برت الْعليِينَ 69. 

إفما لنكم» بمن هو الحقيق بالعيادة لأنّ من كان رًا 
للعالمين استحق عليهم أن يعبدوه حتى تركتم عبادته إلى 
عبادة الأصنامء والمعنى: أنهم لا يقدر في وهم ولا ظنّ ما 
يصد عن عبادته أى فما ظنكم به أي شيء وهى من 
الأشياء حتى جعلتم الأصنام له أنداداء لى فما ظنكم به ماذا 
يفعل بكم وكيف يعاقبكم وقد عبدتم غيره. 
أحكامها وعن بعض الملوك أنه سثل عن مشتهاه فقال 
على أنه يسقم. 

َقَالَ إن سَمِيمْ (88. 

إفقال إني سقيم» إني مشارف للسقمء وهو الطاعون 

وكانوا يخافون العدوى ليتفرقوا عنه فهربوا منه إلى 
عيدهم وتركوه في بيت الأصنام ليس معه أحد ففعل 
بالأصنام ما فعل. 

فإن قُلْتَ: كيف جاز له أن يكذب؟ قُلْتٌّ: قد جوّزه بعض 
الناس في المكيدة في الحرب والتقية وإرضاء الزوج والصلح 
إذا عرض وورّى والذي قاله إبراهيم عليه السلام معراض 
المثل كفى بالسلامة داء وقول لبيد: 
ليصحنى فإذاالسلامةداء 

وقد مات رجل فجاأة فالتف عليه الناس وقالوا: مات وهو 
أراد إني سقيم النفس لكفركم. 

اع إل للم قََالَ ألا يموت (كنا لكل لا تمن 29 

«فراغ إلى آلهتهم» فذهب إليها في خفية من روغة 
التعلبء: إلى آلهتهم: إلى أصنامهم: التي هي في زعمهم آلهة 
كقوله تعالى: آين شركائي. 

ؤألا تاكلون ما لكم لا تنطقون» استهزاء بها 
وبانحطاطها عن حال عبدتها. 

م عينم عا بلي 60 . 

إفراغ عليهم» فأقبل عليهم مستخفيًا كأنه قال 


دعوت ربى بالسلامة جاهدًا 


509 


فضربهم «إضريَّاي لأن راغ عليهم بمعنى ضربهم أو فراغ 
عليهم يضريهم ضربًا أو فراغ عليهم ضريًا بمعنى ضاريًا 
وقرى' صفقًا وسفقًا ومعناهما الضرب ومعنى ضربًا 
«باليمين» ضربًا شديدًا قويًا لأن اليمين أقوى الجارحتين 
وأشدهما وقيل: بالقوة والمتانة وقيل: بسبب الحلف وهو 
قوله تال لأكيدنّ أصنامكم. 

تلوأ به يزِؤْنَ © قل أََبْدُنَ مَا تَحِووْنَ 08. 

«يزفون» يسرعون من زفيف النعام ويزفون من ازفٌ 
إذا دمخل في الزفيف أى من أزفه إذا حمله على الزفيف أي 
يزفٌ بعضهم بعضًا ويزفون على البناء للمفعول أي 
يحملون على الزفيف ويزفون من وزف يزف إذا أسرع 


ويزفون من زفاه إذا حداه كأن بعضهم يزفىو بعضًا 
لتسارعهم إليه. 


فإن قُنْتَ:بينَ هذا وبين قوله تعالى: «قالوا من فعل هذا 
بآلهتنا إنه لمن الظالمين» قالوا: سمعنا فتى يذكرهم يقال له 
إبراهيم»4() كالتناقض حيث ذكر ههنا أنهم أدبروا عنه خيفة 
العدوى فلما أبصروه يكسرهم أقبلوا إليه متبادرين ليكفوه 
ويوقعوه به وذكرء ثم إنهم سألوا عن الكاسر حتى قيل لهم: 
سمعنا إبراهيم ينمهم فلعله هو الكاسر ففي أجدهما ازيم 
هدوه يكسرها وفي الآخر أنهم استدلوا بذمّه على أنه 
كا 0 ان أحدهما أن يكون الذين أبصروه 
وزفوا إليه نفرًا منهم دون جمهورهم وكبرائهم فلما رجع 
الجمهور والعلية من عيدهم إلى بيت الأصنام ليآكلوا الطعام 
الذي وضعوه عندها لتبرك عليه ورأوها مكسورة اشمازوا 
من ذلك وسألوا من فعل هذا بها ثم لم ينم عليه أولثك النفر 
نميمة صريحة:؛ ولكن على سبيل التورية والتعريض بقولهم 
سمعنا فتى يذكرهم لبعض الصوارف والثاني أن يكسرها 
ويذهبء ولا يشعر بذلك أحد ويكون إقبالهم إليه يزفون بعد 
رجوعهم من عيدهم وسؤالهم عن الكاسر وقولهم: قالوا 
فأتوا به على أعين الناس. 


م2 260 َي ومع ب 


وألله وما تعملون (532» 


وا خلقكم وما تعملون» يعني: خلقكم وخلق ما 
تعلمونه من الأصنام كقوله بل ربكم رب السموات والأرض 
الذي قطرهنّ أي قطر الأصتام. 

فإن قُنْتَ:كيف يكون الشيء الواحد مخلوقًا بش 
لهم حيث أوقع خلقه وعملهم عليها جميعًا؟ قُلْتُ: هذا كنا 
يقال عمل النجار الباب والكرسي وعمل الصائغ السوار 
والخلخال والمراد عمل أشكال هذه الأشياء وصوّرها دون 
جواهرها والأصنام جواهر وأشكال فخالق جواهرها الل 
وعاملوا أشكالها الذين يشكلونها بنحتهم وحذفهم بعض 
أجزائها حتى يستوي التشكيل الذي يريدونه. 


7 - سورة الصافات 


فإن قُنْتَ:فما أنكرت أن تكون ما مصدرية لا موصولة 
ويكون المعنى والله خلقكم وعملكم كما تقول المجبرة؟ 
قُنْتٌ:أقرب ما يبطل به هذا السؤال بعد بطلانه بحجج 
العقل والكتاب أن معنى الآية يأباه إباء جليًا وينبى عنه تبوًا 
ظاهرًا وذلك أن الك عز وجل قد احتج عليهم بأنّ العابد 
والمعبود جميعًا خلق الل فكيف يعبد المخلوق المخلوق 
على أن العابد منهما هو الذي عمل صورة المعبود وشكله 
لولاه لما قدر أن يصوّر نفسه ويشكلها ولو قلت وا 
خلقكم وخلق عملكم لم يكن محتجًا عليهم ولا كان لكلامك 
طباق وشيء آخرء وهو أن قوله ما تعملون ترجمة عن قوله 
ما تنحتون وما في تنحتون موصولة لا مقال فيها فلا 
يعدل بها عن أختها إلا متعسف متعصب لمذهبه من غير 
نظر في علم البيان ولا تبصر لنظم القرآن. 

فإن قُلْتَ: أجعلها موصولة حتى لا يلزمني ما الزمت 
وأريد وما تعملونه من أعمالكم قُلَتٌ: بل الإلزامان في عنقك 
لا يفكهما إلا الإذعان للحق وذلك أنك وإن جعلتها موصولة 
فإنك في إرادتك بها العمل غير محتج على المشركين 
كحالك وقد جعلتها مصدرية وأيضًا فإنك قاطع بذلك 
الوصلة بين ما تعملون وما تنحتون حيث تخالف بين 
المرادين بهما فتريد بما تنحتون الأعيان التي هي الأصنام 
وبما تعلرن المعاني التي هي الأعمال وفي ذلك فك النظم 
وتبتيره كما إذا جعلتها مصدرية. 


لوا با لَمُ بيبا مَأَلْمهُ فى احير ©©. 
«الجحيدمي النار الشديدة الوقود وقيل: كل نار على نار 
وجمل قوق جار اي ا 


0 


َأََادُوأ أي ينا جْمَلتَهُمْ آلأ. 

ولمعثر أن لله تعالل غلبه عليهم في المقامين جميئا 
وأذلهم بين يديه أرادوا أن يغلبوه بالحجة فلقنه الله والهمه 
ما القمهم به الحجر وقهرهم فمالوا إلى المكر فأبطل الله 
مكرهم وجعلهم الأذلين الأسفلين لم يقدروا عليه. 

َكَالَ إِفِّ دلب إِلّ نَقَ سَيَبِيينِ 9. 

أراد بذهابه إلى ربه مهاجرته إلى حيث أمره بالمهاجرة 
إليه من أرض الشام كما قال: إني مهاجر إلى ربسي 
ؤسيهدين» سيرشنني إلى ما فيه صلاحي في نهدي 
معي ربي سيهدين كان أن وعده وقال له: ساهديك فأجرى 
كلامه على سنن موعد ربه أى بناء على عادة الله تعالى 
معه في هدايته وإرشاده أو أظهر بذلك توكله وتفويضه 
أمره إلى الله ولى قصد الرجاء والطمع لقال كما قال موسي 
عليه السلام: عسى ربي أن يهديني سواء السبيل. 


(1) سورة الأنبياء» الآية: 59 60. 


الجزء الثالث والعشرون 

«هب لي من الصالحين» هب لي بعض الصالحين 
يريد الولد لانّ لفظ الهبة غلب في الولد وإن كان قد جاء 
في الأخ في قوله تعالى: «ووهبنا له من رحمتنا أخاه 
هرون نميا قال عن وجل: «ووهبنا له إسحاق ويعقوب 
رضي الله عنهم حين هنأه بولده علي" أبي الأملاك شكرت 
الواهب ويورك لك في الموهوب ولذلك وقعت التسمية 
بهبة الله وبموهوب ووهب وموهب. 

َشَرَْهُ بعلم عَلِيرٍ 09. 


وقد انطوت البشارة على ثلاث على أن الولد غلام ذكر 
وأنه يبلغ أوان الحلم وأنه يكون حليمًا وأي حلم أعظم من 
حلمه حين عرض عليه ابوه الذبح فقال: ستجدني إن 
شاء الله من الصابرين ثم استسلم لذلك وقيل: ما نعت الله 
الأنبياء عليهم السلام بأقل مما نعتهم بالحلم وذلك لعزة 
وجوده ولقد نعت الله به إبراهيم في قوله: طن إبراهيم 
لأرّاه حليم» إِنّ إبراهيم لحليم ااه منيب لأنّ الحايثة 


«فلما بلغ4 ان يسعى مع أبيه في أشغاله وحوائجه. 

فإن قُلْتَ: طمعه»عو بم يتعلق؟قُلَتٌ: لا يخلو إما أن 
لاقتضائه بلوغهما معا حدّ السعي ولا بالسعي لآنّ صلة 
المصدر لا تتقدّم عليه فبقي أن يكون بيانًا كأنه لما قال: 
فلما بلغ السعي أي الحدّ الذي يقدر فيه على السعي قيل 
ارفق الناس به وأعطفهم عليه وغيره ريما عنف به في 
الاستسعاء فلا يحتمله لأنه لم تستحكم قوته ولم يصلب 
عوده وكان إذ ذاك ابن ثلاث عشر سنة والمراد أنه على 
غضاضة سنه وتقلبه فى حد الطفولة كان فيه من رصانة 
الحلم وفسحة الصدر ما جسره على احتمال تلك البلية 
العظيمة والإجابة بذلك الجواب الحكيم أتى في المنام فقيل 
قال: ل لشي را في المنام أني أنبحك» فنكر تاويل 
الرؤيا كما يقول الممتحن؛ وقد رأى أنه راكب في سفينة: 
رايت في المنام أني ناج من هذه المحنة وقيل: رأى ليلة 
التروية كأن قائلاً يقول له: إنّ الله يامرك بذبح ابنك هذا 
فلما أصبح روّى في ذلك من الصباح إلى الرواح امن الله 
هذا الحلم أى من الشيطان فمن ثم سمي يوم التروية فلما 
أمسى رأى مثل ذلك فعرف أنه من الله فمن ثم سمي يوم 
عرفة ثم رأى مثله في الليلة الثالثة, فهمّ بنحره فسمي 
أليوم يوم النحر وقيل: إِنّ الملائكة حين بشرته بغلام حليم 
قال: هى إذن ذبيح الل فلما ولد وبلغ حد السعي معه قيل 
له أوف بنذرك «فانظر ماذا ترى» من الرأي على وجه 


510 


المشاورة» وقرئ: «ماذا ترى» أي ماذا تبصر من رأيك 
وتبديه وماذا ترى على البناء للمفعول أي ماذا تريك نفسك 
من الرأي «افعل ما تؤمر»ع أي ما تؤمر به فحذف الجار 
كما حذف من قوله أمرتك الخير فافعل ما أمرت به أو 
أمرك على إضافة المصدر إلى المفعول وتسمية المأمور به 


أمرًا وقرئْ ما تؤمر به. 


فإن قُلْتَ: لم شاوره في أمر هو حتم من اث؟ قُلْتُ: لم 
يشاوره ليرجع إلى رأيه ومشورته ولكن ليعلم ما عنده فيما 
نزل به من بلاء الله فيكبت قدمه ويصبره إن جزع ويامن 
عليه الزلل إن صبر وسلم وليعلمه حتى يراجع نفسه 
فيوطنها ويهون عليها ويلقى البلاء وهو كالمستانس به 
ويكتسب المثوبة بالانقياد لأمر الله قبل تزوله ولأنّ 
المغافصة بالذبح مما يستسمج وليكون سنة في المشاورة» 
فقد قيل: لى شاور آدم الملائكة في أكله من الشجرة لما 
فرط منه ذلك. 

فإن قُلْتَ: لم كان ذلك بالمنام دون اليقظة!قُلْتُ: كما 
أري يوسف عليه السلام سجود أبويه وإخوته له في المنام 
من غير وحي إلى أبيه وكما وعد رسول الله كلل دخول 
المسجد الحرام في المنام وما سوى ذلك من منامات 
الانبياء وذلك لتقوية الدلالة على كونهم صادقين مصدوقين 
لآنَّ الحال إما حال يقظة أو حال منام فإذا تظاهرت 
الحالتان على الصدق كان ذلك أقوى للدلالة من انفراد 


أحدهما. 
لمآ سلما وَيَلّمُ لحن 69. 
يقال سلم لأمر ألله وأسلم واستسلم بمعتى واحد وقد 


قرئ بهن جميعًا إذا انقاد له وخضع وأصلها من قولك 
سلم هذا لفلان إذا خلص له ومعناه سلم من أن ينازع فيه 
وقولهم سلم لأمر الله وأسلم له منقولان منه وحقيقة 
معناهما أخلص نفسه لله وجعلها سالمة له خالصة» وكذلك 
معنى استسلم استخلص نفسه لله وعن قتادة في أسلما 
أسلم هذا ابنه وهذا نفسه «وتله للجبين©8» صرعه على 
شقه فوقع أحد جنبيه على الآرض تواضعًا على مباشرة 
الأمر بصبر وجلد ليرضيا الرحمن ويخزيا الشيطان وروي 
أن نلك كان عند الصخرة التي بمنىء وعن الحسن: في 
الموضع المشرف على مسجد مثىء وعن الضحاك: في 
المنحر الذي ينحر فيه اليوم. 
فإن قُلْتَ: اين جواب لماوقُلُتُ: مو محذنوف تقديره. 
فلما سلما وتله للجبين. 


جوناديناء أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا» كان ما 
كان مما تنطق به الحال ولا يحيط به الوصف من 
استبشارهما واغتباطهما وحمدهما لله وشكرهما على ما 


911 


اكتسبا فى تضاعيفه بتوطين الأنفس عليه من الثواب 
والأعواض ورضوان أئله الذي ليس وراءة مطلوب وقوله: 
(إنا كذلك نجزي المحسنين» تعليل لتخويل ما خوّلهما 
من الفرج بعد الشدّة والظفر بالبغية بعد الياس. 

رك كنا كرَ اكوا اين ©. 


جالبلاء المبين» الاختبار البين الذي يتميز فيه 
المخلصون من غيرهم أو المحنة البينة الصعوية التي 
لا محنة أصعب منها. 


الذبح اسم ما يذبح وعن ابن عباس رضي الله عنهما: 
هى الكبش الذي قرّبه هابيل فقبل منه وكان يرعى في 
الجنة حتى فدى به إسمعيلء وعن الحسن: فدى بوعل 
أهبط عليه من ثبيرء وعن ابن غباس: لى تمت تلك الذبيحة 
لكانت سنة وذبح الناس آبناءهه) «عظيم» ضخم الجثة 
سمين وهي السنة في الأضاحي وقوله عليه السلام: 

ستشرفوا ضحاياكم فإنها على الصراط مطاياكم: 3 
وقيل لأنه وقع فداء عن ولد إبراهيم. وروي أنه هرب من 
إبراهيم عليه السلام عند الجمرة فرماه بسيبع حصيات 
حتى أخذه فبقيت سنة في الرمي وروي أنه رمى الشيطان 
حين تعرض له بالوسوسة عند ذبح ولدهء وروي أنه لما 
ذبحه قال جبريل: ال أكبر الله أكبر فقال الذبيح: لا إله 
إلا ال والث أكبر فقال إبراهيم عليه السلام: الله أكبر وله 
الحمد فبقي سنة7) وحكي في قصة الذبيح أنه حين آراد 
ذبحه وقال: يا بني خذ الحبل والمدية وانطلق بنا إلى 
الشعب نحتطب فلما توسطا شعب ثبير أخبره بما أمر فقال 
له: اشدد رباطي لا اضطرب واكفف عني ثيابك لا ينتضح 
عليها شيء من دمي فينقص اجري وتراه أمي فتحزن 
واشحذ شفرتك وأسرع إمرارها على حلقي حتى تجهز 
علي ليكون أهون فإِنّ الموت شديد وأقرأ على أمي سلامي 
وإن رآيت أن تردٌ قميصي على أمي فافعل فإنه عسى ان 
يكون اسهل لها فقال إبراهيم عليه السلام: نعم العون انت 
يا بنيّ على أمر الله ثم أقبل عليه يقبله وقد ربطه وهما 
يبكيان» ثم وضع السكين على حلقه فلم تعمل لأنٌّ الله 
ضرب صفيحة من نحاس على حلقه فقال له: كبني على 
وجهي فإنك إذا نظرت وجهي رحمتني وأدركتك رقة تحول 
بينك وبين أمر الله ففعلء ثكم وضع السكين على قفاه 
فانقلب السكين ونودي يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا فنظر 
فإذا جبريل عليه السلام معه كبش أقرن أملح فكبر جبريل 
والكبش وإبراهيم وابنه وأتى المنحر من منى فذبحه وقيل: 


7 سورة الصافات 


لما وصل موضع السجود منه إلى الأرض جاء الفرج وقد 
ولده أنه بلزمه نبح شاأة. 


فإن قُلْتَ: من كان النبيح من ولديه؟ قُلْتُ:قد اختلف 
فيهء فعن ابن عباس وابن عمر ومحمد بن كعب القرظي 
وجماعة من التابعين أنه إسماعيل والحجة فيه أن 
رسول الل يلِ قال: أنا ابن الذبيحين7) وقال له أعرابي: يا 
ابن الذبيحين فتبسم فسثل عن ذلك فقال: إِنّ عبد المطلب 
لما حفر بثر زمزم نذر الله لئن سهل الله له آمرها لينبحن 
له: أفديناك بمائة من الإبل ففداه بمائة من الإبل والثاني 
إسماعيل7 . وعن محمد بن كعب القرظي قال: كان مجتهد 
بني إسرائيل يقول إذا دعا: اللهم إله إبراهيم وإسماميل 
إسرائيل إذا دعا قال: الهم إله إبراهيم وإسمعيل واسرائيل 
فإنه جاد يدم انفسه وما إسرائيل فإنه لم يياآس من روحي 
فى شدّة نزلت به قط يدل عليه أنّ ال تعالى لما أتم قصة 
النبيح قال: «وبشرناه بإسحاق نبيّاه وعن محمد بن 
عمر: إنّ هذا شيء ما كنت أنظر فيه وإني لأراه كما 
قلت ثم ارسل إلى يهودي قد أسلم فساله فقال اليهود 
لتعلم أنه إسمعيل ولكنهم يحسدوتكم معشر العرب ويدل 
عليه أن قرني الكبش كانا منوطين في الكدبة في أدري 
وهى الذي + بنى البيت مع مع أبيه والمنحر بمكة ومما يدل 
عليه أنّ أل تعالى وصفه بالصبر دون أخيه إسحاق في 
قوله: «وإسماعيل واليسع وذا الكفل كل من الصابرين» 
وهى صبره على الذبح ووصفه بصدق الوعد في قوله: 
«إنه كان صادق الوعد» لأنه وعد أباه الصبر من نفسه 
على الذبح قوفى به ولأن اش بشره بإسحاق وولده 
يعقوب في قوله: «فضحكت فبشرناها بإسحق ومن وراء 
إسحق يعقوب# فلى كان الذبيح إسحق لكان خلفا 
مسعود والعباس وعطاء وعكرمة وجماعة من التابعين أنه 
إسحق والحجة فيه أن لله تعالى أخبر عن خليله براميم 
المبشى به ويدل عليه كتاب يعقوب إلى يوسف من 


(1) لم يخرجه الزيلعي. 


(2) قال الزيلعي غريبء والحديث في الفردوس عن ابن هريرة 177/3. 


(3) لم يخرجه الزيلعي. 
(4) قال الزيلعي غريب: 177/3. 
(5) أخرجه الحاكم في المستدرك: 554/2. 


الجزء الثالث والعشرون 


خليل 0 


فإن قُلْتَ: قد أوحي إلى إبراهيم صلوات الله عليه في 
المنام بأن يذبح ولده ولم ب يذبح» وقيل له: قد صدقٍ الرؤيا 
وإنما كان يصدقها لو صلح منه الذبح ولم يصع قلت فر 
بذل وسعه وفعل ما يفعل الذابح من بطحه على شقه 
وإمرار الشفرة على حلقه واكن الله سبحاته جاء بما منع 
مطيعًا ومجتهدًا كما لو مضت فيه الشفرة» وفرت ت الأوداج 
وأنهرت الدم وليس هذا من ورود النسخ على المأمور به 
قبل الفعل ولا قبل أوان الفعل في شيء كما يسبق إلى 
بعض الأوهام حتى يشتغل بالكلام فيه. 

فإن قَلْتٌ: : الله تعالى هو المفتدي منه لإنه الآمر بالذبح 
فكيف يكون فاديًا حتى قال وفديناء؟ قلْتُ: : الفادي هو 
إيراهيم عليه الصلاة والسلام والله عز وجل وهب له 
الكبش ليفدي به وإنما قال: وفديناه إسناد للفداء إلى السبب 
الذي هو الممكن من الفداء بهيته. 


فإن قلت: فإزا كان ما أتى به إبراهيم من البطح وإمرار 
الشفرة في حكم الذبح فما معنى الفداء والقداء إنما هى 
التخليص من الذبح يبدل؛ قث قد علم بمنع الله أن حقيقة قيقة 
الكبى ليقيم نبحه مقاء ذلك السقيقة حكن ل ممصمل قل 
الحقيقة في نفس إسمعيلء ولكن في نفس الكبش بدلا منه. 
فإن قلتَ: فاي فائدة في تحصيل تلك الحقيقة وقد 
غير نقصان؟ قلت: الفائدة في ذلك أن يوجد ما منع منه 
في بدله حتى يكمل منه الوفاء بالنذور وإيجاد المأمور به 
من كل وجه. 

كُدَيِكَ يرِى لمْحْسِيِينَ 20 إِنَمُ بن عَسَانًا المؤييرت (0. 

| فإن قُلْتَ: لم قيل ههنا: إكذلك نجزي المحسنينم 
القصة إنا كنلك فكائما استخف بطرحه اكتفاء بذكره مرة 
عن ذكره ثانية. 


عر 


وَشَّرْيهُ ِإِسْحَقَ با مْنّ ألصَّدِدِسِينَ 9). 

«نبِيّا حال مقدرة كقوله تعالى: «فادخلوها 
خالدين» 0. 

فإن قلت: فرق بين هذا وبين قوله فادخلوها خالدين 


(1) قال الزيلعي: أخرجه الدارقطني في غرائب مالكء وقال لا أصل له: 
3 


(2) سورة الزمرء الآية: 73. 


5912 


وذلك أنّ المدخول موجود مع وجود الدخولء والخلود غير 
موجود معهما فقدرت مقدرين الخلود فكان مستقيمًا وليس 
كذلك المبشر به فإنه معدوم وقت وجود البشارة وعدم 
المبشر به أوجب عدم حاله لا محالة لآنّ الحال حلية 
والحلية لا تقوم إلا بالمحلى وهذا المبشر به الذي هو 
إسحق حين وجد لم توجد النبوّة أيضًا بوجوده بل تراخت 
عنه مدّة متطاولة فكيف يجعل نبيّا حالاً مقدّرة والحال 
صفة الفاعل أو المفعول عند وجود الفعل مته أ به 
فالخلود وإن لم يكن صفتهم عند دخول الجنة فتقديرها 
صفتهم لأنّ المعنى مقدرين الخلود وليس كذلك النبوّة فإنه 
لا سبيل إلى أن تكون موجودة:؛ أى مقدرة وقت وجود 
البشارة بإسحق لعدم إسحق؟ قلتُ: هذا سؤال دقيق السلك 
ضيق المسلك والذي يحل الإشكال أنه لا بد من تقدير 
مضاف محذوف وذلك قولك ويشرناه بوجود إسحق نبيًا 
أي بأن يوجد مقدرة نبوّته فالعامل في الحال الوجود لا قعل 
البشارة وبنذلك يرجع نظير قوله تعالى: «فادخلوها 
خالدينع27# «من الصالحين» حال ثاني وورودها على 
سبيل الثناء والتقريظ لأنّ كل نبي لا بد أن يكون من 
الصالحين وعن قتادة بشره ال بنبوّة إسحق بعد ما 
امتحنه بذبحه وهذا جواب من يقول الذبيح إسحق لصاحبه 
عن تعلقه بقوله وبشرناه بإسحق قالواء ولا يجوز أن 
يبشره ل يمواده وذبؤة. ما لأ الامتحان يذيحه لا يصع 
2 


نعطت يم كل قد مُبِيتٌ 
2 وَلَقَدْ مضنا عَلَ موس وكترُوته 09. 


«وباركنا عليه وعلى إسحق؟» وقرئ وبركنا أي: 
أفضنا عليهما بركات الدين والدنيا كقوله: «وآتينا أجره في 
الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين» وقيل: باركنا على 
إبراهيم في أولاده وعلى إسحق بأن أخرجنا أنبياء بني 
إسرائيل من صلبه وقوله «وظالم لنفسه» نظيره قال: 
ومن ذرّيتي قال: لا ينال عهدي الظالمين وفيه تنبيه على أن 
الخبث والطيب لا يجري أمرهما على العرق والعنصر فقد 
يلد البر الفاجر والفاجر البر وهذا مما يهدم أمر الطبائع 
والعناصر وعلى أن الظلم في أعقابهما لم يعد عليهما بعيب 
ولا نقيصة: وأنّ المرء إنما يعاب بسوء فعله ويعاتب على 
ما اجترحت يداه لا على ما وجد من أصله أو فرعه. 


كما هما لكر لير 9©. 

«من الكرب العظيم» من الغرقء أو من سلطان 
فرعون وقومه وغشمهم. 

وَشَرْكَهُمَ هَكَانواأ 2 هُمٌ الْمَنِبِيَ 29 


(3) سورة الزمرء الآية: 73. 


913 
«ونصرناهم» الضمير لهما ولقومهما في قوله 
ونجيناهما وقومهما. 


وََابسَهمَا الكتبَ الْمَيَبِينَ 09. 


«الكتاب المستبين» البليغ في بيانه وهو التوراة كما 
قال: «إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونوري(' ) وقال: من 
جواز أن تكون التوراة عربية أن تشتق من ورى الزند 
فوعلة منه على أنّ التاء مبدلة من واو. 

وَحنَيسهُمَا الصَرط الْمْسَقِمَ 09 وََركنا عَليْهمَا فى اللينت» 209 
حك عل ثرت يقرب :© إقا كلك جزها اللشرية 09 
إَِجمَا مِنْ عِبساوئًا المؤيييت 059. 


«الصراط المستقيم» صراط أهل الإسلام وهي 
صراط الذين أتعم الله عليهم غير المغضوب عليهم 
ولا الضالين. 


َِنَّ ياس لَمِنَّ الْمرْسَزِيتَ © إذْ مَالَ لمَوبوء ألا نمق 9 


قرئ: «إلياس» بكسر الهمزة والياس على لفظ الوصل 
وقيل: هى إدريس النبي وقرأ ابن مسعود: وأنَّ إدريس في 
موضع إلياس وقرئ إدراس وقيل: هو إلياس بن ياسين من 
ولد هرون أخي موسي. 


اع ار ساسع أن ل جم ار 


عون بعلا وَبَدَرُوسَ كَسْسَنَ أَلْحَِقِينَ 290 0100 


«إتدعون بعلا» اتعبدون بعلاً وهى علم لصنم كان 
لهم كمناة وهبل وقيل: كان من ذهب وكان طوله عشرين 
ذراعًا وله أربعة أوجه فتنوا به وعظموه حتى أخدموه 
أربعمائة سادن وجعلوهم أنبياءه فكان الشيطان يدخل في 
جوف بعل ويتكلم بشريعة الضلالة والسدنة يحفظونهاء 
ويعلمونها الناس7) وهم أهل بعلبك من بلاد الشام وبه 
سميت مدينتهم بعلبك وقيل: البعل الرب بلغة اليمن يقال 
من بعل هذه الدار أي: من ربها والمعنى اتعبدون بعض 
البعولء وتتركون عبادة الله. 

لَه ري ورب لبايك الأرّيرت © ككَدَوهُ ينم لسَحَصَرُون 
© إِلَا عب عِبَادَ أل الْمْخْلَهِينَ 29 وَيكنًا عَلّهِ فى الْآَحْرنَ 09. 


«الله ربكم ورب آبائكم» قرئ بالرفع على الابتداء 
وبالنصب على البدل وكان حمزة إذا وصل تصب وإذا 
وقف رفعء وقرئ على الياسين وإدريسين وإدراسين 
وإدريسين على أنها لغات في إلياس وإدريس ولعل لزيادة 
الياء والنون في السريانية معنىء وقرئ على اليلسين 
بالوصل على أنه جمع يراد به إلياس وقومه كقولهم 
الخبيبون والمهلبون. 

فإن قُلْتَ: : فهلا حملت على هذا الياسين على القطع 
واخواته! قُلَتُ: لو كان جمعًا لعرف بالألف واللام. 


7- سورة الصافات 


َلمْ ع بل ليت ©© ا كيك مز التضييية © إِمُ ين 
عبَاينا البنيت © وَإنَّ لا لَنَ لْترْسَلِينَ © إذ ميته وأهلمر 


021 


يست © إلا ركف التي 09 ث متنا ألدتي © 


الياس | أضيف ف إليه اقل 

(مصبحين» داخلين في الصياح يعني: تمرّون 1 
منازلهم في متاجركم إلى الشام ليلاً ونهارًا فما فيكم عقول 

تعتبرون بها. 

د فك كي التي 9© إذ د بل الك التقخيو 5ه 

قرئ: إبونس»# بضم النون وكسرها. 
اهم مكل ينّ دحي ©0. 

وسمي هربه من قومه بغير إذن ربه إباقًا على طريقة 
المجان» والمساهمة: المقارعة, ويقال: استهم القوم: إذا 
اقترعواء والمدحض المغلوب المقروع وحقيقته المزلق عن 
فقالوا: ههنا عبد أبق من سيده وفيما يزعم البحارون أنّ 
السفينة إذا كان فيها آبق 1 تجرء فاقترعوا فخرجت القرعة 

0020 نَعَمَدُ لوت وَكرِ 5 ©2. 


(نانتقمة الحوت وهو مليم» داخل في الملامة يقال 
ربٌ لاكم مليم أي: يلوم غيرهء وهى أحق منه باللوم» وقرئ 
مليم بفتح الميم من ليم فهى مليم كما جاء مشيب في 
مشوب مبنيًا على شيب ونحوه مدعي بناء على دعي. 

لوك َم كن مِنّ الْشبَجِيدٌ 29 

«من المسبحين» من الذاكرين الله كثيرًا بالتسبيح 
والتقديس وقيل: هى قوله في بطن الحوت لا إله إلا أنت 
سبحانك إني كنت من الظالمين وقيل: من المصلين وعن 
ابن عباس كل تسبيح في القرآن فهى صلاة0) وعن قتادة 
كان كثير الصلاة في الرخاء قال وكان يقال إِنَّ العمل 
الصالح يرفع صاحبه إذا عثر وإذا صرع وجد متكا وهذا 
ترغيب من الله عز وجل في إكثار المؤمن من ذكره بما هو 
أهله, وإقباله على عبادته وجمع همه لتقييد نعمته بالشكر 
في وقت المهلة والفسحة لينفعه ذلك عنده تعالى في 
المضايق والشدائد. 

يت فى بيده إِك به عَْْنَ (08. 

«للبث في بطنه» الظاهر لبثه فيه حيًا إلى يوم البعث 
وعن قتادة لكان بطن الحوت له قيرًا إلى يوم القيامة وروي 
أنه حين ابتلعه أوحى الث إلى الحوت: إني جعلت بطنك له 


)0 سورة المائدة» الآية: 44 


(2) لم أجده عند عبد الرزاق. 


الجزء الثالث والعشرون 
سجنًا ولم أجعله لك طعامًا. واختلف في مقدار لبثه فعن 
الكلبي أربعون يومًا وعن الضحاك: عشرون يوماء وعن 
عطاء: سبعةء وعن بعضهم: ثلاثة,. وعن الحسن: لم يلبث إلا 
قليلا ثم أخرج من بطنه بعد الوقت الذي التقم فيه. 
فيه يونس ويسيح ولم يفارقهم حتى انتهوا إلى الير فلفظه 
بساحل قرية من الموصلء والعراء: المكان الخالي لا شجر 
فيه ولا شيء يغطيه جوهو سقيمم اعتل مما حل به 
وروي أنه عاد بدنه كبدن الصبيّ حين يولد. 

وَنْْنَا عَيهِ سّجَرَهٌ يَن يقليو ©©. 

واليقطين كل ما ينسدح على وجه الأرض ولا يقوم 
على ساق كشجرة البطيخ والقتاء والحنظل وهو يفعيل من 
قطن بالمكان إذا أقام به وقيل: هى الدباءء فائدة الدباء: أنّ 
الذباب لا يجتمع عنده وقيل لرسول اش كل: إنك لتحب 
القرع قال: «أجل هي شجرة اخي يونس»'') وقيل: هي 
التين وقيل: شجرة الموز تغطى بورقها واستظل باغصانها 
وأفطر على ثمارها وقيل: كان يستظل بالشجرة وكانت 
وعلة تختلف إليه فيشرب من لبنها وروي أنه مرّ زمان 
على الشجرة فيبست فبكى جزعًا فأوحى الله إليه بكيت 
على شجرة ولا تبكي على مائة آلف في يد الكافر. 

فإن قُلْتَ:ما معنى وأنبتنا عليه شجرة؟ قُلْتٌ: انبتناها 
فوقه مظلة له كما يطنب البيت على الإنسان. 

وَأَسَلئَهُ إل يأثَة أقٍ أو تبرت ©©. 

جوار سلئاه إلى مائة الفي المراد به ما سبق من 
إرساله إلى قومه وهم أهل نينوى وقيل هو إرسال ثان بعد 
ما جرى عليه إلى الأولين أو إلى غيرهم وقيل: أسلموا 
فسآلوه أن يرجع إليهم فأبى لأنّ النبيّ إذا هاجر عن قومه 
لم يرجع إليهم مقيمًا فيهم وقال لهم: إِنّ اله باعث إليكم 
نبيًا هآو يزيدون» في مرأى الناظر أي إذا رآها الرائي» 
قال هي: مائة ألف أى أكثر والغرض الوصف بالكثرة. 

انوا متهم إل من 9© استنيهز يك البتات وَلَهُمْ 
لست 89. ش 


514 


«إلى حين4 إلى أجل مسمىء وقرئْ ويزيدون بالواى 
وحتى حين «فاستفتهمم معطوف على مثله في أيّل 
السورة وإن تباعدت بينهما المسافة أمر رسوله باستفتاء 
قريش عن وجه إنكار البعث أوَّلاً ثم ساق الكلام موصولاً 
بعضه ببعض ثم أمره باستفتائهم عن وجه القسمة 
الضيزى التي قسموها حيث جعلوا ث الإناث ولأنفسهم 
الذكور في قولهم الملائكة بنات ال مع كراهتهم الشديدة 
لهِنّ ووأدهم واستنكافهم من ذكرهنٌ ولقد ارتكبوا في ذلك 
ثلائة آنواع من الكفر أحدها التجسيم لآنّ الولادة مختصة 
بالاجسام والثاني تفضيل أنفسهم على ربهم حين جعلوا 
أوضع الجنسين له وأرفعهما لهم كما قال: «وإذا بشر 
أحدهم يما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودًا وهو 
كظيم4 0 طاو من ينشا في الحلية وهو في الخصام غير 
مبين086 والثالث أنهم استهانوا باكرم خلق اش عليه 
وأقربهم إليه حيث أنثوهم ولو قيل لأقلهم وأدناهم: فيك 
أنوثة أو شكلك شكل النساء للبس لقائله جلد النمر 
سبحانه الأنواع كلها فى كتابه مرّات ودل على فظاعتها فى 
آيات «وقالوا اتخذ الرحمن ولدًاعه0) «لقد جئتم شيئًا إذَأ 
تكاد السموات يتفطرن منه4ه7) «وقالوا اتخذ الرحمن ولدًا 
سبحانه بل عباد مكرمون74) «وقالوا اتخذ اش ولدًا 
سبحانه بل له ما في السموات والارض746 «بديع 
السموات والارض أنى يكون له ولد»ه) «ألا إنهم من 
إفكهم ليقولون ولد اش»7) «وجعلوا له من عباده 
جزامه”') «ويجعلون ش البنات سيحاته ولهم ما 
يشتهون»7" «أم له البنات ولكم البنوني*) 
«ويجعلون لل ما يكرهون#4”) «أصطفى البنات على 
البنين9#4" «ام اتخذ مما يخلق بنات واصفاكم 
بالبنين» 7 «وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن 
إناتاي ©0). 


م علدنا املك إكمًا رَهْمْ تومت © آل نَم ين نكيم 
لَقُولت ©. 


<أم خلقنا الملائكة إنافًا وهم شاهدون». 
فإن قُلْتَ:لم قال وهم شاهدون فخصٌ علم المشاهدة؟ 
قَلتٌ:ما هو إلا استهزاء بهم وتجهيل وكذلك قوله: 
«اشهدوا خلقهم»74”') ونحوه قوله: «ما أشهدتهم خلق 


(1) قال الزيلعي: غريب: 181/3. 

(2) سورة الزخرف, الآية: 17. 

(3) سورة الزخرفء الآية: 18. 

(4) سورة مريم, الآية: 88. 

(5) سورة مريمء الآية: 289 90. 

(6) سورة الأنبياء» الآية: 26. 

(7) سورة البقرةء الآية: 116. 

(8) سورة البقرة؛ الآية: 117. 

(9) سورة الصافات, الآية: 151 152. 


(10) سورة الزخرفء الآية: 15. 
(11) سورة النحلء الآية: 57. 
(12) سورة الطورء الآية: 39. 
(13) سورة النحلء الآية: 62. 
(14) سورة الصافاتء الآية: 153. 
(15) سورة الزخرف, الآية: 16. 
(16) سورة الزخرفء الآية: 19. 
(17) سورة الزخرفء الآية: 19. 


915 


السئوات والأرض ولا خلق أنفسهم»4”) وذلك أنهم كما لم 
يعلموا ذلك بطريق المشاهدة لم يعلموه بخلق الله علمه في 
قلوبهم 0 بإخبار صادق ولا بطريق استدلال 'ونظر ويجوذ 
ين للمائيتة نفمن لإقراط جهلهم كانهم قد شاهرا 
خلتيه. 

كد أنه مع لكوم 09. 
هذه ولدي وهؤلاء ولدي. 

للق بات عَلَ أبن 9©. 

فإن قُلتَ: «أصطفى البثات» بفتح الهمزة استفهام على 
طريق الإنكار والاستبعاد فكيف صحت قراءة أبي جعفر 
بكسر الهمزة على الإثبات؟ قُلْتٌُ: جعله من كلام الكفرة بدلا 
عن قولهم ولد الله وقد قرأ بها حمزة والأعمش رضي الله 
عنهما وهذه القراءة وإن كان هذا محملها فهى ضعيفة 


والذي أضعفها أنّ الإنكار قد اكتنف هذه الجملة من 
جانبيها وذلك قوله: وإنهم لكاذبون. 


ومالكم كيف تحكمون» فمن جعلها للإثبات فقد 
أوقعها دخيلة بين نسيبين. 

وقرئ: +تذكرون» من ذكر. 
وخبر بأن الملائكة بنات الله. 

ؤفاتوا بكتابكم» ) الذي أنزل عليكم في ذلك كقوله 
تعالى: «أم أنزلنا عليهم سلطائًا فهو يتكلم بما كانوا به 
يشركون»7) وهذه الآيات صادرة عن سخط عظيم وإنكار 
عليها إلا ناطقة بتسفيه أحلام قريش وتجهيل نفوسها 
واستركاك عقولها مع استهزاء وتهكم وتعجيب من أن 
يجعله معتقدًا ويتظاهر به مذهبًا. " 

و 1 سد ًّ وَلَتَدَ عَلِمَتِ انه ننم لمحَصَرُونَ 267 

«وجعلوا» بين الله وبين الجنة وراد الملائكة 
إنسبًا» وهو زعمهم أنهم بناته والمعنى وجعلوا بما قالوا: 


7- سورة الصافات 


نسبة بين الله وبينهم وأثبتوا له بذلك جنسية جامعة له 
وللملائكة. 


فإن قُنْتَ: لم سمى الملائكة جنة؟ قُلْتُ: قالوا الجنس 
وأحد ولكن من خبث من الجن ومرد وكان شرًا كله فهو 
شيطان ومن طهر منهم ونسك وكان خيرًا كله فهى ملك 
فذكرهم في هذا الموضع باسم جنسهم وإنما ذكرهم بهذا 
الاسم وضعًا منهم وتقصيرًا بهم وإن كانوا معظمين في 
أنفسهم أن يبلغوا منزلة المناسبة التي أضافوها إليهم وفيه 
إشارة إلى أن من صفته الاجتنان والاستنار وهو من 
ومثاله أن تسوّي بين الملك ويين بعض خواصه ومقرّبيه» 
فيقول لك: أتسوّي بيني وبين عبدي وإذا ذكره في غير هذا 
المقام وقرّه وكناهء والضمير في «إنهم لمحضرون» 

للكفرة والمعنى: أتهم يقولون ما يقولون في الملائكة وقد 
علم الملائكة أنهم في ذلك كاذبون مفترون وأنهم محضرون 
النار معذبون بما يقولون والمراد المبالغة في التكذيب حيث 
أضيف إلى علم الذين ادّعوا لهم تلك النسبة وقيل: قالوا 
إنّ الله صاهر الجن فخرجت الملائكة وقيل: قالوا إنّ الل 
والشيطان أخوان» وعن الحسن: أشركوا الجن في طاعة اش» 
ويجوز إذا فسر الجنة بالشياطين أن يكون الضمير في 
إنهم لمحضرون لهم والمعنى: أن الشياطين عالمون بأنّ الله 
يحضرهم النار ويعذبهمء ولو كانوا مناسبين له آى شركاء 
في وجوب الطاعة لما عذبهم. 

ِلَّا عبد د الْمسْلَهِينَ 0 يَنَدّ وا تَسدُودَ 9. 

(إلا عباد الله المخلصين» استثناء منقطع من 
المحضرين معناه ولكن المخلصين ناجون وسبحان الل 
اعتراض بين الاستثناء وبين ما وقع منه ويجوز أن يققع 
الاستثناء من الواى في يصفون أي يصفه هؤلاء بذلك ولكن 
المخلصون برآء من أن يصفوه به. 


أ َيه يتين 69 إلا من هُرَ سال اليم 29 


والضمير في «عليه»ع لل عز وجل ومعناه فإنكم 
ومعبوديكم ما أنتم وهم جميعًا بفاتنين على الله إلا أصحاب 
النار الذين سبق في علمه أنهم لسوء أعمالهم يستوجبون 
أن يصلوها. 

فإن قُلْتَ: كيف يفتنونهم على الث قُلْتُ: يفسدونهم عليه 
بإغوائهم واستهزائهم من قولك فتن فلان على فلان امراته 
كما تقول أقسدها عليه وخيبها عليه ويجوز أن يكون الواو 
وما تعبدون بمعنى مع مثلها في قولهم كل رجل وضيعته 
فكما جاز السكوت على كل رجل وضيعته وأنّ كل رجل 
وضيعته جاز أن يسكت على قوله فإنكم وما تعبدون لأنْ 
قوله وما تعبدون ساد مسد الخبر لأنّ معناه فإنكم مع ما 
تعبدون والمعنى فإنكم مع آلهتكم أي فإنكم قرناؤهم 


(1) سورة الكهفه الآية: 51. 


(2) سورة الروم, الآية: 35. 


الجرء الثالث والعشرون 
وأصحابهم لا تبرحون تعبدونهاء ثم قال: «ما أنتم عليه» 
أي على ما تعبدون «بفاتنين» بباعثين أو حاملين على 
طريق الفتنة والإضلال «إلا من هوي ضال مثلكم أو 
يكون في أسلوب قوله: 
فإنكولكتاب إلىعلى كدابفةوقدحلملأديم 
وقرآأ الحسن: صال الجحيم بضم اللام وفيه ثلاثة أوجه 
أحدها أن يكون جمعا وسقوط واوه لالتقاء الساكنين هي 
ولام التعريف. 


من موحد اللفظ مجموع المعنى فحمل هو على لفظه 
والصالون على معناه كما حمل في مواضع من التنزيل 
على لفظ من ومعناه: في آية واحدة والثاني أن يكون أصله 
صائل على القلب ثم يقال صال في صائل كقولهم شاك 
في شائك والثالث أن تحذف لام صال تخفيقًا ويجري 
الإعراب على عينه كما حذف من قولهم ما باليت به بالة 
وأصلها بالية من بالى كعافية من عافى ونظيره قراءة من 
قرأ وجنى الجنتين دان وله الحوار المنشآت بإجراء 
الإعراب على العين. 

ََا يا إلا َم متام َوه 9. 

«وما منام أحد إلا له مقام معلومي فحذف 
الموصوف وأقيمت الصفة مقامه كقوله: 
أنا ابن جلا وطلاع الثنايا بكفيكانمنأرمى البشر 

«مقام معلومي مقام في العبادة والانتهاء إلى أمر الله 


مقصور عليه لا يتجاوز كما روي فمنهم راكع لا يقيم 


لحن الصَآَوُنَ 9. 

«لنحن الصافون» نصف أقدامنا في الصلاة أو 
أجنحتنا في الهواء منتظرين ما نؤمر وقيل: نصف أجنحتنا 
حول العرش داعين للمؤمنين وقيل: إِنّ المسلمين إنما 
اصطفوا في الصلاة منذ نزلت هذه الآية وليس يصطف 
أحد من أهل الملل في صلاتهم غير المسلمين. 


ل ايل 


نا لَحَنُ تيحن 259 وإن انوا فول 2097 

«المسبحون» المنزهون أو المصلون والوجه أن يكون 
الجنة كأنه قيل: ولقد علم الملائكة وشهدوا أن المشركين 
مفترون عليهم في مناسبة رب العز وقالوا سبحان الله 
فنزهوه عن ذلك وا ستتتوا عباد الله المخلصين وبرؤهم منه» 
وقالوا للكفرة فإذا صحّ ذلك فإنكم وآلهتكم لا تقدرون أن 
تفتنوا على الله أحدًا من خلقه وتضلوه إلا من كان مثلكم 
ممن علم الله لكفرهم لا لتقديره وإرادته تعالى اث عما 
يقول الظالمون علوًا كبيرًا أنهم من أهل النار وكيف نكون 
مناسبين لرب العزة ويجمعنا وإياه جنسية واحدة وما نحن 
إلا عبيد أذلاء بين يديه لكل منا مقام من الطاعة لا يستطيع 


916 


أن يزل عنه ظفرًا خشومًا لعظمته وتواضعًا لجلاله ونحن 
مسبحين ممجدين وكما يجب على العباد لربهم وقيل: هو 
من قول رسول أل كل يعني وما من المسلمين لحد إل 
ا ا 0 
وينزهونه مما يضيف إليه من لا يعرفه مما لا يجوز عليه. 
ل ل عِسَنا وكا بن الأيَنَ 9© كلكا عبد أله تين 9©» 
كنا بوه مهد يتنه 59 
والإنجيل لأاخلصنا العبادة لل ولما كثبنا كما كتروا رلما 
خالفنا كما خالفوا فجاءهم الذكر الذي هو سيد الأذكار 
والكتاب الذي هو معجز من بين الكتب فكفروأ به ونحوه 
فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورًا فسوف يعلمون مغبة 
تكذيبهم وما يحل بهم من الانتقام» وإن هي المخففة من 
مؤكدين للقول جادين فيه فكم بين أوّل أمرهم وآخره. 


2 


َلقَد سبَقَت كَمنا ياي ليق 09 إَِبْم للم التشوئدة 9© وي 
نك ل الكيية 99. 

الكلمة قوله: «إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم 
الغالبوني؛ وإنما سماها كلمة وهي كلمات عدة لانها لما 
انتظمت في معنى واحد كانت في حكم كلمة مفردة» وقرئّ 
كلماتنا والمراد الموعد بعلوهم على عدوهم في مقاوم 
الحجاج وملاحم القتال في الدنيا وعلوهم عليهم في الآخرة 
كما قال: «والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة» ولا يلزم 
انهزامهم في بعض المشاهدء وما جرى عليهم من القتل 
فإن الغلبة كانت لهم لمن بعدهم في العاقبة وكفى بمشاهد 
رسول الله يكل والخلفاء الراشدين مثلاً يحتذى عليها وعبراً 
يعتير بهاء وعن الحسن رحمه الله: ما غلب نبي في حرب 
ولا قتل فيها ولأن قاعدة أمرهم وأساسه والغالب منه 
الظفر والنصرة وإن وقع في تضاعيف ذلك شوب من 
الابتلاء والمحنة والحكم للغالب وعن ابن عباس رضي الله 
عنهما: إن لم ينصروا في الدنيا نصروا في الآخرةء وفي 
قراءة ابن مسعود: على عبادنا على تضمين سبقت معنى 
حقت. 
وحثى حبني إلى مدّة يسيرة وهي مذة الكف عن القت 
وعن السدي إلى يوم بدر وقيل: الموت وقيل: إلى يوم 
القيامة. 


الر لر ا 


َلَهِرْمٌ شوق يرل 099. 


«وأيصرهمي وما يقضي عليهم من الأسر والقتل 


517 


والعذاب في الآخرة فسوف يبصرونك وما يقضي لك من 
النصرة والتأييد والثواب فى العاقبة والمراد بالأمر 
بإبصارهم على الحال المنتظرة الموعودة الدلالة على أنها 
كائنة واقعة لا محالة وأنّ كينونتها قريبة كأنها قدام ناظريك 
وفي ذلك تسلية له وتنفيس عنه وقوله #إفسوف 
يبصرون» للوعيد كما سلف لا للتبعيد. 


يس سل سم ساح الر مل 


أفيعدَاينا يستَمْسِلُونَ 099. 


مثل العذاب النازل بهم بعد ما أنذروه فأنكروه بجيش 
أنذر بهجومه قومه بعض نصاحهم فلم يلتفوا إلى إنذاره 
ولا أخذوا أهبتهم ولا دبروا أمرهم تدبيرًا ينجيهم حتى 
أناخ بفنائهم بغتة فشن عليهم الغارة وقطع دأبرهم وكانت 
عادة مغاويرهم أن يغيروا صباحًا فسميت الغارة صباحًا 
وإن وقعت في وقت آخر وما فصحت هذه الآية ولا كانت 
لها الروعة التي نحس بها ويروقك موردها على نفسك 
وطبعك إلا لمجيثها على طريقة التمثيل؛ وقرأ ابن مسعود 
فيئس صباح. 

ا َل بلحي قت صَبَاحُ الْكدَرِنَ 9. 

وقرئ: «إنزل بساحتهم» على إسناده إلى الجار 
والمجرور كقولك: ذهب بزيد ونرّل على وتزل العذاب, 
والمعنى: فساء صباح المنذرين صباحهم واللام في 
المنذرين مبهم في جنس من أتذروا لأنّ ساء وبئس 
يقتضيان ذلك وقيل: هى نزول رسول الله كله يوم الفتح 
بمكة وعن أنس رضي الله عنه: لما أتى رسول الك وَل 
خيبر وكانوا خارجين إلى مزارعهم ومعهم المساحي قالوا: 
محمد والخميس ورجعوا إلى حصنهم فقال عليه الصلاة 
السلام: «الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم 
فساء صباح المنذرين»20» وإنما ثنى. 


0200 


وتو عَنْهُم ئَّ حِينِ 009. 

«وتول عنهم» ليكون تسلية على تسلية وتأكيدًا 
لوقوع الميعاد إلى تأكيد وفيه فائدة زائدة وهي إطلاق 
الفعلين معًا عن التقييد بالمفعول. 


وأنه يبصروهم يبصرون ما لا يحيط به الذكر من 
صنوف المسرة وأنواع المساءة وقيل: أريد بأحدهما عذاب 
الدنيا وبالآخر عذاب الآخرة. 


وه ره ل ل 08 20 
سبححن ريك رب الْمِرَّوَ عما يصِفوت (2). 


8- سورة ص 
أضيف الرب إلى العزة لاختصاصه بها كأنه قيل ذو 
العزة كما تقول: صاحب صدق لاختصاصه بالصدق» 
ويجوز أن يراد أنه ما من عزة لأحد من الملوك وغيرهم 
إلا وه ربها ومالكها كقوله تعالى: «تعز من تشاءه/”) 
اشتملت السورة على ذكر ما قاله المشركون في الله 
ونسبوا إليه مما هى منزه عنه وما عاناه المرسلون من 
جهتهم وما خولوه في العاقبة من النصرة عليهم فختمها 
بجوامع ذلك من تنزيه ذاته عما وصفه به المشركون. 


سس مع 


وَسَكَمٌ عَكَ المرَْينَ 08. 
والتسليم على المرسلين. 


للد يه رب لصتت 09. 


«والحمد لله رب للعالمين» على ما قيض لهم من 
حسن العواقب والغرض تعليم المؤمنين أن يقولوا ذلك» 
ومودعات قرآنه المجيد وعن علي رضي الله عنه من أحبّ 
أن يكتال بالمكيال الأوفى من الأجر يوم القيامة؛ فليكن آخر 
يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين©. 
عن رسول الله يله «من قرا والصافات أعطى من الأجر 
عشر حستات بعدد كل جني وشيطان وتباعدت عنه مردة 
الشياطين وبرئٌ من الشرك وشهد له حافظاه يوم القيامة 
أنه كان مؤمئًا بالمرسلين:»©. 


ببسم مر اق الجر 


ص وَآلْمءانِ ؤى الَو (0. 

ص على الوقف وهي أكثر القراءة» وقرى" بالكسر 
القسم وإيصال فعله كقولهم الله لأفعلنٌ كذا بالنصبء أو 
بإضمار حرف القسم والفتح في موضع الجرّ كقولهم الله 
لأفعلنٌّ بالجرٌ وامتناع الصرف للتعريف والتأنيث لأنها 
بمعنى السورة وقد صرفها من قرأ ص بالجرٌ والتنوين 
على تأويل .الكتاب والتنزيل وقيل فيمن كسر هو من 
المصاداة وهي المعارضة والمعادلة ومنها الصدى وهو ما 
يعارض الصوت فى الأماكن الخالية من الأجسام الصلبة» 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: المغازيء باب: غزوة خيبر (الحديث: 
8)) ومسلم في كتاب: الجهاد والسيرء باب: غزوة خيبرء 
الحديث:  121(‏ 1365). 

(2) سورة آل عمرانء الآية: 26. 


(3) ذكر الزيلعي أنه لخرجه عبد الرزاق في المصنفء وذكره الثعلبي - 


- في تفسيره؛ وذكره الواحدي في تفسيرهء وابن حاتم في تفسيره: 


3 
(4) ذكره الثعلبي وابن مردويه والواحدي في التفسيرء الزيلعي: 3/ 
82 


الجزء الثالث والعشرون 


ومعناه: ما عارض القرآن بعملك فاعمل بأوامره وانته عن 
ا 


متنافر غير منتظم فم وجه انتقات! قل فيه وجهان 
المعجم على سبيل التحدي والتتبيه على الإعجاز كما مرّ في 
أوَل الكتاب ثم أتبعه القتسم محذوف الجواب لدلالة التحدّي 
عليه كما قال: والقرآن ذي الذكر إنه لكلام معجز والثاني أن 
قال هذه صّ يعني هذه السورة التي اعجزت العرب والقرآن 
ذي الذكر كما تقول هذا حاتم وال تريد هذا هى المشهور 
بالسخاء والله وكذلك إذا أقسم بها كأنه قال: أقسمت بص 


بين كرا فى عرق مساق . 


ثم قال: بل الذين كفروا في عزة واستكبار عن الإذعان 
لذلك والاعتراف بالحق وشقاق لله ورسوله وإذا جعلتها 
مقسمًا بها وعطفت عليها والقرآن ذي الذكر جاز لك أن 
تريد بالقرآن التنزيل كله وأن تريد السورة بعينهاء ومعناه: 
أقسم بالسورة الشريفة والقرآن ذي الذكر كما تقول مررت 
بالرجل الكريم وبالنسمة المباركة ولا تريد بالنسمة غير 
الرجل والذكر الشرف والشهرة من قولك فلان مذكورء وإنه 
لذكر لك ولقومك أى الذكرى والموعظة: أى ذكر ما يحتاج 
إليه في الدين من الشرائع وغيرها كأقاصيص الأنبياء 
والوعد والوعيد والتنكير في عزة وشقاق للذلالة على 
شدتهما وتفاقمهماء وقرى* في غرّة أي في غفلة عما يجب 
عليهم من النظر واتباع الحق. 

كد كنا من كلهم ين ريز ادا وات جين ناس 62. 


ؤكم أهلكنا» وعيد لذوي العزة والشقاق «فنادوام 
فدعوا واستفائوا وعن الحسن فنادوا بالتوبة «ولات»م هي 
المشبهة بليس زيدت عليها تاء التأنيث كما زيدت على رب» 
وثم للتوكيد وتغير بذلك حكمها حيث لم تدخل إلا على 
الأحيان ولم يبرز إلا أحد مقتضييها إمّا الاسمء وإما الخبر 
وامتنع بروزهما جميعًا وهذا مذهب الخليل وسيبويه وعند 
الأخفش أنها لا النافية للجنس زيدت عليها التاء وخصت 
بنفي الأحيان و «ؤحين مناص» منصوب بها كانك قلت: 
ولا حين مناص لهم وعنه أنَّ ما ينتصب بعده بفعل مضمر 
أي ولا أرى حين مناصء ويرتفع بالابتداء أي ولا حين 
مناص كائثن لهم وعندهما أنّ النصب على ولات الحين 
حين مناص أي وليس الحين حين مناص والرفع على ولات 
حين مناص حاصلاً لهم؛ وقرى* حين مناص بالكسر ومثله 
قول أبي زبيد الطائي: 


5918 


طلبوا ص لحناولات أوان فاجبنانٌلادحينبقاهء 

فإن قُلْتَ: ما وجه الكسر في أوان؟ قُلَتُ: شبّه بإذ في 
قوله وأنت إذ صحيح في أنه زمان قطع منه المضاف إليه 
وعوض التنوين لانّ الأصل ولات أوان صلح. 

فإن قُلْتَ: : فما تقول في حين مناص والمضاف إليه قائم؟ 

قَلْتُ: نزل قطع المضاف إليه من مناص لأنّ أصله حين 

مناصهم منزلة قطعه من حين لاتحاد المضاف والمضاف 
إليه وجعل تنوينه عوضًا من الضمير المحذوف ثم بنى 
الحين لكونه مضاقفًا إلى غير متمكن» وقرى* ولات بكسر 
التاء على البناء كجير. 

فإن قُنْتَ: كيف يوقف على لات؟ قُلْت: يوقف عليها بالتاء 
كما يوقف على الفعل الذي يتصل به تاء التانيث وما 
الكسائى فيقف عليها بالهاء كما يقف على الأسماء المؤنثة 
وآمًا قول أبى عبيد إنّ التاء داخلة على حينء فلا وجه له 
واستشهاده بأنّ التاء ملتزقة بحين في الإمام 
فكم وقعت في المصحف أشياء خارجة عن قياس الخط 
والمناص المنا والفوت يقال ناصه ينوصه إذا فاته واستناص 
طلب المناص قال حارثة بن بدر: 
غمر الجراء إذا قصرت عنانه بيدي اسنلا ودام جرى مسحل 

اك جام شد يه 16 لكر رون هلد عر كَدَابُ (8. 


ولم يقل وقالوا ًا لغشب علبي ولقة على 4 هذا 
القول لا يجسر عليه إلا الكافرون المتوغلون في الكفر 
حقًا وهل ترى كفرًا أعظم وجهلاً أبلغ من أن يسموا من 
صدقه الله بوحيه كاذيًا ويتعجبوا من التوحيد وهى الحق 
الذي لا يصح غيره ولا يتمجبوا من الشركء وهو الباطل 
عنه فرح به المؤمنون فرحًا شديدًا وشق ق على قريش وبلغ 
إلى أبي طالب وقالوا أنت شيخنا وكبيرنئا وقد علمت ما 
فعل هوك السفهاء يريدون الذين ادخلوا ف في الإسلام 
رسول الل ل وقال: يا ١‏ بن آخيء هؤلاء قومك يسالونك 
السؤال فلا تمل كل الميل على قومك فقال رسول الل يَلِل: 
«ماذا يسالونني» قالوا ارفضنا وارفض ذكر آلهتنا وندعك 
وإلهك فقال عليه السلام: «ارايتم إن أعطيتكم ما سالتم 
معطي انتم كلمة وإحدة تملكون بها اأعرب وتدين لكم به 
معها فقال: قولوا لا إنّه إلا اث فقاموا وقالوا(©. 


200 


مَل الْآَلْدَ إلا ومن إن عَنَا أنوأ جات ©). 


(1) أخرجه ابن حبان في كتاب: التاريخ» باب: إخباره وَلَ عما يكون 
من الفتن (الحديث رقم: 3232) وأحمد في المسند 362/1. 


51ْ 


«أجعل الآلهة إِلَهَا واحدًا إن هذا لشيء عجاب» أي 
بليغ في العجب» وقرى: «عجاب» بالتشديد كقوله تعالى: 
«مكرًا كبارًاه") وهى أبلغ من المخفف ونظيره كريم 
وكرام وكرام, وقوله أجعل الآلهة إلّهاً واحدًا مكل قوله 
وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إنانًّا في أن معنى 
الجعل التصيير في القول على سبيل الدعوى والزعم, 3-5 
قال اجعل الجماعة واحذًا في قوله لأنّ ذلك في الفعل 
محال. 


0 7 


طن لكأ يني كي أنشرا وأسْيردا ع1 َالهَيَو إِنّ عدا لَه راد 
©. 


«الملاً# اشراف قريش يريدوا انطلقوا عن مجلس أبي 
طالب بعد ما بكتهم رسول الله كَْةِ بالجواب العتيد قائلين 
بعضهم لبعض «امشوا واصبروام فلا حيلة لكم في دفع 
أمر محمد «إن هذا الأمر «لشيء يراد أي يريده الله 
تعالى ويحكم بإمضائه وما أراد الله كونه, فلا مرد له ولا 
ينفع فيه إلا الصبر أى أن هذا الأمر لشيء من نوائب الدهر 
يراد بنا قلا أنفكاك لنا منه؛ أى أن دينكم لشيء يراد اي: 
يطلب ليؤخذ منكم وتغلبوا عليهء وان بمعنى أي لآنّ 
المنطلقين عن مجلس التقاول لا بد لهم من أن يتكلموا 
ويتفاوضوا فيما جرى لهم فكان انطلاقهم مضمئًا معنى 
القول» ويجوز أن يراد بالانطلاق الاندفاع في القول وأنهم 
قالوا امشوا اى أكثروا واجتمعوا من مشت المرأة إذا كثرت 
ولادتها ومنه الماشية للتفاؤل كما قيل لها: الفاشية قال 
رسول الل كل: «ضموا فواشيكم0:7). ومعنى واصبروا 
على آلهتكم واصبروا على عبائتها والتمسك بها حتى 
لا تزالوا عنهاء وقرى* وانطلق الملأ منهم امشوا بغير أن 
على إضمار القول وعن ابن مسعود واأنطلق الملأ منهم 
يمشون أن اصبروا. 

مَا يَهِعَنًا يبدا فى الِْلَةَ الأجْرة إِنْ دآ إلا َغلَقٌ ©. 


«في الملة الآخرة4 في ملة عيسى التي هي آخر 
الملل لأنْ النصارى يدعونها وهم مثلثة غير موحدة أى في 
ملة قريش ألتي أدركنا عليها آباءنا أو ما سمعنا بهذا كائنًا 
فى الملة الآخرة على أن يجعل فى الملة الآخرة حالاً من 
هذا ولا تعلقه بما سمعنا كما في الوجهينء والمعنى: أنا لم 
نسمع من أهل الكتاب ولا من الكهان أنه يحدث في الملة 
الآخرة توحيد ال ما طهذا إلا اختلاق» أي افتعال وكذب, 
أنكروا أن يختص بالشرف من بين أشرافهم ورؤسائهم 
وينزل عليه الكتاب من بينهم كما قالوا: لولا نزل هذا 
القرآن على رجل من القريتين عظيم وهذا الإنكار ترجمة 
عما كانت تغلي به صدورهم من الحسد على ما اوتي من 
شرف النبوّة من بينهم. 


(1) سورة نوح. الآية: 22. 


(2) الفواشي: جمع فاشية؛ وهي كل منتشر من المال كالإبل والغنم 
وسائر البهائم وغيرها. 


8- سورة ص 

مل له الك من ييا بل م في سل ين وى بل لما وفعلاب 
نق). 

جبل هم في شك» من القرآن يقولون في أنفسهم أما 


وأما وقولهم إن هذا إلا اختلاق كلام مخالف لاعتقادهم فيه 
يقولونه على سبيل الحسد «بل لما يذوقوا عذاب»م بعد 
فإذا ذاقوه زال عنهم ما بهم من الشك والحسد حينئذ 
إلى تصديقه. 

َم عِندَهْرٌ حَرَْنُ صَمَةِ رَيْكَ لمر لواب 290 

«أم عندهم خزائن رحمة ربك4 يعني ما هم بمالكي 
خزائن الرحمة حتى يصيبوا بها من شاؤا ويصرفوها عمن 
شاؤًا ويتخيروا للنبّة بعض صناديدهم ويترفعوا بها عن 
محمد عليه الصلاة والسلام وإنما الذي يملك الرحمة 
وخزائنها العزيز القاهر على خلقه الوهاب الكثير المواهب 
المصيب بها مواقعها الذي يقسمها على ما تقتضيه حكمته 
وعدله كما قال: اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا ثم 
رشح هذا المعنى فقال: 

أرْ لهم مُلْكُ أَلسَّمْوْتِ وَاليضٍ وبا ينبا ركنا فى الانتبب 

«وأم لهم ملك السموات والأرض» كا 
الأمور الربانية والتدابير الإلهية التي يختص بها رب العزة 
والكبرياءء ثم تهكم بهم غاية التهكم فقال: وإن كانوا 
يصلحون لتدبير الخلائق والتصرف في قسمة الرحمة 
وكانت عندهم الحكمة التي يميزون بها بين من هى حقيق 
بإيتاء النبوة دون من لا تحق له «فليرتقوا في الأسباب» 
فليصعدوا في المعارج والطرق التي يتوصل بها إلى العرش 
حتى يستووا عليه ويديروا أمر العالم وملكوت الله وينزلوا 
الوحي إلى من يختارون ويستصوبون ثم خساهم خساءة 
عن ذلك بقوله: 

ما نالك مهرم ين ادراب 29 


ججند ما هنالك مهزوم من الأحزاب» يريد ما هم إلا 
جيش من الكفار المتحزيون على رسل الله مهزوم مكسور 
عما قريب فلا تبال بما يقولون» ولا تكترث لما به يهذون 
وما مزيدة وفيها معنى الاستعظام كما في قول امرئ 
القيس: 
وحديث ما على قصره طلاأنه على سبيللهزهء 

وهنالك إشارة إلى حيث وضعوا فيه اأنفسهم من 
الانتداب لمثل ذلك القول العظيم من قولهم لمن ينتدب لأمر 
ليس من أهله لست هناك. 


34 


بت لهم قم فج وماك وورَعونُ ذو الأزلار 29 


(3) أخرجه ابن حبان في كتاب: الطهارة؛ باب: الأدعية (الحديث رقم: 
6) وعند مسلم «لا ترسلوا فواشيكم..: أخرجه في كتاب: 
الأشربة» باب: الأمر بتغطية الأناءة... (الحديث رقم: 98 2013). 


الجزء الثالث والعشرون 


«ذو الأوتاد» أصله من ثبات البيت المطنب بأوتاده 
قال: 
والبيت لايبتنى إلا على عمد ولاعمادإنالمترسأوتاد 

فاستعير لثبات العز والملك واستقامة الأمر كما قال 
الأسود في ظل ملك ثابت الأوتاد وقيل: كان يشبح المعنب 
بين اربع سوار كل طرف من أطرافه إلى سارية مضروب 
فيه وتد من حديد ويتركه حتى يموت وقيل: كان يمده بين 
أربعة أوتاد في الأرض ويرسل عليه العقارب والحيات 
وقيل: كانت له أوتاد وحبال يلعب بهأ بين يديه. 


َه َم لز وََضَب لتك َك الَحرّبُ 00. 

«أولئك الأحزاب»4 قصد بهذه الإشارة الإعلام بان 
الاحزاب الذين جعل الجند المهزوم منهم هم هم وأنهم هم 
الذنين وجد منهم التكذيبء ولقد ذكر تكذيبهم اولاً في 
الجملة الخبرية على وجه الإبهام, ثم جاء بالجملة 
الاستثنائية فأوضحه فيها بأنّ كل واحد من الأحزاب كذنب 
جميع الرسل لأنهم إذا كذبوا واحدًّا منهم فقد كذبوهم 
جميعًا وفي تكرير التكذيب وإيضاحه بعد إبهامه والتنويع 
في تكريره بالجملة الخبرية ألا وبالاستثنائية ثانيًا وما في 
الاستثنائية من الوضع على وجه التوكيد والتخصيص 
أنواع من المبالغة المسجلة عليهم باستحقاق اشدّ العقاب 
وابلغهء ثم قال: 


درب مامه 


0 09 
إن كل إلا كدب الرْسْلَ فَحَنّ عِقَابِ ©©2. 
«فحق عقاب4 أي: فوجب لنلك أن أعاقبهم حق 


0 
(مؤلء» ١‏ أهل مكة ويجوز أن يكون إشارة إلى جميع 


الاحزاب لاستحضارهم بالذكر أى لانهم كالحضور عند الله. 
والصيحة النفخة طوما لها من فواق» وقرىء بالضم ما 
لها من توقف مقدار فواق وهى ما بين حلبتي الحالب 
ورضعتي الراضع يعني: إذا جاء وقتها لم تستأخر هذا 
القدر من الزمان كقوله تعالى: إفإذا جاء أجلهم 
لا يستأخرون ساعة»7) وعن ابن عباس ما لها من رجوع 
وترداد من أفاق المريض إذا رجع إلى الصحة وفواق الناقة 
ساعة ترجع الدرٌ إلى ضرعها يريد أنها نفخة واحدة 
فحسب لا تثنى ولا تردد. 

ان ريا يحل لا يطَنَا مَل بر لساب 60. 

القط القسط من الشيء لأنه قطعة منه من قطه إذا 
قطعه وقال لصحيفة الجائزة قط لأنها قطعة من القرطاس 
وقد فسر بهما قوله تعالى: #عجل لنا قطنا» اي: نصيبنا 
من العذاب الذي وعدته كقوله تعالى: «ويستعجلونك 


520 
بالعذاب» 7 وقيل: ذكر رسول الل كَلهِ وعد الك المؤمنين 


الجنة فقالوا على سبيل الهزء: عجل لنا نصيبنا منها أو 
عجل لنا صحيفة اعمالنا ننظر فيها. 


َصِيرٌ عل ما ما يعُولُونَ 0 عبد اود ذَا الاير نه أَوأَثْ 09 
فإن قُلْتَ : كيف تطايق له: «اصير على ما يقولون» 


وقوله: «واذكر عيدنا 6 حتى عطف أحدهما على 
صاحبه؟ قُلْتُ: كانه قال لنبيه عليه الصلاة والسلام: اصبر 
على ما يقولون وعظم أمر معصية الله في أعينهم بذكر 
قصة داأود وهى أنه نبى من أنبياء الله تعالى قد أولاه ما 
أولاه من النبوّة والملك لكرامته عليه وزلفته لديه» ثم زل 
زلة فبعث إليه الملائكة ووبخه عليها على طريق التمثيل 
والتعريض حتى فطن لما وقع فيهء فاستغفر وأتاب ووجد 
منه ما يحكى من بكائه الدائكم وغمه الواصب ونقش جنايته 
في بطن كفه حتى لا يزال يجدد النظر إليها والندم عليها 
فما الظن بكم مع كفركم ومعاصيكم أو قاله يَكِ: اصبر 
على ما يقولون وصن نفسك وحافظ عليها أن تزل فيما 
كلفت من مصابرتهم وتحمل أذاهم واذكر أخاك داود 
وكرامته على الله كيف زلّ تلك الزلة اليسيرة فلقى من 
توبيخ اله وتظليمه ونسبته إلى البغي ما لقي «ذا الأيده 
ذا القرّة في الدين المضطلع بمشاقه وتكاليفه كان على 
نهوضه باأعباء النبوّة والملك يصوم يومًا ويفطر يومًا وهو 
أشدّ الصوم ويقوم نصف الليل يقال فلان أيد وذى أيد وذو 


آد واياد كل شيء ما يتقوّى به «أوّابِ4 توّاب رجاع إلى 


مرضاع الله. 
فإن قُلَْتَ: ما دلك على أنّ الأيد القرّة في الدين! قُلْتُ: 
قوله تعالى: «إنه أوَاب4 7" لأنه تعليل لذي الأيد. 


نا سَطَرَنَا لْبَالَ مم ميسن التي وَالْإشرَاقٍ (09. 


جوالإشراق» و؛ ووقت الإشراق وهو حين تشرق الشمس 
أي: تضيء ويصفو شعاعها وهو وقت ل الخسحى وأا 
شروقها فطلوعها يقال: شرقت الشمس ولما تشرق وعن أم 
هانئ دخل علينا رسول الله كله فدعا بوضوء فتوضا ثم 
صلى صلاة الضحى وقال: «يا أمّ هانئ هذه صلاة 
الإشراق»7). وعن طاوس عن ابن عباس قال: هل تجدون 
ذكر صلاة الضحى في القرآن قالوا: لا. فقرأً: «إنا سخرنا 
له الجبال معه يسبحن بالعشيّ والإشراق» وقال: «كانت 
صلاة يصليها داود عليه السلام وعنه ما عرفت صلاة 
الضحى إلا بهذه الآية وعنه لم يزل في نفسي من صلاة 
الضحى شيء حتى طلبتها فوجدتها بهذه الآية يسبحن 
بالعشي والإشراق» وكان لا يصلي صلاة الضحى؛ ثم 
صلاها بعد وعن كعب أنه قال لابن عباس: إني لا أجد في 
كتب الله صلاة بعد طلوع الشمس فقال: أنا أوجدك ذلك في 


(1) سورة الأعرافء الآية: 34. 
(2) سورة العنكبوت» الآية: 53. 


(3) سورة صّء الآية: 44. 
(4) أخرجه الحاكم في المستدرك 53/4. 


921 


كتاب ال تعالى يعني: هذه الآية ويحتمل أن يكون من 
اشرق القوم إذا دخلوا في الشروق ومنه قوله تعالى: 
إفاخنتهم الصيحة مشرقين»7) وقول أهل الجاهلية 
أشرق ثبير ويراد وقت صلاة الفجر لانتهائه بالشروق» 
ويسبحن في معنى ومسبحات على الحال. 

فإن قُلْتَ: هل من فرق بين يسبحن ومسبحات! قُلْتٌ: 
نعم وما اختير يسبحن على مسبحات إلا لذلك وهو الدلالة 
على حدوث التسبيح من الجبال شيئًا بعد شيء وحالاً بعد 
حال وكان السامع محاضر تلك الحال يسمعها تسبح ومثله 
:قول الأعشى: إلى ضوء نار في يفاع تحرق. 

ولو قال: محرقة لم يكن شيئًا 

لطي عَتُوة لله أت 20. 

وقوله: همحشورة» في مقابلة يسبحن إلا أنه لما لم 
يكن في الحشر ما كان في التسبيح من إرادة الدلالة على 
الحدوث شيئًا بعد شيء جيء به اسمًا لا فعلاً وذلك أنه لى 
قيل: وسخرنا الطير يحشرن على أنّ الحشر يوجد من 
حاشرها شيئًا بعد شيء والحاشر هو الله عز وجل لكان 
خلقًا لأنّ حشرها جملة واحدة أدلّ على القدرة وعن ابن 
عباس رضي الله عنهما: كان إذا سبّح جاويته الجبال 
بالتسبيح واجتمعت إليه الطير فسبحت فذلك حشرهاء 
وقرى” والطير محشورة بالرفع كل له أوَاب»# كل واحد 
من الجبال والطير لأجل داود أي لأجل تسبيحه مسبح 
لأنها كانت تسبح بتسبيحه ووضع الأوّاب موضع المسبح 
ما لأنها كانت ترجع التسبيح والمرجع رجاع لأنه يرجع 
إلى فعله رجوهًا بعد رجوع وإمًا لأنّ الأوّاب» وهى التوّاب 
الكثير الرجوع إلى الله وطلب مرضاته من عادته أن يكثر 
ذكر الله ويديم تسبيحه وتقديسهء وقيل: الضمير لله أي: كل 
من داود والجبال والطير لله أواب أي: مسبح مرجع 


وَسَدَدَْا ملكم وءَايْسهُ الْحَكمة وَفَصْلَ لطاب 0©. 
«وشددنا ملكهم قوّيناه قال تعالى: سنشدٌ عضدك 


وقرى” : ؤشددنا ع على المبالغة قيل: كان يبيت حول 
به ملكه وقنف في قلوب قومه الهيبة أنّ رجلاً اذَعى عنده 
على آخر بقرة وعجز عن إقامة البينة فأوحى الله تعالى إليه 
في المنام أن اقتل المدعى عليه فقال: هذا منام فأعيد 
الوحي في اليقظة فاعلم الرجلء فقال: إِنّ الله عنّ وجلّ لم 
يأخذني بهذا الذنب ولكن بأني قتلت أبا هذا غيلة فقتله 
فقال الناس: إن أذنب أحد ذنيًا أظهره الله عليه فقتله فهابوه: 


8- سورة ص 


الحق فهى حكمة: الفصل التمييز بين الشيئين وقيل: للكلام 
البين فصل بمعنى المفصول كضرب الأمير لأنهم قالوا 
كلام ملتبس وفي كلامه لبس والملتبس المختلط فقيل في 
تقضبه فصل أي مفصول بعضه من بعض فمعنى فصل 
الخطاب البين من الكلام الملخص الذي يتبينه من يخاطب 
به لا يلتبس عليه ومن فصل الخطاب وملخصه أن لا يخطئ 
صاحبه مظان الفصل والوصل فلا يقف في كلمة الشهادة 
على المستثنى منهء ولا يتلو قوله فويل للمصلين إلا 
موصولا بما بعده ولا والله يعلم وأنتم حتى يصله بقوله 
لا تعلمون ونحو ذلك وكذلك مظانٌ العطف وتركه 
والإضمار والإظهار والحذف والتكرار وإن شئت كان القفصل 
بمعنى الفاصل كالصوم والزور وأردت بفصل الخطاب 
الفاصل من الخطاب الذي يفصل بين الصحيح والفاسده 
والحق والباطل والصواب والخطا وهى كلامه في القضايا 
والحكومات وتدابير الملك والمشوراتء وعن عليّ بن أبي 
طالب رضي الله عنه هو قوله: «البينة على المدّعي واليمين 
على المدّعي عليه». وهى من الفصل بين الحق والباطل 
ويدخل فيه قول بعضهم هو قوله: أما بعد لأنه يفتتح إذا 
تكلم في الأمر الذي له شأن بذكر الله وتحميدهء فإذا أراد 
أن يخرج إلى الغرض المسوق إليه فصل بينه وبين ذكر الله 
بقوله أمّا بعد ويجوز أن يراد الخطاب القصد الذي ليس 
فيه اختصار مخل ولا إشباع مملّ ومنه ما جاء في صفة 
كلام رسول اك ولةِ فصل لا نذر ولا هذر. كان أهل 
زمان داود عليه السلام يسال بعضهم بعضًا أن ينزل له 
عن امرأته فيتزوّجها إذا أعجبته وكانت لهم عادة في 
المواساة بذلك قد اعتادوها وقد روينا أن الأنصار كانوا 
يواسون المهاجرين بمثل ذلك فاتفق أن عين داود وقعت 


. على امرأة رجل يقال له أوريا فأحبها فساله النزول له 


عنها فاستحيا أن يره, ففعل فتزوّجها وهي أمْ سليمان 
وكثرة نساتك لم يكن ينبغي لك أن تسال رجلاً ليس له إلا 
امرأة واحدة النزول بل كان الواجب عليك مغالبة هواك, 
وقهر نفسك والصبر على ما امتحنت به وقيل: خطبها أوريا 
ثم خطبها ذاود فآثره أهلها فكان ذنبه أن خطب على خطبة 
أخيه المؤمن مع كثرة نسائه وأمّا ما يذكر أنّ داود عليه 
السلام تمنى منزلة آبائه إبراهيم وإسحاق ويعقوب فقال: يا 
رب إنّ آبائي قد ذهبوا بالخير كله فاوحى إليه أنهم ابتلوا 
ببلايا فصبروا عليها: قد ابتلى إبراهيم بنمروذ وذبح ولده 
وإسحاق بذبحه وذهاب بصرهه؛ ويعقوب بالحزن على 
يوسفء فسأل الابتلاء فاوحى الله إليه إنك لمبتلى في يوم 
كذا وكذا فاحترس فلما حان ذلك اليوم دخل محرابه وأغلق 
بابه وجعل يصلي ويقرا الزبور فجاءه الشيطان في صورة 


0( سورة الحجر:» الآية: 73 


(2) تقدم في الأعراف. أخرجه ايو داود في كتاب: الأدب» باب: الهذي 
في الكلام (الحديث رقم: 4839). 


الجزء الثالث والعشرون 
حمامة من ذهب فمد يده ليأخذها لابن له ضغير فطارت 
فامتد إليها فطارت فوقعت في كوة فتبعها فأبصر امرأة 
جميلة قد نقضت شعرها فغطى بدنها وهي امراة أوريا 
وهو من غزاة البلقاءء فكتب إلى أيوب بن صوريا وهى 
صاحب بعث البلقاء: أن ابعث أوريا وقدمه على التابوت 
وكان من يتقدم على التابوت لا يحل له أن يرجع حتى 
يفتح الله على يده أو يستشهد ففتح الله على يده وسلمء 
فأمر برده مرة أخرى وثالثة حتى قتل فأتاه خبر قتله فلم 
يحزن كما كان يحرن على الشهداء وتزوج امرأته فهذا 
ونحوه مما يقبح أن يحدث به عن بعض المتسمين 
الانبياء. وعن سعيد بن المسيب والحرث الأعور أنَّ علي بن 
أبي طالب رضي الله عنه قال: من حدتكم بحديث داود على 
ما يرويه القصاص جلدته مائة وستين وهى حد الفرية على 
الانبياء7) وروي أنه حدّث بذلك عمر بن عبد العزيز وعنده 
رجل من اهل الحق فكنب المحدث به وقال: إن كانت 
القصة على ما في كتاب الله فما ينبغي أن يلتمس خلافها 
وأعظم بأن يقال غير ذلك؛ وإن كانت على ما ذكرت وكف الله 
عنها سترًا على نبيه فما ينبغي إظهارها عليه فقال: عمر 
لسماعي هذا الكلام أحب إلي مما طلعت عليه الشمس 
والذي يدل عليه المثل الذي ضربه الله لقصته عليه السلام 
ليس إلا طلبه إلى زوج المرأة أن ينزل له عنها فحسب. 


فإن قُلْتَ: : لم جاءت على طريقة التمثيل والتعريض دون 
التصريح؟ قُلْتُ: لكونها أبلغ في التوبيخ من قبل أنّ التامل 
إذا أداه إلى الشعور بالمعرض به كان أوقع في نفسه وأشد 
تمكنًا من قلبه وأعظم أثْرًا فيه وأجلب لاحتشامه وحيائه؛ 
وأدعى إلى التنبه على الخطأ من أن يبادره به صريحًا مع 
مراعاة حسن الأدب بترك المجاهرة آلا ترى إلى الحكماء 
كيف أوصوا في سياسة الولد إذا وجدت منه هنة منكرة أن 
يعرض لها بإنكارها عليه ولا يصرحء وأن تحكي له حكاية 
ملاحظة لحاله إذا تاملها استسمج حال صاحب الحكاية 


فاستسمج حال نفسه وذلك أزجر له لأنه ينصب ذلك مثالاً 


لحاله ومقياسًا لشأنه فيتصور قبح ما وجد منه بصورة 
الحشمة. 


فإن قلْتَ: فلم كان ذلك على وجه التحاكم إليه؟ قُنْتُ 
ليحكم بما حكم به من قوله لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى 
بظلمه. 


و 


# تل أتنك > جز اندم إذ تيا ابيا ب ©. 


(1) لم يخرجه الزيلعي. 


922 


وهو يقع على الواحد والجمع كالضيف قال الله تعالى: 
حديث ضيف إبراهيم المكرمين لأنه مصدر في أصله تقول 

فإن قُلْتَ: هذا جمع وقوله خصمان تثنية فكيف استقام 
ذلك؟ قُلْتُ: معنى خصمان فريقان خصمان والدليل علياً 
قراءة من قرا خصمان بغى بعضهم على بعض ونحوه قوله 
تعالى: هذا خصمان اختصموا في ربهم» © 


فإن قُلْتَ: فما تصنع بقوله إن هذا اخي وهو دليل على 
اثنين! قَنْتُ: هذا قول البعض المراد بقوله بعضئًا على بعض. 


فإن قُنْتَ: فقد جاء فى الرواية أنه بعث إليه ملكان! قُلْتُ: 
معناه أنّ التحاكم كان بين ملكين, »ولا يمئثع ذلك أن 
يصحبهما آخرون. 


فإن قُلْتَ: : فإذا كان التحاكم بين اثنين كيف سماهم 
جميعًا خصمًا في قوله نبا الخصم وخصمان؟ قُلْتُ: لما كان 
صحب كل واحد من المتحاكمين في صورة الخصم صحت 
التسمية به. 


فإن قُلْتَ: بم انتصب «إذي! قُلْتٌ: لا يخلىإماان 
ينتصب بأتاك أو بالنباء أو بمحذوف فلا يسوغ انتصايه 
بأتاك لأن إتيان النبا رسول اله يَليْةِ لا يقع إلا في عهده لا 
في عهد داود ولا بالنيا لان النبا الواقع في عهد داود لا يصح 
إتيانه رسول الله كله وإن أردت بالنبا القصة في نفسها لم 
يكن ناصيًا فبقي أن ينتصب بمحذوف وتقديرهء وهل أتاك 
نبا تحاكم الخصم ويجوز أن ينتصب بالخصم لما فيه من 
معنى الفعل وأما إذ الثانية فبدل من الأولى «تسوروا 
المحراب»م تصعدوا سوره ونزلوا إليه والسور الحائط 
المرتفع ونظيره في الأبنية تسنمه إذا علا سنامه وتذراه إذا 
علا ذروته روي أنَّ الله تعالى بعث إليه ملكين في صورة 
إنسانين فطلبا أن يدخلا عليه فوجداه في يوم عبادته 
فمنعهما الخرس فتسورا عليه المحراب» فلم يشعر إلا وهما 
بين يديه جالسان. 

إذ ملا ع 516 من ين كا ا كن > 
تب تام يننا يك ول 1 5 يآ ِكَ عو لكل 9©. 

جففرع منهم» قال ابن عباس: إن داود عليه السلام 
جزأ زمانه أربعة أجزاء يومًا للعبادة ويومًا للقضاء ويومًا 
للاشتغال بخواص أموره ويومًا يجمع بني إسرائيل 
فيعظهم ويبكيهمء فجاؤه في غير يوم القضاء ففرّع متهم 
ولانهم نزلوا عليه من فوق وفي يوم الاحتجاب والحرس 
حوله لا يتكره من يدخل عليه «خصمان»4 خبر مبتدأ 
محذوف أي نحن خصمان «ولا تشطط ولا تجرء 


(2) سورة الحجء الآية: 19. 


223 
وقرىء ولا تشطط أي ولا تبعد عن الحقء وقرى:: «ولا 
تشطط» ولا تشاطط وكلها من معنى الشطط وهى 
مجاوزة الحد وتخط, الحق و جسواء الصراط »م وسطه 

ومحجته نه ضربه مثلاً لعين الحق ومحضه. 
عزن فى لطب © - 
«اخية بدل من هذا أى خبر لأنّ المراد أخوّة الدين أو 


أخوّة الصداقة والألفة أو أخوة الشركة والخلطة لقوله 
تعالى: «وإنّ كثيرًا من الخلطاءع 7 وكل واحدة من هذه 


الأخوّات تدلى بحق مائع من الاعتداء والظلمء وقرى* تسع 
وتسعون بفتح التاء ونعجة بكسر النون وهذا من اختلاف 
اللغات نحى نطح ونطع ولقوة ولقوة طاكفلنيهام ملكنيها 
وحقيقته اجعلني أكفلها كما أكفل ما تحت يدي «وعزني» 
وغلبني يقال عزه تعزه قال: 
قطاةعزهاشركفباتت تجانبهوقدعلقالجناح 
يريد جاءني بحجاج لم أقدر أن أورده عليه ما أردٌ به 
وأراد بالخطاب مخاطبة المحاج المجادل,» أى أراد خطبت 
المراة وخطبها هى فخاطبني خطابًا أي غالبني في الخطبة 
فغلبني حيث زوجها دوني» وقرى* وعازني من المعازة 
وهي المغالبة وقرآأ أبو حيوة وعزني بتخفيف الزاي طليًا 
للخفة وهو تخفيف غريب وكأنه قاسه على نحو ظلت 


ومست. 


فإن قُلْتَ: : ما معنى ذكر النعاج! قُلْتُ: كأن ن تحاكمهم في 
نفسه تمثيلاً وكلامهم تمثيلاً لأنّ التمثيل أبلغ في التوبيخ لما 
ذكرنا وللتنبيه على أمر يستحيا من كشفه فيكنى عنه كما 
يكنى عما يستسمج الإقصاح به وللستر على داود عليه 
السلام والاحتفاظ بحرمته ووجه التمثيل فيه أن مثلت قصة 
أوريا مع داود بقصة رجل له نعجة واحدة ولخليطه تسع 
وتسعونء فاراد صاحبه تتمة المائة فطمع في نعجة خليطه 
وأراده على الخروج من ملكها إليه وحاجه في ذلك محاجة 
حريص على بلوغ مراده والدليل عليه قوله وإنّ كثيرًا من 
الخلطاء وإنما خصّ هذه القصة لما فيها من الرمز إلى 
الغرض بذكر النعجة. 

فإن قُلْتَ: إنما تستقيم تقيم طريقة التمثيل إذا فسرت الخطاب 
بالجدال فإن فسرته بالمفاعلة من الخطبة لم يستقم قُلْتُ: 
الوجه مع هذا التفسير أن أجعل النعجة استعارة عن المراة 
كما استعاروا لها الشاة في نحو قوله: 
ياشاةماقنص لمن حلدله فرميتغفلةعينهعنشاته 

وشبّهها بالنعجة من قال كنعاج الملا تعسفن رملاً لولا 
أنّ الخلطاء تاباه إلا أن يضرب داود الخلطاء ابتداء مثلاً 
لهم ولقصتهم. 

فإن قلتٌ: الملائكة عليهم السلام كيف صح منهم أن 


(1) سورة صٌء الآية: 24. 


8- سورة صّ 


يخبروا عن أنفسهم بما لم يتلبسوا منه بقليل ولا كثير ولا 
هو من شانهم؟ قُلَتُ: هو تصوير للمسالة وفرض لها 
فصوروها في أنفسهم وكانوا في صورة الأناسي كما تقول 
في تصوير المسائل زيد له أربعون شاة وعمرو له أربعون 
وأنت تشير إليهما فخلطاها وحال عليها الحول كم يجب فيها 
وما لزيد وعمرى سبد ولا لبد وتقول أيضاً في تصويرها لي 
أريعون شاة وأربعون فخلطناها وما لكما من الأربعين أربعة 


ولا ريعها. 


فإن قُلْتَ: ماوجه قراءة أبن مسعود: ولي نعجة أنثى 
قُلْتُ: يقال لك امرأة أنثى للحسناء الجديلة والتعذي وصفيا 
بالعراقة في لين الأنوثة وفتورها وذلك أملح لها وأزيد في 
تكسرها وتثنيها ألا ترى إلى وصفهم لها بالكسول 
والمكسال وقوله: فتور القيام قطيع الكلام وقوله: تنمشي 
رويدًا تكاد تنغرف. 


سْوَالٍ مَمصَيكَ إل ياو وَإنَّ كا مَنَ لطا لبقي 
بهم عل بض إِلَّا الْذينَ اممو وَعَمِلُوأ لمَتِلْسَنتَ وقد ما هُمْ وطن 
57 ل قنّهُ مَأسْتغئرٌ مير مَكدّ ركذ رأآبَ9 © كننيا لَمُ دَلِك 


فَإنَّ لَمُ عِندَنًا لَزْلْقَ وَحْسُنّ ميا زلقة 


524 ظَلَيكَ 


ل لد 


«إلقد ظلمكم جواب قسم محذوف وفي ذلك استنكار 
لفعل خليطه وتهجين لطمعه؛ والسؤال مصدر مضاف إلى 
المفعول كقوله تعالى: من دعاء الخير وقد ضمن معنى 
الإضافة فعدّى تعديتها كأنه قيل: بإضافة «نعجتك إلى 
نعاجه» على وجه السؤال والطلب. 


فإن قُلْتَ: كيف سارع إلى تصديق أحد الخصمين حتى 
ظلم الآخر قبل استماع كلامه؟ قُلْتُ: ما قال ذلك إلا بعد 
اعتراف صاحبه ولكنه لم يحك في القرآن لأنه معلوم 
ويروى أنه قال: أنا أريد أن آخذها منه وأكمل نعاجي مائة 
فقال داود: إن رمت ذلك ضربنا منك هذا وهذا وأشار إلى 
طرف الأنف والجبهة فقال يا داود أنت أحق أن يضرب 
منك هذا وهذا وأنت فعلت كيت وكيتء ثم نظر داود فلم ير 
أحدًا فعرف ما وقع فيه «الخلطاء» الشركاء الذين خلطوا 
أموالهم الواحد خليط وهي الخلطة وقد غلبت في الماشية 
والشافعي رحمه الله يعتبرها فإذا كان الرجلان خليطين في 
ماشية بينهما غير مقسومة أى لكل واحد منهما ماشية على 
حدة إلا أن مراحهما ومساقهما وموضع حلبهما والراعي 
والكلب واحد والفحولة مختلطة فهما يزكيان زكاة الواحد 
فإن كان لهما أربعون شاة فعليهما شاة وإن كانوا ثلاثة 
ولهم مائة وعشرون لكل وأحد أربعون فعليهم واحدة كما 
لى كانت لواحد وعند أبي حنيفة لا تعتبر الخلطة والخليطة 
والمنفرد عنده واحد ففي أربعين بين خليطين لا شيء 


الجزء الثالث والعشرون 


عنده وفي مائة وعشرين بين ثلاثة ثلاث شياه 


فإن قُلْتَ: فهذه الخلطة ما تقول فيها! قُنتٌّ: عليهما شاة 
واحدة» فيجب على ذي النعجة أداء جزء من مائة جزء من 
الشاة عند الشافعي رحمه الله وعند أبي حنيفة لا شيء 
عليه. 


فإن قُلَتَ: ماذا أراد بذكر حال الخلطاء في ذلك المقام؟ 
قُلَتٌ: قصد به الموعظة الحسنة والترغيب في إيثار عادة 
الخلطاء الصلحاء الذين حكم لهم بالقلة وأن يكره إليهم 
الظلم والاعتداء الذي عليه أكثرهم مع التاسف على حالهم 
وأن يسلى المظلوم عما جرى عليه في خليطه وأنّ له في 
أكثر الخلطاء أسوة وقرئ ليبغي بفتح الياء على تقدير 
النون الخفيفة وحذفها كقوله: اضرب عنك الهموم طارقهاء 
وهى جواب قسم محذوف وليبغ بحذف الياء اكتفاء منها 
بالكسرة وما في طوقليل ما هم للإبهام وفيه تعجب من 
قلتهم وإن أردت أن تتحقق فائدتها وموقعها فاطرحها من 
قول امرئ القيس وحديث ما على قصره وانظر هل بقي له 
معني قط لما كان الظنّ الغالب يداني العلم استعير له 
ومعناه وعلم داود وأيقن «أنما فتئاه» أنا ابتليناه لا محالة 
بامرأة أوريا هل يثبت أو يزل وقرئ فتناه بالتشديد 
للمبالغة وأفتناه من قوله: لثن فتنتني لهي بالامس افتنت 
وفتناه وفتناه على أنّ الألف ضمير الملكين» وعبر بالراكع 
عن الساجد لأنه ينحني ويخضع كالساجد وبه استشهد أبى 
حنيفة وأصحابه في سجدة التلاوة على أن الركوع يقوم 
مقام السجود وعن الحسن لأنه لا يكون ساجدًا حتى يركع 
ويجوز أن يكون قد استغفر الله لذنبه وأحرم بركعتي 
الاستغفار والإنابة فيكون المعنى: وخر للسجود راكمًا اي 
مصليًا لأنّ الركوع يجعل عبارة عن الصلاة. 

«واناب4 ورجع إلى الله تعالى بالتوبة والتنصل وروي 
أنه بقي ساجدًا أربعين يومًا وليلة لا يرفع رأسه إلا لصلاة 
مكتوبة أى ما لا بد منه ولا يرقا دمعه حتى نبت العشب 
من دمعه إلى رأسه ولم يشرب ماء إلا وثلثاه دمع وجهد 
نفسه راغيًا إلى الله تعالى في العفو عنه حتى كاد يهلك 
واشتغل بذلك عن الملك حتى وثب ابن له يقال له ايشا 
على ملكه ودعا إلى نفسه؛ واجتمع إليه أهل الزيغ من بني 
إسرائيل فلما غفر له حاربه فهزمه. وروي أنه نقش خطيئته 
في كفه حتى لا ينساها وقيل: إنَّ الخصمين كانا من الإنس 
وكانت الخصومة على الحقيقة بينهما إما كانا خليطين في 
الغنم وإما كان أحدهما موسرًا وله نسوان كثيرة من 
المهائر والسراري والثاني معسرًا ماله إلا امرأة واحدة 
فاستنزله عنها وإنما فزع لدخولهما عليه في غير وقت 
الحكومة أن يكونا مغتالين وما كان ذنب داود إلا أنه صدق 
أحدهما على الآخر وظلمه قبل مسئلته. 


َه إن َك على الأ لمأتي قي ولا تيع 
لْهُوئ ِلك عن سيل كه إِنَّ أل . 


«خليفة في الأرض» أي استخلفناك على الملك في 
الأرض كمن يستخلفه بعض السلاطين على بعض البلاد 
ويملكه عليها ومنه قولهم خلفاء الله في أرضه أ جعلناك 
خليفة ممن كان قبلك من الأنبياء القائمين بالحق وفيه دليل 
على أنّ حاله بعد التوية بقيت على ما كانت عليه لم تتغير 
«فاحكم بين الناس بالحق» أي بحكم لله تعالى إذا كنت 
خليفته «ولا ت تتبعم هوى النفس في قضائك وغيره مما 
تتصرف فيه من أسباب الدين والدنيا ؤفيضلك»م الهوى 
فيكون سببًا لضلالك عن سبيل الي عن دلائله التي 
نصبها في العقول وعن شرائعه التي شرعها وأوحى بها 
ولإيوم الحساب»م متعلق بنسوا أي بنسيانهم يوم 
الحساب أى بقوله لهم أي لهم عذاب يوم القيامة بسبب 
نسيائهم وهو ضلالهم عن سبيل الله وعن بعض خلفاء 
بني مروان أنه قال لعمر بن عبد العزيز أو للزهري: هل 
سمعت ما بلفنا؟ قال: وما هو؟ قال: بلغنا أن الخليفة 
لا يجري عليه القلم ولا تكتب عليه معصية فقال: يا امير 
المؤمنين الخلفاء أفضل أم الانبياء ثم تلا هذه الآية. 

ا كلا ألتمة ولس وما يبنا بللا دك عن لي كنأ َل 
ِنَ كرو ين ألَار 29 

وباطلا خلقًا باطلاً لا لغرض صحيح وحكمة بالغة أو 
مبطلين عابثين كقوله تعالى: «وما خلقنا السئوات دالارضي 
وما بينهما لاعبين»7) لاما خلقناهما إلا بالحق» 
وتقديره ذنوي باطل أو عبثًا فوضع باطلاً موضعه كما 
وضعوا هنيًا موضع المصدر وهو صفة أي ما خلقناهما 
وما بينهما للعبث واللعب ولكن للحق المبين وهى أن 
خلقناها نفوسًا أودعناها العقل والتمييز ومنحناها بالتمكين 
وأزحنا عللها ثم عرضناها للمنافع العظيمة بالتكليف 
وأعددنا لها عاقبة وجزاء على حسب اعمالهم و«ذلك» 
إشارة إلى خلقها باطلاء والظن بمعنى المظنون أي خلقها 
للعيث لا للحكمة هو مظنون الذين كفروا. | 

فإن قُنْتَ: إذا كانوا مقرين بأن الله خالق السموات 
والأرض وما بينهما بدليل قوله: «ولئن سألتهم من خلق 
السموات والأرض ليقولن 00 فبم جعلوا ظانين أنه 
خلقها للبعث لا للحكم! قَلْت: لما كان إنكارهم للبعث 
والحساب والثواب والعقاب مؤّديًا إلى أن خلقها عبث وياطل 
جعلوا كأنهم يظنون ذلك ويقولونه لآنّ الجزاء هى الذي 
سيقت إليه الحكمة في خلق العالم من راسها فمن جحده 


)00 سورة المسخان,» الآية: 8 
2( سورة الدسخان» الآية: 39 


)3( سورة لقمانء الآية: 25. 


925 


العالم فقد سفه الخالق وظهر بذلك أنه لا يعرفه ولا يقدره 
حق قدره فكان إقراره بكونه خالقًا كلا إقرار. 


«أم4 منقطعة ومعنى: الاستفهام فيها الإنكار والمراد 
أنه لى بطل الجزاء كما يقول الكافرون لاستوت عند.اش 
أحوال من أصلح وأفسد واتقى وفجر ومن سوى بينهم 
كان سفيهًا ولم يكن حكيما. 


وقرئ: إمباركا» وليتدبروا على الأصل ولتدبروا على 
الخطاب وتدبر الآيات التفكر فيها والتامل الذي يؤدي إلى 
معرفة ما يدبر ظاهرها من التأويلات الصحيحة؛ والمعاني 
الحسنة لأنّ من اقتنع بظاهر المتلو لم يحل منه بكثير 
طائل وكان مثله كمثل من له لقحة درور لا يحلبها ومهرة 
نثور لا يستولدهاء وعن الحسن: قد قرا هذا القرآن عبيد 
وصبيان لا علم لهم بتأويله حفظوا حروفه وضيعوا حدوده 
حتى إن أحدهم ليقول وال لقد قرات القرآن فما اسقطت 
منه حرمًا وقد والله أسقطه كله ما يرى للقرآن عليه أثر في 
وا ما هؤلاء بالحكماء ولا الوزعة لا كثر الله في الناس 
مثل هؤلاء اللهم اجعلنا من العلماء المتدبرين وأعذنا من 
القراء المتكبرين. 


ال 


8 0 2 2 
وَوَعبَا لدَاودَ سُلَبِسنٌ يعَمَ الْمَبدٌ نه أوآبْ 0©. 


وقرئ: نعم العبد» على الاصل والمخصوص بالمدح 
محذوفء وعلل كونه ممدوحًا بكونه أوَابًا رجاعًا إليه بالتوبة 
أو مسبمًا مؤوبًا للتسبيح مرجمًا له لأنّ كل مؤوب أوّاب. 

إذْ عَسٌ عَلهِ لعشي لصفت لِلْيَادُ 9. 

والصافن الذي في قوله آلف الصفون فما يزال كأنه, 
مما يقوم على الثلاث كسيرا وقيل: الذي يقوم على طرف 
سنبك يد أ رجل هو المتخيم وأما الصافن, فالذي يجمع 
بين يديه وعن النبي يَلِهِ: «من سره أن يقوم الناس له 
صفونا فليتبوا مقمده من النار»7) اي واقفين كما خدم 
الجبابرة. 


فإن قُلْتَ: ما معنى وصفها بالصفوناقُلْتُ: الصفون 


8- سورة ص 


لا يكاد يكون في الهجن وإنما هى في العراب الخلص وقيل: 
وصفها بالصفون والجودة ليجمع لها بين الوصفين 
المحمودين واقفة وجارية يعني: إذا وقفت كانت ساكنة 
مطمئنة في مواقفها وإذا جرت كانت سرامًا خفاقًا في 
جريها". وروي أنّ سليمان عليه السلام غزا أهل دمشق 
ونصيبين فأصاب آلف فرس وقيل: ورثها من أبيه وأصابها 
أبوه من العمالقة وقيل: خرجت من البحر لها أجنحة فقعد 
يومًا بعدما صلى الأولى على كرسيه واستعرضها فلم تزل 
تعرض عليه حتى غربت الشمس وغفل عن العصرء أى عن 
ورد من الذكر كان له وقت العشى وتهيبوه فلم يعلموه 
فاغتم لمّا فاته فاستردها وعقرها مقريًا لله وبقي ماثة فما 
بقي في أيدي الناس من الجياد فمن نسلها وقيل: لما 
عقرها أبدله اله خيرًا منها وهي الريح تجري بأمره. 

تَكَالَ إِيْه بت حب كير عن وكْرِ رق حَقَّ يارت طسباب 
2 


فإن قُلْتَ: ما معنى: «أحببت حب الخير عن ذكر 
ربي» إقلتٌ: أحببت مضمن معنى فعل يتعدى بعن كأنه 
قيل: أنبت حب الخير عن ذكر ربي أو جعلت حب الخير 
مجزيًا أى مغنيًا عن ذكر ربي وذكر أبى الفتح الهمداني في 
كتاب التبيان أن أحببت بمعنى لزمت من قوله مثل بعير 
السوء إذا أحبا وليس بذاك والخير المال كقوله إن ترك 
خيراء وقوله: «وإنه لحب الخير لشديد» والمال الخيل التي 
شغلته أى سمى الخيل خيرًا كانها نفس الخير لتعلق الخير 
بها قال رسول الله يك «الخيل معقود بنواصيها الخير إلى 
يوم القيامة») وقال في زيد الخيل حين وفد عليه وأسلم: 
«ما وصف لي رجل فرأيته إلا كان دون ما بلغني إلا زيد 
الخيل وسماه زيد الخير»7). وسال رجل بلالا رضي الله 
عنه عن قوم يستقون من السابقء فقال رسول الل يله 
فقال له الرجل أردت الخيل فقال وأنا أردت الخير7, 
والتواري بالحجاب مجاز في غروب الشمس عن تواري 
الملك أو المخبأة بحجابهما والذي دل على أنّ الضمير 
للشمس مرور ذكر العشى ولا بد للمضمر من جري ذكر 
أي دليل ذكر وقيل: الضمير للصافنات أي حتى توارت 
بحجاب الليل يعني: الظلام ومن يدع التفاسير أن الحجاب 
جبل دون قاف بمسيرة سنة تغرب الشمس من ورائه. 


- 


(1) أخرجه آبي داود في كتاب: الآببء باب: في قيام الرجل للرجل 
(الحديث: 9 والترمذي في كتاب: الأدبء باب: ما جاء في 
كراهية قيام الرجل للرجل (الحديث: 2755). 

(2) قال؛ الصفون أن يقف على ثلاث وعلى طرف الرابع؛ وقيل: هذا 
للمنخيم والصافن الذي يجمع بين يديه. قال: ووصفها بذلك؛ لأنه 
لا يكون في الهجن غالباء وإنما يكون في العراب الخلص, 
أو وصفها ليجمع لها الوصفين المحمودين جارية وواقفة فوصفها 
في جريها بالجودة والسرعة وفي وقوفه بالسكينة والطمائينة؛ لأنّ-- 


وها عل طفق مسا يألشوق والأفتاقٍ 9©. 
حت ذلك من لوازم الصفون غالباً. 


(3) أخرجه البخاري في كتاب: الجهاد؛ باب: الخيل معقود في نواصيها 
الخير (الحديث: 49 ومسلم في كتاب: الإمارةء باب: الخيل في 
نواصيها الخير إلى يوم القيامة, الحديث: ) ينث 21 

(4) اخرجه البيهقي في الدلائل» وابن سعد في الطبقات, الزيلعي: 3/ 
1530 


(5) قال الزيلعي: أخرجه إبراهيم الحربي في كتابه: 191/3. 


الجزء الثالث والعشرون 


«فطفق مسحّاي فجعل يمسح مسكًا أي يمسح 
بالسيف يسوقها واعناقها يعني: يقطعها يقال: مسح علاوته 
إذا ضرب عنقه ومسح المسفر الكتاب إذا قطع أطرافه 
بسيفه وعن الحسن كسف عراقيها وضرب أعناقها أراد 
بالكسف القطع ومنه الكسف في القاب الزحاف في 
العروض ومن قاله بالشين المعجمة ف وقيل 
مسحها بيده استحسانًا لها وإعجابًا بها. 


فإن قُلْتَ: بم اتصل قوله ردوها عليً! قُلْتُ: بمحذوف 
تقديره قال: ردوها على فأضمر وأضمر ما هو جواب له 
كأن قائلاً قال فماذا قال سليمان لأنه موضع مقتض 
للسؤال اقتضاء ظاهرًا وهى اشتغال نبي من أنبياء الله بامر 
الدنيا حتى تفوته الصلاة عن وقتهاء وقرئ بالسؤوق بهمز 
الواو لضمتها كما في أدؤر ونظيره الغؤر في مصدر غارت 
الشمس وأما من قرأ بالسؤق فقد جعل الضمة في السين 
كانها في الواى للتلاصق كما قيل مؤسى ونظير ساق 
وسوق أسد وأسدء وقرئ بالساق اكتفاء بالواحد عن الجمع 
لا من الإلباس قيل: فتن سليمان بعد ما ملك عشرين سنة 
وملك بعد الفتنة عشرين سنة وكان من فتنته أنه ولد له 
ابن فقالت الشياطين: إن عاش لم ننفك من السخرة فسييلنا 
أن نقتله أى نخبله فعلم ذلك فكان يغذوه في السحابة فما 
راعه إلا أن آلقي على كرسيه ميدّا فتنبه على خطته في أن 
لم يتوكل فيه على ربه فاستغفر ربه وتاب إليه» وروي عن 
النبي كَل «قال سليمان: لأطوفن الليلة على سبعين امراة 
كل واحدة تأتي بفارس يجاهد في سبيل الله». «ولم يقل إن 
شاء اله فطاف عليهنٌ فلم يحمل إلا امرأة واحدة جاءت 
بشق رجل والذي نفسي بيده لى قال: إن شاء الل لجاهدوا 
في سبيل الله فرسانًا أجمعون,('). فذلك قوله تعالى: 


تلد تتا مب راع كُيده. تدا م أب 0©. 


«ولقد فتنا سليمان» وهذا ونحوه مما لا بأس به 
وأما ما يرى من حديث الخاتم والشياطين وعبادة الوثن في 
بيت سليمان فال اعلم بصحته بصحته0 حكوا أن سليمان بلغه 
خبر صيدون وهي مدينة في بعض الجزائر وأنَّ بها ملكًا 
عظيم الشان لا يقوى عليه لتحصنه بالبحر فخرج إليه 
تحمله الريح حتى أناخ بها بجنوده من الجن والإنس فقتل 
ملكها واأصاب بنتا له اسمها جرادة من أحسن الناس وجهًا 
فاصطفاها لنفسه وأسلمت وأحبها وكانت لا يرقا دمعها 
حزئًا على أبيها فامر الشياطين فمثلوا لها صورة أبيها 
فكستها مثل كسوته وكانت تغدوى إليها وتروح مع ولائدها 
يسجدن له كعادتهنّ في ملكه فأاخبر أصف سليمان بذلك 
فكسر الصورة وعاقب المرأةء ثم خرج وحده إلى فلاة 


526 


وفرش له الرماد فجلس عليه تائبًا إلى الله متضرّعًا وكانت 
له أمّ ولد يقال لها: آمينة إذا دخل للطهارة أو لإصابة امرأة 
وضع خاتمه عندها وكان ملكه في خاتمه فوضعه عتدها 
يومًا وأتاها الشيطان صاحب البحر وهو الذي دلّ سليمان 
على الماس حين أمر ببناء بيت المقدس واسمه صخر على 
صورة سليمان فقال: يا أمينة خاتمي فتختم به وجلس على 
كرسي سليمان وعكفت عليه الطير والجنٌّ والإنس وغير 
سليمان عن هيثته فأتى أمينة لطلب الخاتم فأنكرته وطردته 
فعرف أنّ الخطيئة قد أدركته فكان يدور على البيوت 
يتكفف فإذا قال: أنا سليمان حثوا عليه التراب وسبوه ثم 
عمد إلى السماكين ينقل لهم السمك فيعطونه كلّ يوم 
سمكتين فمكث على ذلك أربعين صباحًا عدد ما عبد الوثن 
في بيته فأنكر آصف وعظماء بني إسرائيل حكم الشيطان 
وسال آصف نساء سليمان فقلنا: ما يدع امرأة منا في 
دمها ولا يغتسل من جنابة وقيل: بل نفذ حكمه في كل 
شيء إلا فيهن ثم طار الشيطان وقذف الخاتم في البحر 
فابتلعته سمكة ووقعت السمكة في يد سليمان فبقر بطنها 
فإذا هى بالخاتم فتختم به ووقع ساجدًا ورجع إليه ملكه 
وجاب صخرة لصخر فجعله فيها وسدّ عليه بأخرى؛ ثم 
أوثقهما بالحديد والرصاص وقذفه في البحر وقيل لما 
افتتن كان يسقط الخاتم من يده لا يتماسك فيها فقال له 
آصف: إنك لمفتون بذنبك والخاتم لا يقرٌ في يدك فتب 
إلى الله عز وجل ولقد ابى العلماء المتقنون قبوله وقالوا 
هذا من أباطيل اليهودء والشياطين لا يتمكنون من مثل هذه 
الأفاعيل وتسليط الله إياهم على عباده حتى يقعوا في 
تغيير الأحكام وعلى نساء الأنبياء حتى يفجروا بهن قبيح 
وأما اتخاذ التماثيل» فيجوز أن تختلف فيه الشرائع ألا ترى 
إلى قوله من محاريب وتماثيل وأما السجود للصورة 
فلا يظن بنبي الله أن يأذن فيه وإذا كان بغير علمه فلا عليه 
وقوله: «والقينا على كرسيه جسذا» ناب عن إفادة معنى 
إنابة الشيطان منابه تبوًا ظاهرًا. 

َلَ رت أمْيْرَ لي وَمَبَ لي مُلَكا لا يبِتى لسر ين بد 
الومّابَ 20). 

قدّم الاستغفار على استيهاب الملك جريًا على عادة 
الأنبياء والصالحين في تقديمهم أمر دينهم على أمور 
دنياهم طلا ينبغي» لا يتسهل ولا يكون» ومعنى «همن 
بعدي» دوني. 

فإن قُلْتَ: أما يشبه الحسد والحرص على الاستبداد 
بالنعمة أن يستعطي الله ما لا يعطيه غيره! قُلْتُ:كان 
سليمان عليه السلام ناشئًا في بيت الملك والنبوّة ووارئًا 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: الأنبياء, باب: قول الله تعالى: «ووهبنا 
لدلود سليمان....# (الحديث: 3424)»: وأخرجه مسلم في كتاب: 
الإنمان» باب: الاستكثناء الحديث:  25(‏ 1654). 


2( قال الزيلمي: ذكره ابن كثير في تفسيرهء وقال: إسناده كوي 3/ 
12 


927 


لهما فأراد أن يطلب من ربه معجزة فطلب على حسب آلفه 
ملكا زائدًا على الممالك زيادة خارقة للعادة بالغة حد 
الإعجاز ليكون ذلك دليلاً على نبوّته قاهرًا للمبعوث إليهم 
وأن يكون معجزة حتى يخرق العادات فذلك معنى قوله 
لا ينبغي لأحد من بعدي وقيل: كان ملكا عظيمًاء فخاف أن 
يعطى مثله أحد فلا يحافظ على حدود الله فيه كما قالت 
الملائكة: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن 
نسبح بحمدك ونقدّس لك وقيل: ملكًا لا اسلبه ولا يقوم 
غيري فيه مقامي كما سلبته مرّة وأقيم مقامي غيري, 
ويجوز أن يقال علم ال فيما اختصه به من ذلك الملك 
العظيم مصالح في الدين وعلم أنه لا يضطلع بأعبائه غيره 
وأوجبت الحكمة استيهابه فأمره أن يستوهيه إياه 
فاستوهبه بأمر من الله على الصفة التي علم الل أنه 
لا يضطلع باعبائه غيره وأوجبت الحكمة استيهابه فأمره 
أن يستوهبه إياه فاستوهبه بأمر من الله؛ الصفة التي 
علم الل أته لا يضبطه عليها إلا هو وحده دون سائر عباده 
أى أراد أن يقول ملكا عظيمًا فقال: لا ينبغى لأحد من بعدى 
ولم يقصد بذلك إلا عظم الملك وسعته كما تقول: لفلان ما 
ليس لأحد من الفضل والمال وربما كان للناس أمثال ذلك 
ولكنك تريد تعظيم ما عنده وعن الحجاج أنه قيل له: إنك 
حسودء فقال: أحسد مني من قال هب لي ملكا لا ينبغي 
لأحد من بعدي وهذا من جراته على اك وشيطنته» كما 
حكي عنه: طاعتنا أوجب من طاعة الله لأنه شرط في طاعته 
فقال: «فاتقوى تقوا الله ما استطعتم» وأطلق طاعتنا فقال: 
«واولي الأمر منكم». 


فنا آل 


له الربيح يرك بأمروه حَْثُ أسَابَ ©2. 

قرئ: الريح والرياح «رخاء» لينة طيبة لا تزعزع 
وقيل طيعة له لا تمتنع عليه إحيث أصاب» حيث قصد 
وأراد حكى الأصمعي عن العرب أصاب الصواب فأخطا 
الجواب وعن رؤبة أنّ رجلين من أهل اللغة قصداه ليسالاه 
عن هذه الكلمة فخرج إليهماء فقال: أين تصيبان؟ فقالا: هذه 
طلبتنا ورجعا ويقال أصاب الله بك خيرًا. 


الي كل بك وعراس 69. 
(والشياطين» عطف على الريح «كل بناء» بدل من 
الشياطين. 


اس رع 


وحن مَرَينَ في الْقْسْفَادٍ 68. 

«وآخرين» عطف على كل داخل في حكم البدل وهى 
بدل الكل من الكل كانوا يبنون له ما شاء من الأبنية 
ويغوصون له فيستخرجون اللؤلق وهى أوّل من استخرج 
الدرٌ من البحر وكان يقرّن مردة الشياطين بعضهم مع 
بعض في القيود والسلاسل للتأديب والكف عن الفساد 
وعن السدي: كان يجمع أيديهم إلى أعناقهم مغللين في 
الجوامع والصفد القيد وسمي به العطاء لانه ارتباط للمذعم 
عليه ومنه قول على رضى الله عنه: من برّك فقد أسرك 
ومن جفاك فقد أطلقك ومنه قول القائل: 


8- سورة ص 
غل يدا مطلقها وأرق رقبة معتقها 
وقال حبيب: إنَّ العطاء إسار وتبعه من قال: 
ومن وجد الإحسان قيدًا ت تقيدًا 
وفرّقوا بين الفعلين فقالوا: صفده قيده وأصفده أعطاه 
كوعده وأوعده. 


عب مسو بره كر 5 ُ 


هذا عطاؤنا فَأمئن أو أتبيك بِمَيْرٍ حِسَابٍ الح4 | 


تتاب © 

2 

أي: إهذا» الذي أعطيناك من الملك والمال والبسطة 
على حسية وحصره «فامئن»" من : المئة” وهي العطاء أي 
فأعط منه ما شتت «أو أمسك» مفوّضًا إليك التصرف فيه 
وفي قراءة ابن مسعود هذا فامنن أو أمسك عطاؤنا بغير 
الشياطين بالإطلاق وأمسك ٠‏ من د شئت شئكت متهم في الوثاق يغير 


عِندَنَا رق و ام 


وَأ عد ع أت : إذ ثادئ د 4 أ : 
80). 

«أبيوب» عطف بيان و«إذ»ه بدل اشتمال منه «أني 
مسني » بأنى مسنى حكاية لكلامه الذي ناداه بسييه ولق 
لم يحك لقال بأنه مسه لأنه غائب» وقرئىًّ بنصب بضم 
النون وفتحها مع سكون الصاد ويفتحهما وضمهما 
فالنصب والنصب كالرشد والرشد والنصب على أصل 
المصدر والنصب تثقيل نصب والمعنى واحد وهى التعب 
من أنواع الوصب وقيل الضرٌ في البدن والعذاب في ذهاب 
الأهل والمال. 

فإن قُلْتَ: لم نسبه إلى الشيطان ولا يجوز أن يسلطه الث 
على أنبيائه ليقضي من أتعابهم وتعذيبهم وطره ولى قدر 
على ذلك لم يدع صالحًا إلا وقد نكبه وأهلكه وقد تكرّر في 
كانت وسوسته إليه وطاعته له فيما وسوس سببًا فيما 
الآدب في ذلك حيث لم ينسبه إلى ال في دعائه مع أنه 
فاعله ولا يقدر عليه إلا هو وقيل: أراد ما كان يوسوس به 
إليه في مرضه من تعظيم ما نزل به من البلاء ويغريه على 
الكراهة, والجزع فالتجأ إلى ال تعالى فى أن يكفيه ذلك 
بكشف البلاء أى بالتوفيق في دفعه ورده بالصبر الجميل. 
دودوي أنه كان يعوده ثلاثة من المؤمنين فارتدٌ أحدهم 
فسأل عنه فقيل: آلقى إليه الشيطان إنّ الله لا يبتلى الأنبياء 
والصالحين وذكر في سيب بلاثه أنّ رجلاً استغاثه على 
ظالم فلم يغثه وقيل: كانت مواشيه فى ناحية ملك كافر 
فداهنه ولم يغزه وقيل: أعجب بكثرة ما 


أن رك هذا نفقئزا بكر وق ©0. 
«اركض برجلك»م حكاية ما أجيب به أيوب أي اضرب 


د م#سسار د يه 000 
3 لك 3 
مسنى الشيطنُ بلي وعداب 


الجزء الثالث والعشرون 
برجلك الأرض وعن قتادة هي أرض الجابية فضربها 
فنبعت عين فقيل «هذا مغتسل بارد وشراب» أي ماء 
تغتسل به وتشرب منهء فيبرا باطنك وظاهرك وتنقلب ما 
بك قلبة وقيل: نبعت له عينان فاغتسل من إحداهما وشرب 
من الأخرى فذهب الداء من ظاهره وباطته بإذن الله وقيل: 
ضرب برجله اليمنى فنبعت عين حارّة فاغتسل منهاء ثم 
باليسرى فتبعت باردة فشرب منها. 


0011 لسر اصسهن لم 


وهنا مد اهل هلم ومنْلَهُم معهم َه م نَا وزكر لول الأب 4 

«رحمة منا وذكرى» مفعول لهما والمعنى أن الهبة 
كانت للرحمة له ولتذكير أولي الآلباب لانهم إذا سمعوا بما 
أنعمنا به عليه لصبره رغبهم في الصبر على البلاء وعاقبة 
الصابرين وما يفعل الله بهم. 

وَْدْ يدك سِنْنًا نرب يه ولا عَنَثْ إن وَعَدئَهُ سَبَا يتم المبدٌ 
نه َب (©. 
الصغيرة من حشيش أو ريحان أو غير ذلك وعن ابن 
عباس قبضة من الشجر كان حلف في مرضه ليضريبنٌ 
امرأته مائة إذا برأء فحلل الله يمينه بأهون شىء عليه 
عي الي 1 ا كدح قل شرك بأل ققال: 
مخذوا كا فيه مائة شمراخ فاضربوه بها ضرية0). 
ويجب أن يصيب المضروب كل وأحد من المائة إمّا أطرافها 
قائمةء وإما أعراضها ميسوطة مع وجود صورة الضرب 
وكان السبب في يمينه أنها أبطات عليه ذاهبة في حاجة 
فخرج صدره. وقيل: باعت ذؤابتيها برغيفين وكانتا متعلق 
أيوب إذا قام وقيل: قال لها الشيطان اسجدي لي سجدة 
فاردٌ عليكم مالكم وأولادكم فهمت بذلك فأدركتها العصمة 
فذكرت ذلك له فحلف وقيل: أوهمها الشيطان أن أيوب إذا 
للشيطان يعناق «وجدتاه صابرًاع علمتاه صايرًا. 

فإن قُنْتَ: كيف وجده صايرًا وقد شكا إليه ما به 
واسترحمه؟ 

قُلْتُ: : الشكوى إلى الله عز وعلا لا تسمى جزعًا ولقد 
وكذلك شكوى العليل إلى الطبيب وذلك أن أصبر الناس 
على البلاء لا يخلو من تمني العافية وطليهاء » فإذا صح 
ع الجا إلن ال تعال والدماء يكف مايه بيع التعالي 
ومشاورة الأطباء على أنّ أيوب عليه السلام كان يطلب 
يوسوس إليهم كما كان يوسوس إليه أنه لى كان نبيًا لما 
ابتلي بمثل ما ابتلي به وإرادة القوّة على الطاعة فقد بلخ 


ع 


528 


أمره إلى أن لم يبق منه إلا القلب واللسان» ويروى أنه قال 
في مناجاته: إلهي قد علمت أنه لم يخالف لساني قلبي ولم 
تيع قلبي بصدري ولم هبني ما ملكت يميني وا كل ١‏ 
عريان فكشف الله عنه. 


سي سس ا مه 


وَأَدَكْرٌ عدن بهم وَإِسَحَقَ ينوب أرْل الْأبَرى وَالْأنسّرٍ ©. 

«إبراهيم وإسحق ويعقوب»م عطف بيان لعبادنا ومن 
قرأ عبدنا جعل إبراهيم وحده عطف بيان له ثم عطف 
ذريته على عبدنا وهي إسحاق ويعقوب كقراءة اين عباس 
وإله ابيك إبراهيم وإسمعيل وإسحقء لما كانت أكثر الأعمال 
تباشر بالأيدي غلبت فقيل: في كل عمل هذا مما عملت 
أيديهم وإن كان عملاً لا يتاتى فيه المباشرة بالأيدي أو 
كان العمال جذمًا لا أيدي لهم وعلى ذلك ورد قوله عز وعلا 
طأولي الأيدي والابصاري يريد أولي الاعمال والفكر كان 
الذين لا يعملون أعمال الآخرة ولا يجاهدون في الله 
ولا يفكرون أفكار ذوي الديانات ولا يستبصرون في حكم 
الزمني الذين لا يقدرون على أعمال جوارحهم والمسلوبي 
العقول الذين لا استبصار بهم وفيه تعريض بكل من لم 
يكن من عمال الله ولا من المستبصرين في دين الله 
وتوبيخ على تركهم المجاهدة والتأمل مع كونهم متمكنين 
منهما وقرئ أولى الأيادي على جمع الجمع؛ وفي قراءة ابن 
مسعود أولى الايد على طرح الياء والاكتفاء بالكسرة 
وتفسيره بالأيد من التأييد قلق غير متمكن. 


000 


إن لناضكمُ بَالِصَةَ جِكْرى ألدَّارٍ ©). 

«اخلصناهمم جعلناهم خالصين «بخالصة» بخص . 
خالصة لا شوب فيهاء ثم فسرها بذكرى الدار شهادة 
لذكرى الدار بالخلوص والصفاء وانتفاء الكدورة عنهاء 
وقرئٌ على الإضافة والمعنى بما خلص من ذكرى الدار 
على أنهم لا يشويون ذكرى الدار بهم آخر إنما همهم 
ذكرى الدار لا غير ومعنى ذكرى الدار ذكراهم الآخرة دائبًا 
ونسيانهم إليها ذكر الدنيا أى تذكيرهم الآخرة وترغيبهم 
فيها وتزهيدهم في الدنيا كما هى شان الأنبياء ودينهم 
وقيل: ذكرى الدار الثناء الجميل في الدنيا ولسان الصدق 
الذي ليس لغيرهم. 

فإن قُلْتَ: ما معنى أخلصناهم بخالصة! قُلْتٌ: معناه 
أخلصناهم بسبب هذه الخصلة ويأتهم من أهلها أو 
أخلصناهم بتوفيقهم لها واللطف بهم في اختيارها وتعضد 
الأوّل قراءة من قرأ بخالصتهم. 

م ا عدا لين طني القَتيَارٍ © وَادَكْرْ سيل وَالْسَمَ ودَا 


«المصطفين» المختارين من أبناء جنسهم 


(1) أخرجه أحمد في المسند: 222/5. 


529 


و«الأخيار»ع جمع خير أو خير على التخفيف كالأموات 
في جمع ميت أو ميت «واليسع# كان حرف التعريف 
دخل على يسعء وقرئ: «واليسع» كأن حرف التعريف 


دخل على ليسع فيعل من اللسعء والتنوين في «وكل»” 


عوض من المضاف إليه معناه 0 من الأخيار. 


و سا سل علس 


هَدَا وك ون لنَيِينَ لَص منَاٍ 49 


هذا ذكر» أي هذا نوع من الذكر وهو القرآن لما 
أجرى ذكر الأنبياء وأتمه وهو باب من أبواب التنزيل ونوع 
من أنواعه وراد أن يذكر على عقيه بايا آخر وهو ذكر 
الجنة وأهلها قال: هذا ذكرء ثم قال طوإنّ للمتقين» كما 
يقول: الجاحظ في كتبه فهذا باب ثم يشرع في باب آخر 
ويقول الكاتب إذا فرغ من فصل من كتابه وأراد الشروع 
في آخر هذا وقد كان كيت وكيت والدليل عليه أنه لما أتم 
ذكر أهل الجنة وأراد أن يعقبه بذكر أهل النار قال هذا وإنّ 
للطاغين وقيل: معناه هذا شرف وذكر جميل يذكرون به 


أبدّاء وعن ابن عباس رضي اش عنه هذا ذكر من مضى من 
الأنبياء. 
جَنّتِ عَدْنِ مُمنَسَة م الوب (0) متَكينَ فيا ينعن فيا كمقر 


0000 


حكييرز وراب 20 ##ة وَعَدَكْرٌ هرت الطَرفٍ اب 7ه 

ججنات عدن» معرفة لقوله جنات عدن التي وعد 
الرحمن وانتصابها على أنها عطف بيان لحسن مآب 
و«طإمفتحة» حال والعامل فيها ما في للمتقين من معنى 
الفعل وفي #مفتحة» ضمير الجنات والأبواب بدل من 
الضمير تقديره مفتحة هي الأبواب كقولهم ضرب زيد اليد 
والرجلء وهو من بدل الاشتمال وقرئ: «جنات عدن 
مفتحةه بالرفع على أنّ جنات عدن» مبتدا 
و«مفتحة» خبره أو كلاهما خبر مبتدا محذوف أي هو 
جنات عدن»م هي مفتحة لهم كان اللدات سمين أترابًا لأنّ 
التراب مسهن في وقت واحدء وإنما جعلن على سن واحدة 
لأن التحاب بين الأقران أثبت وقيل: هنّ اتراب لأزاجهن 
أسنانهن كأسنائهم. 

عدا مَا ُوَعَدُونَ ليور لساب ©60). 


قرئ: «يوعدون» بالتاء والياء طليوم الحساب» 
لأجل يوم الحساب كما تقول هذا ما تدخرونه ليوم 
الحساب أي ليوم تجزى كل نفس ما عملت. 

إِنَّ مدا لَرْقُنَا ما َم ين نَنَادٍ © هنذا وإ 
روه). 

«هذا» اي الأمر هذا أى هذا كما ذكر. 

جَهَمّ يصَلرْبًا هنس هاه (58» 

«فيئس المهاد» كقوله لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم 


ري لِلطددِينَ لَشَرَ متاب 


8 سورة ص 
غواش شبه ما تحتهم من النار بالمهاد الذي يفترشه النائم. 

هذا مَيَدُوفُ جيه وَعَسَّاقُ (لاه). 

أي هذا حميم فليذوقوه أو العذاب هذا فليذوقوه ثم ابتداً 
وإياي فارهبون أي ليذوقوا هذا فلينوقوه والغساق 
والغساق يحرق ببرده وقيل لو قطرت منه قطرة في 
المشرق لنتنت أهل المغرب ولو قطرت مته قطرة في 
المغرب لنتنت أهل المشرق وعن الحسن رضي الله عنه 
الغساق عذاب لا يعلمه إلا الله تعالىء إن الناس أخقوا لله 
طاعة فأخفى لهم ثوابًا في قوله: «فلا تعلم نفس ما أخفي 
لهم من قرّة أعين وأخفوا معصية فأخفى لهم عقوية#. 

وََاكَرٌ من كه اوح 0. 

«واخر» ومذوقات آخر من شكل هذا المذوق من مثله 
في الشدة والفظاعة جازواج» أجناس وقرئ وآخر أي 
وعذاب آخر أو مذوق آخر وأزواج صفة لآخر لأنه يجوز أن 
يكون ضروبًا أو صفة للثلاثة وهي حميم وغساق وآخر من 


فبالكسر لا غير. 
هنذا مرح مُقَحِم مع اا يي تيم صَالوأ ألثَارٍ 90 


هذا فوج مقتحم معكم» هذا جمع كثيف قد لتتحم 
معكم النار أي دخل النار في صحبتكم وقرانكم والاقتحام 
ركوب الشدة | والدخول فيها والقحمة ال الشدّة : وشذه حكاية 
معهم العذاب جلا مرحيا بهم» دعاء على أتباعهم 
تقول لمن تدعو له مرحبًا أي أتيت رحبا من البلاد لا 
ضيقًا أو رحبت بلادك رحبًا ثم تدخل عليه في دعاء السوء 
وبهم بيان للمدعى عليهم «إنهم صالوا النار»ع تعليل 
لاستيجابهم الدعاء عليهم ونحوه قوله تعالى: هكلما دخلت 
الخزنة لرؤساء الكفرة في اتباعهم ولا مرحبًا بهم إنهم 
صالوا النار كلام الرؤساءء وقيل: هذا كله كلام الخزنة. 

ابل أكثر 9 ميا يكل أنثز دنم ذا يق كراد ©. 


«قالوا» اي الأتباع طبل أنتم لا مرحبًا بكم» يريدون 
الدعاء الذي دعوتم به علينا أنتم أحق به وعللوا ذلك بقولهم 
«أنتم قدمتموه لنا» والضمير للعذاب أو لصليهم. 

فإن قُلْتَ: ما معنى تقديمهم العذاب لهم! قُلْتُ: : المقدم 
هى عمل السوء قال الله تعالى: «ذوقوا عذاب الحريق ذلك 
بما قدمت أيديكمع() لكن الرؤساء لما كانوا السبب فيه 


(1) سورة آل عمرانء الآية: 181 182. 


الجزء الثالث والعشرون 


بإغوائهم وكان العذاب جزاءهم عليه قيل: أنتم قدمتموه لنا 
فجعل الرؤساء هم المقدمين وجعل الجزاء هو المقدم 
فجمع بين مجازين لأن العاملين هم المقدمون في الحقيقة 
لا رؤساؤهم والعمل هو المقدم لا جزاوٌه. 


فإن قُلْتَ: فالذي جعل قوله لا مرحيًا بهم من كلام 
الخزنة ما يصنع بقوله بل أنتم لا مرحبًا بكم والمخاطبون 
أعني رؤساءهم لم يتكلموا بما يكون هذا جوابًا لهم؟ قلت 
كأنه قيل هذا الذي دعا به علينا الخزنة انتم يا رؤساء احق 
به منا لإغوائكم إيانا وتسببكم فيما نحن فيه من العذاب 
وهذا صحيح كما لو زين قوم لقوم بعض المساوى 
فارتكبوه فقيل للمزينين أخزى الله هؤّلاء ما أسوا فعلهم 
فقال المزين لهم للمزينين بل أنتم الألى بالخزي منا فلى 
لا ثم لم ترتكب نلك. 


هم 506 


«قالوا» هم الأتباع أيضًا «فزده عذابًا ضعفًاع أي 
مضاعقًا ومعتاه ذا ضعف ونحوه قوله تعالى: 0 هؤلاء 


0 


«وقالواع الضمير للطاغين «رجالاً» يعنون فقراء 
المسلمين الذين لا يؤبه لهم «من الاشرار» من الأراذل 
الذين لا خير فيهم ولا جدوىء ولأنهم كانوا على خلاف 
ينيم فكانوا 0 هراك 

(تخنناهم سخرتا» قرئ بلفظ الإخبار على أنه صفة 
لرجالاً مثل قوله كنا نعدهم من الاشرار ويهمزة الاستفهام 
منهم وقوله «أم زاغت عنهم الاأبصار» له وجهان من 
الاتصال أحدهما أن يتصل بقوله: ما لنا آي ما لنا لا ثرا 
في النار كانهم ليسوا فيها بل أزاغت عنهم أابيصار نافلاً 
نراهم وهم فيها قسموا أمرهم بين أن يكونوا من أهل 
الجنة وبين أن يكونوا ٠‏ من أهل النار ! إلا أنه خفي عليهم 
الاستسخار منهم أم الازدراء بهم والتحقير وأن أبصارنا 
كانت تعلو عنهم وتقتحمهم على معنى إنكار الآمرين جميعًا 
سحي وات عم ايصايهم مقر له ون ل تكون 
عمرو ولك أن تقثو همزة الامستفهام ” محنوقة فين قرا 
بغير همزته لأنّ أم تدل عليها فلا تفترق القراءتان إثبات 
همزة الاستفهام وحذفها وقيل الضمير في وقالوا لصناديد 


530 


قريش كابي جهل والوليد وأضرابهما والرجال عمار 
وصهيب وبلال وأشباههمء وقرئّ سخريًا بالضم والكسر. 


9 َك لي 25 مم أكلٍ ار 28> 


وإن نلك» 7 الذي حكينا عنهم ولحقيم لا بد أن 
يتكلموا به ثم بين ما هى فقال هو بإتخاصم أهل النار» » 
وقرئ بالنصب على أنه صفة لذلك لأن أسماء الإشارة 
توصف بأسماء الأجناس. 

فإن قُلْتَ: لم سمى ذلك تخاصمًاقُنُتُ: شبه تقاولهم 
وما يجري بينهم من السؤال والجواب بما يجري بين 
المتخاصمين من نحو ذلك ولأنّ قول الرؤساء لا مرحيًا 
بهم وقول: أتباعهم بل أنتم لا مرحيًا بكم من باب 
الخصومة؛ فسمى التقاول كله تخاصمًا لأجل اشتماله على 
تلك. 


ل نآ ا من وبا من إل ِل أنه اليد الْمَمرُ ). 


«متذر» أنذركم عذاب ألله اللمش كين وقول لكم إن ديم 
الحق توحيد الك وأن يعتقد أنّ لا إله إلا اث «الواحدى 
بلا ندّ ولا شريك «القهارع لكل شيء. 


رب ألتَمَوْتٍ وَالْانْضٍِ وَمَا ًا الْعريرٌ الْمََرَ 9). 

وأنّ الملك والربوبية له في العالم كله وهى «العزيز» 
الذي لا يغلب إذا عاقب العصاة وهى مع ذلك «الغفار» 
اذنوب من التجا إليه أد قل لهم ما أنا إلا منشر لكم ما 
أعلم وأنا انذركم عقوبة من هذه صفته فإنّ مثله حقيق بأن 
يخاف عقابه كما هى حقيق بأن يرجى توابه. 


ل هْرَ ب عَظِيمُ 059. 
ؤقل هو نبا عظيمي»م أي هذا الذي أنبأتكم به من 
كوني رسولاً منذرًا وأن الله واحد لا شريك له نبأ عظيم. 


وار ا 00 


أن عَنْهُ مُعْرِضُونَ (8©. 

لا يعرض عن مثله إلا غافل شديد الغفلة. 

ما كن ل بن عل ينبا القن إذ منصِمنَ 9©. 

ثم احتج لصحة نبوته بأنّ ما ينبى به عن الملا الأعلى 
يسلك الطريق الذي يسلكه الناس في علم ما لم يعلموا 
وهو الأخذ من أهل العلم» وقراءة الكتب فعلم أنّ ذلك لم 


إن مو 4 0 8 تَزِيرٌ ين 7 

و إليّ إلا أنما أنا نذيره أي لأنما أنا نذير» 
ومعناه ما يوحى إلى إلا للإنذار فحذف اللام وانتصب 
بإفضاء القعل الفعل إليه ويجوز أن يرتفع على معنى ما 
يوحى إلي إلا هذاء وهو أن أنذر وأبلغ ولا إفراط في ذلك 
أي ما أومر إلا بهذا الأمر وحده وليس إلى غير ذلك وقرئ 
إنما بالكسر على الحكاية أي: إلا هذا القول وهو أن أقول 


531 


لكم أنما أنا نذير مبين ولا أدّعي شيئًا آخر وقيل: النبأ 
العظيم قصص آدم عليه السلام والإنباء به من غير سماع 
من أحد وعن ابن عباس القرآن وعن الحسن يوم القيامة. 

فإن قُلْتَ:بم يتعلق إذ يختصمون! قُلْتُ:بمحنوف لأآن 
المعنى: ما كان لي من علم بكلام الملا الأعلى وقت 
اختصامهم و «إذ قال» بدل من إذ يختصمون. 


فإن قُنْتَ:ما المراد بالملأ الأعلى! قُلَتٌ: أصحاب القصة 
الملائكة وآدم وإبليس لأنهم كانوا في السماء وكان التقاول 


فإن قُلْتَ:ما كان التقاول بينهم إنما كان بين الله تعالى 
وبينهم لأنّ ا سبحانه وتعالى هو الذي قال لهم: قالوا له 
فأنت بين أمرين إما أن تقول الملا الأعلى هؤلاء. وكان 
التقاول بينهم ولم يكن التقاول بينهم وإما أن تقول التقاول 
كان بين الله وبينهم فقد جعلته من الملا الأعلى قلتٌ:كانت 
مقاولة الله سبحانه بواسطة ملك فكان المقاول في الحقيقة 
هى الملك المتوسط فصح أنّ التقاول كان بين الملائكة وآدم 
وإبليس وهم الملا الأعلى» والمراد بالاختصام التقاول على 
ما سيق. 

إذ قَلَ رَيْكَ لتمليكَدٍ إن حَقٌ مسرا من طبرو (). 

فإن قُلتَ: كيف صح أن يقول لهم: «إني خالق بشرًاه 
وما عرفوا ما البشر ولا عهدوا به قبل؟ قُلْتُ:وجهه أن 
يكون قد قال لهم: إني خالق خلقًا من صفته كيت وكيت 
ولكنه حين حكاه اقتصر على الاسم. 


ج مرمرع ميياء 


هَإِدَا سويتغر وَيَشَحْتٌ شه 


جفإذا سويته» فإذا أتممت خلقه وعدلته «هونفخت 
فيه من روحي» وأحييته وجعلته حساسًا متنفسًا 
(فقعوا»ه فخروا كل للإحاطة وأجمعون للاجتماع فافادا 
معًا آنهم سجدوا عن آخرهم ما بقي منهم ملك إلا سجد 
وأنهم سجدوا جميعًا في وقت واحد غير متفرّقين في 
أوقات. 


لا يسوغ هى السجود لغير الله على وجه العبادة فاما على 
وجه التكرمة والتبجيل فلا يآباه العقل إلا أن يعلم الله فيه 


مفسدة فينهى عنه. 


ين زوج هْنَعُوا لم سن (05. 


فإن قُنْتَ:كيف استثنى إبليس من الملائكة وهو من 


الحنّ؟ 
نهد التليكة حَكُلْه لقثو 0© إلآ بيس انكر ود ين 


8- سورة ص 


قُلْتُ:قد أمر بالسجود معهم فغلبوا عليه في قوله 
فسجد الملائكة» ثم استثنى كما يستثنى الواحد منهم 
استثناء متصلاً وكان من من باب الخصومة قُلْتٌُ:هذا 
يحقق أن ما تقدّم من قوله لا مرحيًا بهم إنهم صالوا النار 
من قول المتكبرين الكفار وقوله تعالى: «بل أنتم لا مرحبًا 
بكم»م”) من قول الاتباع فالخصومة على هذا التأويل 
حصلت من الجهتين» فيتحقق التخاصم خلافًا لمن قال إِنّ 
الأوّل من كلام خزنة جهنم, والثاني من كلام الأتباع فإنه 
على هذا التقدير إنما تكون الخصومة من أحد الفريقين 
الكافرين أريد وجود كفره ذلك الوقت وإن لم يكن قبله 
كافرًا لآن كان مطلق في جنس الأوقات الماضية؛ فهو 
صالح لأيها شئتء ويجوز أن يراد وكان من الكافرين في 
الأزمنة الماضية في علم الله. 

ل يَإئِيس ما متمَكَ أن تمد ما حَلَتُ يَكقَّ لتَدَيرتَ أ كنس مِنَّ 


010 


قلي © وَل أنأ حب ينه حلي من أرٍ وَحَلنَمُ ين عبن (05. 


فإن قُلّتَ:ما وجه قوله ت بيدي» قَلْتٌّ:قد سبق 
لنا أنّ ذا اليدين يباشر أكثر أعماله بيديه فغلب العمل 
باليدين على سائر الأعمال التي تباشر بغيرهما حتى قيل: 
له يداك؛ أو > كتا وفوك نفخ وحتى لم يبق فرق بين قولك 
هذا مما عملته؛ وهذا مما عملته يداك ومنه قوله تعالى: 


.طمما عملت أيديناه7 «إولما خلقت بيدي»ه©. 


فإن قُلْتَ: فما معنى قوله: «إما منعك أن تسجد لما 
خلقت بيدي؟! قُلْتُ:الوجه الذي استنكر له إبليس 
السجود لآدم واستنكف منه أنه سجود لمخلوق فذهب 
بنفسه وتكبر أن يكون سجوده لغير الخالق وانضم إلى 
ذلك أنّ آدم مخلوق من طين وهو مخلوق من نار ورأى 
للنار فضلاً على الطين فاستعظم أن يسجد لمخلوق مع 
فضله عليه في المنصب وزلّ عنه أنّ الله سبحانه حين أمر 
به أعنّ عباده عليه وأقربهم منه زلفى وهم الملائكة وهم 
أحق بأن يذهبوا بأنفسهم عن التواضع للبشر الضئيل 
ويستنكفوا من السجود له من غيرهمء ثم لم يفعلوا وتبعوا 
أمر الله وجعلوا قدّام أعينهم ولم يلتفتوا إلى التفاوت بين 
الساجد والمسجود له تعظيمًا لأمر ريهم وإجلالا لخطايه 
كان هى مع انحطاطه عن مراتبهم حريًا بأن يقتدي بهم 
ويقتفي أثرهم ويعلم أنهم في السجود لمن هو دوتهم 
بأمر الله أؤغل في عبادته منهم في السجود له لما فيه من 
طرح الكبرياء. وخفض الجذاح فقيل له: ما منعك أن تسجد 
لما خلقت بيديٌ أي ما منعك من السجود لشيء هى كما 
تقول مخلوق خلقته بيدي لا شك في كونه مخلوفًا امتثالاً 
لأمري وإعظامًا لخطابي كما فعلت الملائكة» فذكر له ما 


(1) سورة صّء الآية: 60. 


(2) سورة يس الآية: 71. 


(3) سورة صّء الآية: 75. 


الجزء الثالث والعشرون 


تركه من السجود مع ذكر العلة التي تشبث بها في تركه 
وقيل له: لم تركته مع وجود هذه العلة وقد أمرك الله به 
يعني كان عليك أن تعتبر أمر الله ولا تعتبر هذه العلة 
ومثاله أن يأمر الملك وزيره أن يزور بعض سقاط الحشم, 
فيمتنع اعتبارًا لسقوطه فيقول له ما منعك أن تتواضع لمن 
لا يخفى علي سقوطه يريد هلا اعتبرت أمري وخطابي 
وتركت اعتبار سقوطه وفيه أني خلقته بيديء فأنا أعلم 
بحاله ومع ذلك أمرت الملائكة بأن يسجدوا له لداعي حكمة 
دعاني إليه من إنعام عليه بالتكرمة السنية وابتلاء للملائكة 
فمن أنت حتى يصرفك عن السجود له ما لم يصرفني عن 
الأمر بالسجود له وقيل: معنى لما خلقت بيديّ لما خلقت 
بغير واسطة؛ وقرئ بيدي كما قرئ بمصرخيّء وقرئْ بيدي 
على التوحيد «من العالمين» ممن علوت وفقت فأجاب 
بأنه من العالين حيث. 

قال أنا خير منه»م وقيل: استكبرت الآن أم لم تزل 
منذ كنت من المستكبرين ومعنى الهمزة التقرير وقرئٌ 
استكبرت بحذف حرف الاستفهام لأنّ أم تدل عليه أقى 
بمعنى الإخبارء هذا على سبيل الأولى أي لى كان مخلوقًا 
من نار لما سجدت له لأنه مخلوق مثلي فكيف أسجد لمن 
هو دوني لأنه من طين والنار تغلب الطين وتاكله؛ وقد 
جرت الجملة الثانية من الأولى وهي «خلقتني من نار» 
مجرى المعطوف عطف البيان من المعطوف عليه في البيان 
والإيضاح. 

َال لمع يها وده تي 9. 

«منها4 من الجنة وقيل: من السموات وقيل: من الخلقة 
التي أنت فيها لأنه كان يفتخر بخلقته فغير الك خلقته 
فاسودٌ بعد ما كان أبيض وقبح بعد ما كان حسنًا وأظلم 
بعد ما كان نورانيّاء والرجيم المرجوم ومعناه المطرود كما 
قيل له المدحور والملعون لأنّ من طرد رمي بالحجارة على 
أثره والرجم الرمي الحجارة؛ أو لأنْ الشياطين يرجمون 
بالشهب. 

فإن قُلْتَ: 5 


2 ممه 


د عَيَكَ لمَبّقَ بك يز أَليين 9©. 
«لعنتي إلى يوم الدين» كان لعنة إبليس غايتها يوم 


الدين ثم تتقطع قَلْتُ: : كيف تنقطع وقد قال الله تعالى: 
«فانن مؤنن بينهم أن لعنة الله على الظالمين»74) ولكن 
المعنى: أن عليه اللعنة في الدنيا فإذا كان يوم الدين 0 
له باللعنة ما ينسى عنده اللعنة فكانها انقطعت. 


مه 


َل رب كَأنظِرة ِل بز يَمَْنَ © هَل هَنَّكَ ين الْسَطرنَ 20 
إِلَّ يَيْرِ الْوَقْتِ الْمعلور ©. 


932 


فإن قُّنْتَ: ما الوقت المعلوم الذي أضيف إليه اليوم 
قُنْتُ: الوقت الذي تقع فيه النفخة الأولى ويومه اليوم الذي 
وقت النفخة جزء 9 من أجزائه ومعنى المعلوم أنه معلوم 


از 


كَالَ 3ل َال كه 


به كاله في أن عليك الله أن تبايعا وجوابه. 

«لأملانَع والحق أقول اعتراض بين المقسم به 
والمقسم عليهء ومعناه: ولا أقول إلا الحق والمراد بالحق إما 
اسمه عر وعلا الذي في قوله إنّ اك هى الحق المبين أو 
الحق الذي هو نقيض الباطل عظمه الل بإقسامه به 
ومرفوعين على أن 'الأوّل مبتدا محذوف الخبر كقوله لعمرك 
أي فالحق قسمي لأملانّ والحق أقول أي أقوله كقوله كله 
حرف قسمه كقولك: الل لأفعلنٌ والحق أقول أي ولا أقول 
إلا الحق على حكاية لفظ المقسم به ومعناه: التوكيد 
والتشديد وهذا الوجه جائز في المنصوب والمرفوع أيضًا 
وهو وجه دقيق حسن» وقرئ برقع الأول 0 
الشياطين إوممن تبعك منهم» من نرّية آدم . 

فإن قلْتَ: «أجمعين» تأكيد لماذا؟ قُلْتُ: لا يخلى أن 
ومعناه: لأملأنٌ جهنم من المتبوعين والتابعين أجمعين 
لا أترك منهم أحدًا ولأملانها من الشياطين وممن تبعهم من 
جميع الناس لا تفاوت في ذلك بين ناس وناس بعد وجود 
الأتباع منهم من أولاد الأنبياء وغيرهم. 

هل مآ نلك عي ين بر وبآ أنأ ين لكي 9©. 

«عليه من أجر» الضمير للقرآن أى للوحي «وما أنا 
من المتكلفين» من الذين يتصنعون ويتحلون بما ليسوا 
عندي حتى أنتحل النبوّة وأتقوّل القرآن. 

إن عو إلا وك ينعن 

وإن هو إلا ذكريم من الله والعامينم الثقلين أوحي 
لاع من فوقه ويتعاطى ما ل ينآل ويقول مال يعلم,: 


(1) سورة الأعراف, الآية: 44. 


(2) أخرجه البيهقي في الشعبء باب: في حفظ اللسان» فصّل: في 
فضل السكوت عما لا يعنيه (الحديث: 5064). 


5233 


لَكَلينَّ بأو بَحَدّ جين (68. 

«ولتعلمنّ نياه» أي: ما يأتيكم عند الموت أو يوم 
القيامة أى عند ظهور الإسلام وفشوه من صحة خيرههء وأنه 
الحق والصدق وفيه تهديد عن رسول اش كل من قرا 
حسنات وعصمه أن يصرّ على ذتب صغير أو كبير”". 


نم ام اقل اجر 


سورة الزمر مكية 


تَزِيلُ الكتب من أله الْمَرِيرٍ كير ©). 

«تنزيل الكتاب» قرئ بالرفع على أنه مبتدأ أخبر عنه 
بالظرف أو خبر مبتدا محذوف والجار صلة التنزيل كما 
تقول نزل من عند الل أو غير صلة كقولك هذا الكتاب من 
فلان إلى فلان فهى على هذا خبر بعد خبر أى خبر مبتدأ 
محنوف تقديره هذا تنزيل الكتاب هذا من الله أو حال من 
التنزيل عمل فيها معنى الإشارة» وبالنصب على إضمار 
فعل نحى اقرأ والزم. 

فإن قُنْتَ: ما المراد بالكتاب قُلْتٌ: الظاهر على الوجه 
الأول أنه القرآن» وعلى الثاني أنه السورة. 

نا أَرََاَ إِيَكَ ألكتب بالْحَنْ عبر أهَّدَ ميِصًا له ألزرت ©). 

«مخلصًا له الدينم ممحضًا له الدين من الشرك 
والرياء بالتوحيد وتصفية السرء وقرئ الدين بالرفع وحق 
من رفعه أن يقرأ مخلصًا بفتح اللام كقوله تعالى: 
«وأخلصوا دينهم .»4 حتى يطابق قوله: 


2 


آلا لَه أَلدِينُ حالص اليرت عدوأ مت ونيد أويسآء ما 
لض هُمَ إلا يربو إِلَ أله لمج إِنَّ أَسّهَ 2 ع يَبَتَهْرْ في مَا هُمْ فِيهِ 
0 إِنَّ أنَهَ كا يَهَدِى مَنْ هُوَ كَنِدِبٌ كَثَارٌ ©. 


ؤألا لله الدين الخالص» والخالص والمخلص واحد إلا 
أن يصف الدين بصفة صاحبه على الإسناد المجازي 
كقولهم شعر شاعر وأما من جعل مخلصًا حالاً من العايد 
وله الدين مبتدأ وخبرّاء فقد جاء بإعراب رجع به الكلام إلى 
قولك ش الدين آلا ث الدين الخالص أي هو الذي وجب 
اختصاصه بان يخلص له الطاعة من كل شائبة كدر 
لاطلاعه على الغيوب والأسرار ولاأنه الحقيق بذلك لخلوص 
نعمته عن استجرار المنفعة بها وعن قتادة الدين الخالص 


هادة أن لا إله إلا ألله وعن الحسن الإسلام «والنين 


9 سورة الزمر 


اتخذوا» يحتمل المتخذين: وهم الكفرة والمتخذين وهم 
الملائكة وعيسى واللات والعزى» عن اين عباس رضي الله 
عنهما فالضمير في «اتخذوا» على الأول راجع إلى الذين 
وعلى الثاني إلى المشركين ولم يجر ذكرهم لكونه مفهومًا 
والراجع إلى الذين محذوفء والمعنى: والذين اتخذهم 
المشركون أولياء والذين اتخذوا في موضع الرفع على 
الابتداء. 

فإن قُنْتَ: فالخبر ما هو؟ قُلْتٌ: هو على الأوّل إما 
«إن اله يحكم يينهم»» أى ما أضمر من القول قبل قوله: 
«ما نعبدهم» وعلى الثاني أنّ الله يحكم بينهم. 


فإن قَلْتَ: فإذا كان الله يحكم بينهم الخير فما موضع 
القول المضمر؟ قُنْتُ : يجوز أن يكون في موضع الحال أي 
قائلين ذلك؛ ويجوز أن يكون بدلاً من الصلة فلا يكون له 
محل كما أنّ المبدل منه كذلك وقرأ ابن مسعود بإظهار 
القول قالوا: ما نعبدهمم وفي قراءة أبي ما نعبدكم إلا 
لتقربونا على الخطاب حكاية لما خاطبوا به آلهتهم؛ وقرئ 
إنعبدهم» بضم النون اتبامًا للعين كما تتبعها الهمزة في 
الأمر والتنوين في عذاب اركض والضمير في بينهم لهم 
ولأوليائهم والمعنى أن الله يحكم بينهم بأنه يدخل الملائكة 
وعيسى الجنة ويدخلهم النار مع الحجارة التي نحتوها 
وعبدوها من دون الله يعذيهم بها حيث يجعلهم وإياها 
حصب جهنم: واختلافهم أن الذين يعبدون موحدون وهم 
مشركون وأولئك يعادونهم ويلعنونهم وهم يرجون 
شفاعتهم وتقريبهم إلى الل زلفى وقيل: كان المسلمون إذا 
قالوا لهم من خلق السموات والأرض أقروا وقالوا الله فإذا 
قالوا لهم فما لكم تعبدون الأصنام قالوا ما نعبدهم إلا 
ليقربونا إلى الل زلفى فالضمير في «بينهم» عائد إليهم 
وإلى المسلمينء والمعنى: أن الله يحكم يوم القيامة بين 
المتنازعين من الفريقين, والمراد بمنع الهداية منع اللطف 
تسجيلاً عليهم بان لا لطف لهمء وأنهم في علم الله من 
الهالكين» وقرئّ كذاب وكذوب وكذبهم قولهم في بعض من 
اتخذوا من دون الله أولياء بنات الل ولذلك عقبه محتمًا 
عليهم بقوله: 

َو ند أَمَهُ آن يتَخِدَ د ولا لَأضَطق يا يَخْلُنُ ما يك 
سبحمرٌ هر أنه الوَسِدُ التهكادٌ ©. 


لو أراد ا أن يتخذ ولدًا لاصطفى مما يخلق ما 
يشاء»» يعني: لى آراد اتخاذ الولد لامتنع ولم يصح لكونه 
محالاً ولم يتأت إلا أن يصطفي من خلقه بعضه ويختصهم 
ويقربهم كما يختص الرجل ولده ويقربه وقد فعل ذلك 
بالملائكة فافتتنتم به وغركم اختصاصه إياهم فزعمتم أنهم 
أولاددٌ جهلاً منكم به وبحقيقته المخالفة لحقائق الأجسام 


ياد 


(1) ذكره الثعلبيء وابن مردويه» والواحدي في التفسير: الزيلعي 3/ 
95 


الجزء الثالث والعشرون .. 


والأعراض كأنه قال: لو آراد اتخاذ الولد لم يزد على ما 
فعل من أصطفاء ع ما يشاء من خلقه وهم الملائكة إلا 
أنكم لجهلكم به حسبتم اصطفاءهم اتخاذهم أو لاذا ثم 
تماديتم في جهلكم وسفهكم فجعلتموهم بنات فكنتم 
كذابين كفارين متبالغين في الافتراء على الله وملائكته 
غالبين في الكفرء ثكم قال ؤسبحانه» فنزه ذاته عن أن 
يكون له أحد ما تسبوا إليه من الأولاد والأولياءء ودل 
على ذلك بما ينافيه وهو أنه واحد فلا يجوز أن يكون 
له صاحبة لأنه لو كانت له صاحبة لكانت من جنسه 
ولا جنس له وإذا لم يتأت أن يكون له صاحبة لم يتات 
أن يكون له ولد وهى معنى قوله أنى يكون له ولد ولم 
تكن له صاحية. وقهار غلاب لكل شيء ومن الأشياء 
آلهتهم فهو يغلبهم فكيف يكونون له أولياء وشركاء. 

عَلَقَ ألسَسَوبٍ والايْسَّ لحي يكور ٍ لَّ عَكَ الَمَارٍ وَيكوْر 
لتر عل اَل ت وَسَكَرٌ ألنَّمَىَ امد كُل يجْرى لقصل 
كي ألا هُوَ الْصَرِيدٌ عدر ©). 


كسَبى 
ثم دلّ بخلق السموات والارض وتكوير كل واحد من 
الملوين على الآخر وتسخير النيرين وجريهما لاجل 
مسمى وبث الناس على كثرة عددهم من نفس واحدة 
وخلق الأنعام على أنه واحد لا يشارك قهار لا يغالب» 
والتكوير اللفّ والتّلي يقال كار العمامة على رأسه 
وكورها وفيه أوجه منها أن الليل والتهار خلفه يذهب 
هذا ويغشى مكانه هذاء وإذا غشى مكانه فكائما البسه 
ولف عليه كما يلف اللباس على اللابس ومنه قول ذي 
الرمة في وصف السراب: 
تلوى الثنايا بأحقيها حواشيه لي الملاء بابوابالتفاريج 


ومنها أنّ كل واحد منهما يغيب الآخر إذا طرأ عليه 
فشبه في تغزيبه إياه بشيء ظاهر لف عليه ما غيبه عن 
مطامح الأبصارء ومنها أن هذا يكر على هذا كرورًا متتابمًا 
فشبه ذلك بتتابع أكوار العمامة بعضها على أثر بعض الا 
هو العزيز» الغالب القادر على عقاب المصرين «الغفار» 
لذنوب التائبينء أو الغالب الذي يقدر على أن يعاجلهم 
بالعقوبة وهو يحلم عنهم ويؤخرهم إلى أجل مسمى 
فسمى الحلم عنهم مغفرة. 


ل مسر 4 عسل 


ين لقن َيِدَوَ ثُمّ جَمَلَ ينبا رَنْجَهَا وَأَرَلَ لكر ين 
تن ل لك و لو نيكم عت ب تت و 
ف لت تج تيك ل لخم اتلك ل .ل ,لاحل كل 


ع 


934 


00 


تصرفون (20). 


فإن قُلتَ: ما وجه قوله: ولع جل منها زوجهام وما 
الآيات” 0( التي ع عددها دالا على و و حدانيته و وقدرته تشعيب 
قصيراه إلا ا إحداهما جعلها الله عادة مستمرّة:» والأخرى 
لم تجر بها العادة ولم تخلق أنثكى غير حواء من 
قصيري رجل فكانت أدخل في كونها أية وأجلب لعجب 
السامع فعطفها بثم على الآية الأولى للدلالة على 
مباينتها لها فضلاء ومزية وتراخيها عنها فيما يرجع إلى 
زيادة كونها آية فهى من التراخي في الحال والمنزلة 
واحدة كأنه قيل: خلقكم من نفس وحدتء ثم شفعها الله 
بزوج وقيل: أخرج ذرية أدم من ظهره كالذر ثم خلق 
بعد ذلك حواء «وائزل لكم». وقضى لكم وقسم لأنّ 
قضاياه وقسمه موصوفة بالنذزول(2) من السماء حيث 
كتب في لوح كل كائن يكون, وقيل: لا تعيش الانعام 
انوا" نكرًا وأنشى من الإبل والبقر والضان والمعز 
قال اله تعالى: إفجعل منه الذوجين الذكر والأز نثى 74 
مكسوة ة لحمًا من بعد عظام عارية من بعد مضغ من 
والمشيمة وقيل: الصلب والرحم والبطن «نلكم» الذي 
هذه افعاله هو طالله ربكمم «ؤفائى تصرفون», فكيف 
يعدل بكم عن عبادته إلى عبادة غيره. 


إن تحرو مإ تك اله عن عَكُم ولا يرت لعباده الكت تإن 
تنكرا بيه 6 | لا مد فق وله رَ أخرين * ثم إِكَ ميد مَيَحِعْكُمْ 


يبتَدَكٌ يما ما كُمٌ ملو إِنَمُ عَلمِمطْ بِدَاتِ شور 0 


لفان الله غني عنكم» عن إيمانكم وإنكم المحتاجون 
إليه لاستضراركم بالكفر واستنفاعكم بالإيمان 
ؤولا يرضى لعباده الكفر» رحمة لهم لأنه يوقعهم 
في الهلكة اوإن تشكروا يرضه لكم»# أي يرض الشكر 
لكم لأنه سبب فوزكم وفلاحكمء فإن ما ذكره كفركم 
ولا رضي شكركم إلا لكم ولصلاحكم لا لأنّ منفعة 
ترجع إليه لأنه الغني الذي لا يجوز عليه الحاجة» ولقد 


(1) قال أحمد: إنما منعه من حمل ثم على التراخي في الوجود أنها 
وقعت بين خلق الذرية من آدم وخلق حواء منه» وهو متقدم على 
الذرية فضلاً عن كونه متراخياً عن خلق الذرية فلم يستقم حملها 
على تراخي الوجود لما جعلها في الوجه الآخر متعلقة بمعنى 


واحدة على تقدير خلقكم من نفس واحدة؛ ثم جعل منها زوجها- 


حت يعني: شفعها بزوجها فكانت ههنا على بابها لتراخي الوجود, والله 


سيحانه وتعالى أعلم. 

(2) قال أحمد: ومن هذا النمط بعينه قول الراجز أسنمة الآيال في 
سحابة. 

(3) سورة القيامة؛ الآية: 39. 


535 


تمحل بعض الغواة ليثبت لله تعالى ما نفاه عن ذاته من 
الرضا لعباده الكفر فقال: هذا من العام7) الذي أريد به 
الخاص وما أراد إلا عباده الذين عناهم في قوله إنَّ 
عبادي ليس لك عليهم سلطان يريد المعصومين كقوله 
تعالى: «عيناً يشرب بها عباد اش»م0) تعالى الله عما 
يقول الظالمون» وقرئّ يرضه بضم الهاء بوصل وبغير 
وصل وبسكونها طخوله» اعطاه قال أبو النجم: 
أعطى فلم يبخل ولم يبخل كوم لنرى من خول المخول 

وفي حقيقته وجهان أحدهما جعله خائل مال من قولهم 
هو خائل مالء وخال مال إذا كان متعهدًا له حسن القيام به 
ومنه ما روي عن رسول الله وَل انه كان يتخول أصحابه 
بالموعظة7) والثاني جعله يخول من خال يخول إذا اختال 
وافتخر وفي معناه قول العرب: إِنَّ الغني طويل الذيل 
مياس. 

وَإنا تسل التق من ها َي يبا إل م إآا حَوَلمُ يقمةٌ 
مَنَهُ تَىَ ما 56 يغنأ يه د قم ا ل ع 
يلي ملو قل تَمنّمْ مم يمرك 00 إِنّكَ يِنْ حب ألَارٍ 2©). 

«ماكان يدعو إليدي أي نسي الضر الذي كان 
يدعو الله إلى كشفه وقيل: نسي ربه الذي كان يتضرع إليه 
ويبتهل إليه وما بمعنى من كقوله تعالى: «وما خلق الذكر 
والانثى 7# وقرئ ليضل بفتح الياء وضمها بمعنى: أن 
نتيجة جعله لش أندادًا ضلاله عن سبيل الل أو إضلاله 
والنتيجة قد تكون غرضًا في الفعل وقد تكون غير غرض 
وقوله إتمتع بكفرك# من باب الخذلان والتخلية كأنه قيل 
له: إن قد أبيت قبول ما أمرت به من الإيمان والطاعة» فمن 
حقك آلا تؤمر به بعد ذلك وتؤمر بتركه مبالغة في خذلانه 
وتخليته وشأنه لأنه لا مبالغة في الخذلان لأنّ أشدٌ من ان 


9 سورة الزمر 
يبعث على عكس ما أمر به هى نظيره في المعنى قوله: 
«متاع قليل ثم مأواهم جهنم». 

2 


مَنَ هو قََيْتُ ءام ل سَاجِدًا وَفَايمًا حدر الْآَحْرَة وكأ ََ 
رَيْْ هُلُ عَلْ يسَْرى أدبن يلون ون لا يمون إِثنَا تددم لوا 


م26 


الألبب جل. 

قرئ «أمن هى قانت» بالتخفيف على إدخال همزة 
الاستفهام على منء وبالتشديد على إدخال أم عليه ومن 
مبتدأا خبره محذوف تقديره أمن هى قانت كغيره ه وإنئما 
حذف لدلالة الكلام عليه وهو جرى ذكر الكافر قبله وقوله: 
بعده: لإقل هل يستوي الذين يعلمون والذين 
لا يعلمون» وقيل: معناه: أمن هى قانت أفضل أمن هو 
كافر أو أهذا أفضل أمن هو قانت على الاستفهام المتصل 
والقانت القائم بما يجب عليه من الطاعة؛ ومنه قوله عليه 
الصلاة والسلام: أفضل الصلاة طول القنوت7"). وهى القيام 
فيها ومنه القنوت فى الوتر لأنه دعاء المصلى قائمًا 
إساجدًاع حالء وقرئ ساجد وقائم على أنه خبر بعد 
خبر والواو للجمع بين الصفتينء وقرئْ ويحذر عذاب 
الآخرةء وأراد بالذين يعلمون العاملين من علماء الديانة كأنه 
جعل من لا يعمل غير عالم وفيه ازدراء عظيم بالثين 
يقتنون العلوم ثم لا يقتنون ويفتنون» ثم يفتنون بالدنيا فهم 
عند اك جهلة حيث جعل القانتين ن هم العلماء ويجوز أن 
يراد على سبيل التشبيه أي كما لا يستوي العالمون 
والجاهلون كذلك لا يستوي القانتون والعاصونء وقيل: 
نزلت في عمار بن ياسر رضي الله عنه وأبي حذيفة بن 
المغيرة المخزومي وعن الحسن أنه سثل عن رجل يتمادى 
في المعاصي ويرجو فقال: هذا تمنّ وإنما الرجاء قوله 
وتلا هذه الآية» قرىء إنما يذكر بالإدغام. 


(1) قال أحمد: إِنّ المصر على هذا المعتقد على قلبه رين أى في 
ميزان عقله غين اليس يدعي أو يدعى له أنه الخريت في مغائر 
العبارات» ويديع الزمان في صناعة البديع فكيف نبا عن جادّة 
الإجادة فهماً وأعار منادى الحذاقة أذئاً صماً اللهم إلا أن يكون 
الهوى إذا تمكن أدى الباطل حقاً و غطى سنى مكشوف العبارة 
فسحقاً سحقاً؟! اليس مقتضى العربية فضلاً عن القوانين العقلية 
أنّ المشروط مرتب على الشرط لا يتصوّر وجود المشروط قبل 
الشرط عقلاً ولا مضيه واستقبال الشرط لغة وعقلاً واستقر 
باتفاق الفريقين آهل السنة وشيعة البدعة أنَّ إرادة الله تعالى لشكر 
عباده مثلاً مقدّمة على وجود الشكر منهم؛ فحينئذٍ كيف ساغ 
حمل الرضا على الإرادة وقد جعل في الآية مشروطاً وجزاء 
وجعل وقوع الشكر شرطاً ومجزياً واللازم من ذلك عقلاً تقدّم 
المرادء وهو الشكر على الإرادة وهي: الرضاء ولغة تقدّم المشروط 
على الشرط والزمخشري اخص من قال إن المشروط متى كان 
ماضياً محضاً لزمته الفاء وقدء كقولك: إن تكرمني فقد أكرمتك 
قبل. وقد عريت الآية عن الحرفين المذكورين على أنه لا بدٌ من 
تأويل يصحح الشرطية مع ذلك فإذا ثبت بطلان حمل الرضا على 
الإرادة عقلاً ونقلاً تعين التماس المحمل الصحيع له: وهو 


المجازاة على الشكر بما عهد أن يجازي به المرضي عنه من- 


- الثواب والكرامة فيكون معنى الآية» والله أعلم: وإن تشكروا يجازكم 
على شكركم جزاء المرضي عنه. ولا شك أن المجازاة مستقيلة 
بالنسبة إلى الشكر فجرى الشرط والجزاء على مقتضاهما لغة 
وانتظم ذلك بمقتضى الادلة العقلية على بطلان تقدم المراد على 
الإرادة عقلاً ومثل هذا يقدر في قوله: «ولا يرضى لعباده الكفرع» 
أي: لا يجازي غير الكافر مجازاة المغضوب عليه من الكال 
والعقوية. 

(2) سورة الإنسانء الآية: 6. 

(3) أخرجه البخاري في كتاب: العلم؛ باب: ما كان النبي كك يتخول 
لهم بالموعظة والعلم.... (الحديث: 68), ومسلم في كتاب: صفات 
المنافقين, باب: الاقتصاد بالموعظة الحديث: ( 82 2821). 

(4) سورة الليل؛ الآية: 3. 

(5) أخرجه البيهقي في «السنن الكبرى» (الحديث: 8/3). 
وذكره السيوطي في «الدر المنثور» (306/1). 
وذكره الهندي في «كنز العمال» (الحديث: 19657). 

(6) قال أحمد: : كلام الحسن رضي الله عنه صحيح غير منزل على 
كلام الزمخشري بقرينة حاله فإنّ الحسن أراد أن المتمادي علي 
المعصية مصراً عليها غير تاثب إذا غلب رجاؤه خوفه كان متمنياً؛ 
لأنّ اللائق بهذا أن يغلب خوفه رجاؤه ولم يرد الحسن إقناط هذا 


الجزء الثالث والعشرون 
لين مثا أن 1 توأ رك ِلَدنَ 1 


ام ع هبه ضغ > 1 8 


حَسَئة وض أئله واسعة إن وق ألصَبرُونَ أ جرهم غير حِسَّابٍ 00). 


ل يعاد أ 
رط 


حصنا فى هََذِهِ لديا 


«في هذه الدنيا» متعلق بأحسنوا لا بحسنة معناه: 
الذين أحسنوا في هذه الدنيا فلهم حسنة في الآخرة وهي 
دخول الجنة أي حسنة غير مكتنهة بالوصف وقد علقه 
السدي بحسنة ففسر الحسنة بالصحة والعافية. 


فإن قُلْتٌ:إذا علق الظرف باحسنوا فإعرابه ظاهر فما 
معنى تعليقه بحسنة؛ ولا يصح أن يقع صفة لها لتقدمه؟ 
قلتٌ: : هو صفة لها إذا تآخر فإذا تقدم كان بيانًا لمكانها فلم 
يخل التقدم بالتعلق وإن لم يكن التعلق وصقًا ومعنى 
«وارض الله واسعة» أن لا عذر للمفرطين في الإحسان 
البتة حتى إن اعتلوا بأوطانهم ويلادهم وأنهم لا يتمكنون 
فيها من التوفر على الإحسان وصرف الهمم إليه قيل 
لهم: فإن أرض الله واسعة ويلاده كثيرة, فلا تجتمعوا 
مع العجز وتحولوا إلى بلاد آخر واقتدوا بالأنبياء 
والصالحين في مهاجرتهم إلى غير بلادهم ليزدادوا 
إحسانًا إلى إحسانهم وطاعة إلى طاعتهم وقيل: هو للذين 
كانوا في بلد المشركين فأمروا بالمهاجرة عنه كقوله 
تعالى: «ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيهاع وقيل: 
هي أرض الجنة و«الصابرون» الذين صبروا على 
مفارقة اوطانهم وعشائرهمء وعلى غيرها من تجرّع 
الغقصص واحتمال البلايا في طاعة الله وازدياد الخير 
جبغير حساب» لا يحاسبون عليه وقيل: بغير مكيال 
وغير ميزان يغرف لهم غرقاء وهو تمثيل للتكثير وعن 
ابن عباس رضي الله عنهما: لا يهتدي إليه حساب 
الْحُسَّابُ ولا يُغرف وعن ن النبي ل: «يخصب الله الموازين 
يوم القيامة» فيؤتى بأهل الصلاة فيوفون أجورهم 
بالموازين ويؤتى بأاهل الصدقة فيوفون أجورهم 
بالموازين ويؤتى بأهل الحج فيوفون أجورهم بالموازين 
ويؤتى باهل البلاءء فلا ينصب لهم ميزان ولا ينتشر 
لهم ديوان ويصب عليهم الأجر صبّاء(') قال الله تعالى: 
«إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب»0# حتى 
يتمنى أهل العافية في الدنيا أنّ أجسادهم تقرض 
بالمقاريض مما يذهب به أهمل البلاء من الفضل. 


اه 


5 ف مرت أن أَعبدَ أنه ممِِْسًا لَهُ لزن 0ل 


5936 


قل إني أمرت» بإخلاص الدين. 

َرَت أن أكون وَل لين 9). 

«وامرت» بذلك لأجل «أن أكون أوَّل المسلمين» أي: 
مقدمهم وسابقهم في الدنيا والآخرة والمعنى أنّ الإخلاص 
له السبقة في الدين فمن أخلص كان سابقًا. 

فإن قُلْتَ: كيف عطف أمرت على أمرت وهما واحد؟ 
قَُلَتُ: ليسا بواحد لاختلاف جهتيهما وذلك أنّ الأمر 
بالإخلاص وتكليفه شيء والأمر به ليحرز القائم به قصب 
السبق في الدين شيء؛ وإذا اختلف وجهًا الشيء وصفناه 
ينزل بذلك منزلة شيئين مختلفين ولك أن تجعل اللام 
مزيدة مثله في أردت لآن أفعلء ولا تزاد إلا مع أن خاصة 
دون الاسم الصريح كأنها زيدت عوضًا من ترك الأصل 
إلى ما يقوم مقامه كما عوؤض السين في أسطاع عوضًا 
من ترك الأصل الذي هى أطوعء والدليل على هذا الوجه 
مجيئه بغير لام في قوله وأمرت أن أكون من المسلمين 
وأمرت أن أكون من المؤمنين: وأمرت أن أكون أوّل من 
أسلم وفي معناه أوجه أن أكون اوّل من أسلم في زمانيء 
ومن قومي لأنه أول من خالف دين آيائه وخلع الأصنام 
وحطمها وأن أكون أوّل الذين دعوتهم إلى الإسلام إسلامّاء 
وأن أكون أوّل من دعا نفسه إلى ما دعا إليه غيره لآكون 
مقتدى بي في قولي وفعلي جميعًا ولا تكون صفتي صفة 
الملوك الذين يأمرون بما لا يفعلونء وأن أفعل ما أستحق 
به الأوّلية من اعمال السابقين دلالة على السبب بالمسبب 
يعني أنّ الله أمرني أن أخلص له الدين من الشرك والرياء 
وكل شوب بدليل العقل والوحي. 

ل إن لاك إن عَصَيْتُ َقٍ عدب بم عَم 09. 

فإن عصيت ربي بمخالفة الدليلين استوجبت عذابه 
قلا أعصيه ولا أتابع أمركم وذلك حين دعوه إلى دين آبائه. 


ار 


ل أله َم مسا م 5-5 © 


فإن قُلْتَ: ما معنى التكرير في قوله: «قل إني أمرت أن 
أعيد الله مخلصًا له الدينمي © وقوله: طقل الله أعبد 
مخلصًا له ديني» قُلْتُ: ليس بتكرير لأنّ الأوّل إخبار بأنه 
مآمور من جهة الك بإحداث العبادة والإخلاص والثاني 
إخبار بأنه يختص الله وحده دون غيره بعبادته مخلصًا له 
دينه ولدلالته على ذلك قدّم المعبود على فعل العبادة 


من رحمة الله تعالى وحاشاه. وأما قرينة حال الزمخشري؛ فإنها 
تتم على ما أضمره من إيراد هذه المقالة فإن معتقده أن مثل هذا 
العاصي وإن كان موحداً يجب خلوده في نار جهنم. ولا معنى 
لرجائه ولتنميته صحة هذا المعتقد أورد مقالة الحسن كالتزام إلى 
تتميم هذه النزعة وعما قليل يقرع سمعه مافي أنباء هذه 
السورة. 

0( ذكره الطبرائي في معجمه. 

(2) قال أحمد: ولقد أحسن في تقوية هذا المعنى في هذه الآية» بقوله: 


- كونه للخصرء والله أعلم. وما أحسن ما بين وجوه المبالغة في 
وصف الله تعالى لفظاعة خسرانهم. فقال: استانق الجملة 
وصدرها بحرف التنبيه ووسط القصل بين المبتدأ والخبر وعرف 
الخسران ونعته بالمبين» وبين في تسمية الشيطان طاغوتا وجوها 
الثاني: بناؤه على فعلوت وهي صيغة مبالغة كالرحموت وهي 
الرحمة الواسعة والملكوتء. وشبهه الثالث تقديم لامه على عينه 
ليفيد اختصاص الشيطان بهذه التسمية. 


«فاعبدوا ما شئتم من دونه» فإِنّ مقابلته بعدم الحصر توجب > (3) سورة الزمر, الآية: 11. 


537 


وآخره في الأوجل فالكلام أوَلاٌ واقع في الفعل نفسه 
وإيجاده وثانيًا فيمن يفعل الفعل لأجله ولذلك رتب عليه 
قوله: 

يدوا ما سِنْمٌ ين دوه هل إِنَّ ليرت آلَذِنَ حيرا مم 
ملي بم اَمَو ألا دلكَ هو كلشتران الْيِينٌ 02. 

«فاعبدوا ما شئتم من دونه» والمراد بهذا الأمر 
الوارد على وجه التخبير المبالغة في الخذلان والتخلية على 
ما حققت فيه القول مرّتين قل إِنّ الكاملين في الخسران 
الجامعين لوجوهه وأسبابه هم النين خسروا أنفسهم 
لوقوعها في هلكة لا هلكة بعدها إو» خسروا (أهليهم» 
لأنهم إن كانوا من أهل النار فقد خسروهم كما خسروا 
أنفسهمء وإن كانوا من أهل الجنة فقد ذهبوا عنهم ذهابًا 
لا رجوع بعده إليهم وقبل وخسروهم لأنهم لم يدخلوا 
مدخل المؤمنين الذين لهم أهل في الجنة يعني: وخسروا 
أهليهم الذين كانوا يكونون لهم لو أمنوا ولقد وصف 
خسرانهم بغاية الفظاعة في قوله: «الا ذلك هو الخسران 
المبين» حيث استانف الجمل وصدرها بحرف التنبيه 
ووسط الفصل بين المبتدأ والخبر وعرف الخسران ونعته 


0 


مون (01). 

ومن تحتهم» أطباق من النار هي «ظلل»م لآخرين 
«نلك» العذاب هو الذي يتوعد اث طبه عبادهي, 
ويخوفهم ليجتنبوا ما يوقعهم فيه «يا عباد فاتقون» 
ولا تتعرضوا لما يوجب سخطى وهذه عظة من الله تعالى 
ونصيحة بالغة, وقرئ: جيا عباد». 


يم 


لين لعتبًا اديت أن ينوا 17016 با إل أنه للم لتر مير 
عِبَادٍ (00. 


«الطاغوت» فعلوت من الطغيان كالملكوت والرحموت 
إلا أن فيها قلبًا بتقديم اللام على العين اطلقت على 
الشيطان أو الشياطين لكونها مصدرًا وفيها مبالغات وهي 
التسمية بالمصدر كأن عين الشيطان طفيان وأنّ البناء بناء 
مبالغة؛ فإنّ الرحموت الرحمة الواسعة والملكوت الملك 
المبسوط والقلب وهى للاختصاص إذ لا تطلق على غير 
الشيطان والمراد بها ههنا الجمع؛ وقرئ الطواغيت «أن 
يعبدوهاي4 بدل من الطاغوت بدل الاشتمال «لهم 
البشرى» هي البشار بالثواب كقوله تعالى: إلهم البشرى 
في الحياة الدنيا وفي الآخرةي() أئله عزّ وجل يبشرهم 
بذلك في وحيه على السنة رسله وتتلقاهم الملائكة عند 


(1) سورة يونسء الآية: 64. 
(2) سورة الحديد الآية: 12. 
(3) قال أحمد: لقد كنت أطمع لعله رجع عما ضمن هذا الكتاب من 


9 سورة الزمر 


«يوم ترى المؤمنين والمؤمنات ب يسعى نورهم بين أيديهم 
ويأيمانهم بشراكم اليوم جنات »7 وآراد بعباد. 


عط 
عرم كه مس و لي 


ين سرت الْقرَلَ مََتَسْنَ أحسكه: أوْلَيِكَ اين عَدَنهُمُ الله 
َوْلََكَ هم 1 | الأنبب 9©. 

وأراد بعباده «الذين يستمعون القول فيتبعون 
أحسنه» الذين اجتنبوا وأنابوا لا غيرهمء وإنما أراد بهم 
أن يكونوا مع الاجتناب والإنابة على هذه الصفة فوضع 
الظاهر موضع الضمير واراد أن يكونوا نقادًا في الدين 
يميزون بين الحسن والأحسن والفاضلء والأفضل فإذا 
اعترضهم أمران واجب وندب اختاروا الواجب وكذلك المياح 
والندب حرّاصًا على ما هو أقرب عند الش؛ وأكثر ثوايًا 
ويدخل تحته المذاهب واختيار أثبتها على السبك وأقواها 
عند السبر”) وأبينها دليلاً أى أمارة وأن لا تكون فم مذهبه 
كما قال القائل: ولا تكن مثل عَيْر قيد فائقادا: يريد المقلد 
وقيل يستمعون القرآن وغيره فيتبعون القرآن وقيل: 
يستمعون أوامر الله فيتبعون أحسنها نحو القصاص والعفو 
والانتصار والإغضاء والإبداء والإخفاء لقوله تعالى: «وأن 
تعفوا أقرب للتقوىم! “) «وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهى 
خير لكمم”) وعن ابن عباس رضي الله عنهما هى الرجل 
يجلس مع القوم فيسمع الحديث فيه محاسن ومساو 
فيحدث بأحسن ما سمعء ويكف عما سواه ومن الوقفة من 
يقف على فبشر عبادي ويبتدئ الذيرز يستمعون يرفعه على 
الابتداء وخبره «اولئك»# أصل الكلام أمن حق عليه كلمة 
العذاب» فأنت تنقذه جملة شرطية دخل عليها همزة الإنكار 
والفاء فاء الجزاء ثم دخلت الفاء التي في أوَلها للعطف على 
محنوف يدل عليه الخطاب تقديره أأنت مالك أمرهم. 

هْمَنْ حَقّ عَيّهِ كمه لْعَدّابٍ أهأنتَ قد من فى أَلثَارٍ 09). 

فمن حق عليه العذاب فأنت تنقذه والهمزة الثانية هي 
الأولى كرّرت لتوكيد معنى الإنكار والاستيعاد» ووضع من 
في الثار موضع الضمير فالآية على هذا جملة واحدة 
ووجه آخر وهو أن تكون الآية جملتين أفمن حق عليه 
العذاب فانت تخلصه أفانت تنقذ من فى النار وإنما جاز 
حنف» فانت تخلصه لأن أفأنت تنقذ يدل عليه نزل 

ستحقاقهم العذاب وهم في الدنيا منزلة دخولهم النار حتى 
0 اجتهاد رسول الل كلد وكده نفسه في دعائهم إلى 
الإيمان منزلة إنقاذهم من النار» وقوله آفأنت تنقذ يفيد 
أنَّ الله تعالى هى الذي يقدر على الإنقاذ من النار وحده 
لا يقدر على ذلك أحد غيره؛ فكما لا تقدر أنت أن تنتذ 
الداخل في النار من النار لا تقدر أن تخلصه مما هو فيه 


أنّ ذلك التصميم كان متمكناً من فؤاده الصميمء فلا حول ولا قوة 
إلا بالل العليّ العظيم. 


(4) سورة البقرة» الآية: 237. 


المذاهب الرديئة والمعتقدات الفاسدة. حتى حققت من كلامه هذاحت (5) سورة البقرة؛ الآية: 271. 


الجزء الثالث والعشرون 


د ا م كرت ا تن رك د كز 
اليد وَعَدَ أنه لا يولِكُ أهَدُ ايعاد 9). 


(غرف من فوقها غرف» علالي بعضها فوق بعض. 

فإن قُلْتَ: ما معنى قوله «مبنية»! قُلْتُ: معناه وال 
أعلم أنها بنيت بناء المنازل التي على الأرض وسوّيت 
تسويتها «تجري من تحقها الأنهار»ه كما تجري من 
تحت المنازل من غير تفاوت بين العلوّ والسفل طِوَعْد الله» 
مصدر مؤكد لأنّ قوله لهم: غرف في معنى وعدهم الله 
ذلك. 

ألَمْ كرَ أن لَه أرَلَ ين تسلو مآ هسَلَكُمٌ ينيم ف الْأَرْضٍ هد 
عْ بد. تا يدا أنائة م هيع كل نضصا د يع 
خا إِنّ في كينت ورك لأولى الأنبب ©©. 


«أنزل من السماء ماء» هو المطر وقيل: كل ماء في 
الأرضء فهى من السماء ينزل منها إلى الصخرة ثم 
يقسمه ال «إفسلكه4 فادخله ونظمه «ينابيع في 
الأرض» عيوئًا ومسالك ومجاري كالعروق في الأجساد 
«مختلفا قوائنه»م هيئاته من خضرة وحمرة وصفرة 
وبياض وغير ذلك وأصنافه من برّ وشعير وسمسم وغيرها 
«بهيج + يتم جفافه عن الأصمعي لأنه إذا تم جفافه حان 
له أن يثور عن مثابته ويذهب «حطامًا» فتانًا ودرينًا «إنّ 
في ذلك لذكرى» لتذكيرًا وتنبيهًا على أنه لا بدّ من صانع 
حكيم وأن ذلك كائن عن تقدير وتدبير لا عن تعطيل 
وإهمال ويجوز أن يكون مثلاً للدنيا كقوله تعالى: «إنما 
مثل الحياة الدنيا/ه2”7 «واضٌرِبٌ لهم مثل الحياة الدنيا © 
وقرئّ مصفارًا. 


6 لسعلا 


797 فويل 


فت تت أله سني انكر مير عل قير تن 


عل اس 


لمي لقي مُلُوهُم ين وَكْرِ للد ألهك فى صَكلٍ بين © 

«افمن» عرف اله انه من آهل اللطف فلطف به حتى 
انشرح صدره للإسلام ورغب فيه وقبله كمن لا لطف له 
فهو حرج الصدر قاسي القلبء ونور الله هى لطفه وقرأ 
رسول الل كله هذه الآية فقيل: يا رسول الله كيف انشراح 
الصدر قال: إذا دخل النور القلب انشرح وانفسح فقيل: يا 
رسول الله فما علامة ذلك قال: الإنابة إلى دار الخلود 
والتجافي عن دار الغرور والتاهب للموت قبل نزول 
الموت”) وهى نظير قوله أمن هى قانت في حذف الخبر 
من ذكر الله» من أجل ذكره أي إذا ذكر الله عندهم أى 
آياته اشمازواء وازدادت قلويهم قساوة كقوله تعالى: 
فزادتهم رجسًا إلى رجسهم وقرئ عن ذكر الله. 

فإن قُلَتَ: ما الفرق بين من وعن في هذا؟ قُلْتُ: إذا قلت 


538 


قسا قلبه من ذكر الله فالمعنى ما ذكرت من أن القسوة من 
أجل الذكر وبسببه وإذا قلت عن ذكر الله فالمعنى غلظ عن 
قبول الذكر وجفا عنه ونظيره سقاه من العيمة أي من أجل 
عطشه وسقاه عن العيمة إذا أرواه حتى أبعده عن العطش,2 
ن أبن مسعود رضي الله عنه أنّ أصحاب رسول الل علد 
مَلوا مّلّة فقالوا له: حدثنا فنزلت. وإيقاع اسم الل مبتدأء 
وبناء نزل عليه فيه تفخيم لأحسن الحديث ورفع منه 
واستشهاد على حسنه وتأكيد لاستناده إلى الله وإنه من 
عنده وإنّ مثله لا يجوز أن يصدر إلا عنه وتنبيه على أنه 
وحي معجز مباين لسائر الأحاديث. 


عه ااعسم 2 0000 
أسَّهُ َل لَحْسَنَ لَلَيِيثِ كنبا مَتَملِيها تَنَاِنَ لَشَمَعرٌ عِنْهُ 
رررر مزرر 5 مجع ساس 


لين نرت َم ثم طن لوده 8 بهم إن ذكر أَشَّهُ ذلك 
هُدَى أله يبّدِى يه من يَكَ وَمَن يُشْلِلٍ مهد قَالمُ مِنْ مَادٍ ©©. 


و «طكتابًاه يدل من أحسن الحديثء ويحتمل أن يكون 
حالاً منه «ومتشابهًاع مطلق في مشابهة بعضه بعضًا 
فكان متناولاً لتشابه معانيه في الصحة والإحكامء والبناء 
على الحق والصدق ومنفعة الخلق وتناسب الفاظه 
وتناصفها في التخير والإصابة وتجاوب نظمه وتأليفه في 
الإعجاز والتبكيت ويجوز أن يكون «مثاني» بيانًا لكونه 
متشابهًا لأنّ القصص المكررة لا تكون إلا متشابهة 
والمثاني جمع مثنى بمعنى: مردد ومكرر لما ثنى من 
قصصه وأنبائه وأحكامه وأوامره ونواهيه ووعده ووعيده 
ومواعظه وقيل: لأنه يثنى فى التلاوة فلا يمل كما جاء فى 
وصفه لا يتفه ولا يتشان ولا يخلق على كثرة الرد, 
ويجوز أن يكون جمع مثنى مفعل من التثنية بمعنى 
التكرير والإعادة كما كان قوله تعالى: «إثم ارجع البصر 
كرّتين» بمعنى كرّة بعد كرّة وكذلك لبيك وسعديك 
وحنانيك. 

فإن قُلْتَ: كيف وصف الواحد بالجمع؟ قُلّتُ: إنما صعٌّ 
ذلك لأنّ الكتاب جملة ذات تفاصيل وتفاصيل الشىء هى 
جملته لا غير ألا تراك تقول القرآن أسباع وأخماس وسور 
وآيات وكذلك تقول: أقاصيص وأحكام ومواعظ مكررات 
ونظيره قولك: الإنسان عظام وعروق وأعصاب إلا أنك 
تركت الموصوف إلى الصفة وأصله كتابًا متشابهًا فصولاً 
مثاني» ويجوز أن يكون كقولك برمة أعشار وكوب أخلاق 
ويجوز أن لا يكون مثاني صفة ويكون منتصبًا على 
التمييز من متشابهًا كما تقول: رأيت رجلاً حسئًا شمائل 
والمعنى متشابهة مثانيه. 


فإن قُلْتَ: ما فائدة التثنية والتكرير؟ قُلْتٌ: النفوس أنفر 
شىء عن حديث الوعظ والنصيحة:؛ فما لم يكرر عليها عودًا 
عن يده لم يرسخ فيهاء ولم يعمل عمله ومن ثم كانت عادة 


(1) سورة يونسء الآية: 24. 


(2) سورة الكهفه الآية: 45. 


(3) آخرجه الحاكم في المستدرك: 311/4. 


(4) أخرجه أحمد في مسنده عن أبن مسعود: 1/ 405. 


539 


رسول الل كل أن يكرر عليهم ما كان يعظ به وينصح 
ثلاث مرات وسيعًا(') ليركزه في قلويهم ويغرسه في 
صدورهم اقشعر الجلد إذا د تقبض تقبضًا شديدًا وتركيبه 
من حروف القشعء وهو الأديم اليابس مضموما إليها حرف 
رابع وهى الراء ليكون رباعيًا ودالا على معنى زائد يقال 
اقشعر جلده من الخوف وقف شعرهء وهى مثل في شدة 
الخوف فيجوز أن يريد به الله سبحانه التمثيل تصويرًا 
لإقراط خشيتهم وأن يريد التحقيق والمعنى أنهم إذا سمعوا 
بالقرآن وبآيات وعيده أصابتهم خشية تقشعر منها 
جلودهم.ء ثم إذا ذكروا الله ورحمته وجوده بالمغفرة لانت 
جلودهم وقلوبهم وزال عنها ما كان بها من الخشية 
والقشعريرة. 

فإن قُلْتَ: ما وجه تعدية لأنَّ بإلى؟ قُلْتُ: ضمن معنى 
فعل متعد بإلى كأنه قيل: سكنت أو اطمأنت إلى ذكر الله 
لينة غير متقبضة راجية غير خاشية. 

فإن قُلْتَ: فلم اقتصر على ذكر الله من غير ذكر الرحمة؛ 
قَلْتُ: لأنّ أصل أمره الرحمة والرأفة ورحمته هي سابقة 
غضبه فلأصالة رحمته إذا ذكر لم يخطر بالبال قبل كل 
شيء من صفاته إلا كونه رؤقًا رحيما. 


فإن قُلْتَ :لم ذكرت الجلود وحدها أُوَلاً ثم قرنت بها 
القلوب ثانيًا؟ قلْتُ : إذا ذكرت الخشية التي محلها القلوب فقد 
ذكرت القلوب فكانه قيل: تق5 تقشعر جلودهم من آيات الوعيد 
وتخشى قلوبهم في أوّل وهلة فإذا ذكروا الله ومينى أمره 
على الرافة والرحمة استبدلوا بالخشية رجاء في قلوبهم 
وبالقشعريرة لينًا في جلودهم ونلك» إشارة إلى الكتاب 
وهو «إهدى الله يهدي به» يوفق به من يشاء يعني عباده 
المتقين حتى يخشوا تلك الخشية ويرجوا ذلك الرجاء كما 
قال: إهدى للمتقين» «ومن يضلل الله ومن يخئله من 
الفساق والفجرة «فما له من هادي أو ذلك الكائن من 
الخشية والرجاء هدى الل أي أثر هداه وهو لطفه فسماه 
هدى لأنه حاصل بالهدى «إيهدي به4 بهذا الآثر من يشاء 
من عباده يعني: من صحب أولئك ورآهم خاشين راجين 
فكان ذلك مرغبًا لهم في الاقتداء بسيرتهم وسلوك طريقتهم 
ومن يضلل الله ومن لم يؤثر فيه الطافه لقسوة ة 
وإصراره على فجووه فما له من هاد من مؤثر فيه بشيء 
قط يقال اتقاه بدرقته استقبله بها فوقى بها نفسه إياه واتقاه 
بيده وتقديره. 


عق عه ب عمس علس مصاع عه امي 
أفمن يَلْقِى يوَجهدء سوء العَذّاب يوم الْقيْسَةٌ وَقِلَ للظَلِمِينَ ذوقوا 


«أقمن يتقي بوجهه سوء العذاب» كمن آمِنَ العذاب: 


9 سورة الزمر 
فحذف الخبرا) كما حذف في نظائره وسوء العذاب شدّته 
ومعناه أن الإنسان إذا لقي مخوفًا من المخاوف استقبله 
بيدهء وطلب أن يقي بها وجهه لأنه أعز أعضائه عليه 
والذي يلقى في النار يلقى مغلولة يداه إلى عنقه فلا يتهياآ 
له أن يتقي النار إلا بوجهه الذي كان يتقي المخاوف بغيره 
وقاية له ومحاماة عليه وقيل: المراد بالوجه الجملة وقيل: 
نزلت في أي جهل «وقيل» لهم: خزنة النار هإذوقوا» 
وبال «ما كنتم تكسبون». 

533 ألَذِينَ من يَلِهمَ َأتنهُمُ لْعَدَابُ مِنْ حَيِثُ لا عرو 
لق 

«من حيث لا يشعرون» من الجهة التي لا يحتسبون 
ولا يخطر ببالهم أن الشر يأتيهم منها بينا هم آمنون 
رافهون إذ فوجئوا من مأمنهم. 


َأَذَاقَهُمْ أنه للزَىَ فى لير 


0-2 3-3 


لديا مات الآ أكيا أو كمأ 
ل 05 فق را ليس فى هَدَا لش من كي مَل لعَلَهُمْ 


والخزي: الذل والصغار كالمسخ والخسف والقتل 


ذا رياد نك مع تله بق 9ه 
صالحًا وإنسانًا عاقلا ويجوز أن يفتصب على المدح 
فإن فلك لا قبل مستقينًا و غير معري افك فيا 
فائدتان إحداهما نفي أن يكون فيه عوج قط كما قال: ولم 
يجعل له عوجًا والثانية أن لفظ العوج مختص بالمعاني دون 
الأعيان وقيل: المراد بالعوج الشك واللبس وأنشد: 
وقد للدي فين شود ني دوع من اله وقول شير مكنوي 


تيد علا ال ألم 4 

واضرب قومك مثلاً وقل لهم ما تقوا تقولون في رجل من 
المماليك قد اشترك فيه شركاء بينهم اختلافء. وتنازع كل 
واحد منهم يدعي أنه عبدهم فهم يتجاذبونه» ويتعاورونه 
فى مهن شتى ومشادة وإذا عنت له حاجة تدافعوه فهو 
متحير في أمره سادر قد تشبعت الهموم قلبه وتوزعت 
أفكاره لا يدري أيهم يرضى بخدمته وعلى أيهم يعتمد في 
حاجاته؛ وفي آخر قد سلم لمالك واحد وخلص له فهو 
معتئق لما لزمه من خدمته معتمد عليه فيما يصلحه فهمه 
واحد وقلبه مجتمع أي هذين العبدين أحسن حالاً وأجمل 


ا 0 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: العلم؛ باب: من أعاد الحديث ثلاثًا ليفهم 
عنه (الحديث: 55 وأحمد في المسند 3 


(2) قال أحمد: الملقى في النار والعياذ بالله لم يقصد الاتّقاء بوجهه,- 


حت ولكنه لم يجد ما يتقي به النار غير وجهه؛ ولو وجد لفعل فلما 
لقيها بوجهه كانت حاله حال المتقى بوجهه؛ فعبر ذلك بالاتقاء من 
باب المجاز التمثيلي؛ والله أعلم. 


الجزء الرابع والعشرون 


شانًا والمراد تمثيل حال من يثيت آلهة شتى؛ وما يلزمه 
على قضية مذهبه من أن يدعي كل وأحد. منهم عبوديته 
ويتشاكسوا في ذلك ويتغالبوا كما قال تعالى: «ولعلا 
بعضهم على بعض#') ويبقى هى متحيرًا ضائعًا لا يدري 
أيهم يعبد وعلى ربوبية أيهم يعتمد وممن يطلب رزقه 
وممن يلتمس رفقه فهمه شعاع وقلبه أوزاع وحال من لم 
يثبت إلا إلهًا واحدًا فهى قائم بما كلفه عارف بما أرضاهء 
وما أسخطه متفضل عليه في عاجله مؤمل للثواب في آجله 
و «فيه» صلة شركاء كما تقول اشتركوا فيه والتشاكس 
والتشاخس الاختلاف تقول تشاكست أحواله وتشاخست 
أسنانه إسالمًا لرجل» خالصًاء وقرئء سلما بفتح الفاء 
والعين وفتح الفاء وكسرها مع سكون العين وهي مصادر 
سلم والمعنى ذا سلامة لرجل أي ذا خلوص له من الشركة 
من قولهم سلمت له الضيعة؛ وقرى” بالرفع على الابتداء 
أي وهناك رجل سالم لرجل وإنما جعله رجلا ليكون أقطن 
لما شقى به أي سعد فإن المرأة والصبي قد يغفلان عن 
ذلك طهل يستويان مثلا هل يستويان صفة على 
التمييز والمعنى: هل يستوي صفتاهما وحالاهما وإنما 
قتصر في التمييز على الواحد لبيان الجنس وقرىء مثلين 
كقوله تعالى: «وأكثر أموالاً وأولاداه7) مع قوله أشد منهم 
قوّة» ويجوز فيمن قرأ مثلين أن يكون الضمير في يستويان 
للمثلين لأآن التقدير مكل رجل ومثل رجل والمعنى: هل 
يستويان فيما يرجع إلى الوصفية كما تقول: كفى بهما 
رجلين «الحمد لله» الواحد الذي لا شريك له دون كل 
معبود سواه أي يجب أن يكون الحمد متوجهًا إليه وحدهء 
والعبادة فقد ثبت أنه لا إله إلاً هو «بل أكثرهم 
لا يعلمون» فيشركون به غيره كانوا يتريصون 
برسول الله للق موته» فآخبر أن الموت يعمهم فلا معنى 
للتربص وشماتة الباقي بالفاني وعن قتادة: نعى إلى نبيه 
نفسه ونعي إليكم أنفسكم. 

لك ينث رم ين ©. 

وقرىء مائت ومائتون والفرق بين الميت والمائت" أن 
الميثت صفة لازمة كالسيد وأما المائت فصفة حادثة تقول 
زيد مائت غذًا كما تقول سائد غدذًا أي سيموت وسيسودء 
وإذا قلت زيد ميت فكما تقول حي في نقيضه فيما يرجع 
إلى اللزوم والثبوت والمعنى في قوله: «إنك ميت وإنهم 
ميتون؟ إنك وإياهم وإن كنتم أحياء فأنتم في عداد الموتى 


540 
ُُ م وم لْقِْسَةِ عِندَ رَيَكُمْ محْصِمُور 


مإ ثم نك ويام فغلب ضمير المخاطب على 
ضمير الغيب «تختصمون» فتحتج أنت عليهم بأنك بلغت 
فكذبوا فاجتهدت في الدعوة فلجوا في العناد ويعتذرون بما 
لا طائل تحته تقول الأتباع أطعنا سادتنا وكبراءناء وتقول 
السادات أغوتنا الشياطين وآباؤنا الأقدمون وقد حمل على 
اختصام الجميع وأن الكفار يخاصم بعضهم بعضًا حتى 
يقال لهم: لا تختصموا لدي والمؤمنون الكافرين يبكتوهم 
بالحججء وأهل القبلة يكون بينهم الخصام قال عبد الله بن 
عمر لقد عشنا برهة من دهرنا ونحن نرى أن هذه الآية 
أنزلت فينا وفي أهل الكتاب قلنا كيف نختصم ونبينا واحد 
وديننا واحد وكتابنا واحد حتى رأيت بعضنا يضرب وجوه 
بعض بالسيف فعرفت أتها نزلت فيها. وقال أبىو سعيد 
الخدري: كما نقول ربنا واحد وتبينا واحد وديننا واحد فما 
هذه الخصومة فلما كان يوم صفين وشد بعضنا على 
بعض بالسيوف قلنا: نعمء هى هذا() وعن إبراهيم النخعي: 
قالت الصحابة: ما خصومتناء ونحن إخوان؟ فلما قتل 
عثمان رضي الله عنه قالوا: هذه خصومتنا0. عن أبي 
العالية: نزلت في أهل القبلة والوجه الذي يدل عليه كلام الله 
هى ما قدمت أولاً آلا ترى إلى قوله تعالى: «فمن أظلم 
ممن كذب على الهعه7) وقوله تعالى: «والذي جاء بالصدق 
وصدق به»ه7) وما هو إلا بيان وتفسير للذين يكون بينهم 


الخصومة. 

# من أطلم يئّن حكَدَب عَلَ لَه وَكَذّبٌ بالضِدَفٍ إذ ج21 
لبس فى جَهَئَمَ منْوى لَلْكَفْريتَ © وَلذِى جاه بِالصِدْقٍ وَصَدَّقَ 
بيد وكيك هًُ هم المنّقوت © م نا تكدوت عِندَ رَيمْ كلِكَ جَرَه 
لْمَحْيِينَ 9©. 


«والذي جاء بالصدق وصدق بهم هو رسول الث وَل 
جاء بالصدق وآمن به وأراد به إياه ومن تبعه كما أراد 
بموسى إياه وقومه في قوله ولقد أتينا موسى الكتاب لعلهم 
يهتدون» فلذلك قال: «أولئك هم المتقون» إلا أن هذا في 
الصفة وذاك في الاسم ويجوز أن يريد والفوج أى الفريق 
الذي جاء بالصدق وصدق به وهم الرسول الذي جاء 
بالصدق وصحابته الذين صدقوا يه وفى قراءة ابن مسعود 
والذين جاوؤًا بالصدق وصدقوا به. وقرى" وصدق به 


(1) سورة المؤمنونء الآية: 91. 

(2) سورة التوبة» الآية: 69. 

(3) قال أحمد: فاستعمال ميت مجاز إذ الخطاب مع الأحياءء واستعمال 
مائت حقيقة إذ لا يعطي اسم الفاعل وجود الفعل حال الخطاب 
ونظيره قوله تعالى: «الله يتوفى الانفس حين موتها»» يعني: 
تشبيها للنوم بالموت كقوله: «وهو الذي يتوفاكم بالليل» فيمسك 
الأنفس التي قضى عليها الموت الحقيقيء أي: لا يردها في وقتهات 


حية ويرسل الأخرىء أي: النائمة إلى الأجل الذي سماهء أي: قدره 
لموتها الحقيقي هذا أوضح ما قيل في تفسير الآية» والله أعلم. 

(4) أخرجه الحاكم في المستدرك. 572/4. 

(5) ذكره الثعلبي تعليقًاء الزيلعي 204/3. 

6( رواه عبد الرزاق في تفسيره والطبري والثعلبي» الزيلعي 204/3. 

(7) سورة الزمرء الآية: 32. 

(8) سورة الزمرء الآية: 33. 


541 


بالتخفيف أي: صدق به الناس ولم يكذيهم به يعني: أداه 
إليهم كما نزل عليه من غير تحريفء وقيل: صار صادقًا به 
أي: يسببه لأنّ القرآن معجزة والمعجزة تصديق من 
الحكيم الذي لا يفعل القبيح لمن يجريها على يده ولا 
يجوز أن يصدق إلا لصادقء فيصير لذلك صابدقا بالمعجزة 
وقرىء وصَدّقٌ به. 

«كذب على الله» افترى عليه بإضافة الولد والشريك 
إليه. «وكذب بالصدق# بالأمر الذي هو الصدق بعينه» وهو 
ما جاء به محمد كَكِدِ إن جاءه» فاجاه بالتكذيب لما سمع 
به من غير وقفة لإعمال روية واهتمام بتمييز بين حق 
وباطل كما يفعل أهل النصفة فيما يسمعون «مثوى 
للكافرين4 اي لهؤلاء الذين كذيوا على الله وكذبوا بالصدق» 
واللام في للكافرين إشارة إليهم. 
لَرِى كاوا بَتَمَلَنَ 60. 

فإن قُنْتَ: ما معنى إضافة الاسوأا والأحسن إلى الذي 
عملواء وما معنى التفضيل فيهما؟ قلتٌ: أما الإضافة فما 
هي من إضافة أفعل إلى الجملة التي يفضل عليها ولكن 
من إضافة الشيء إلى ما هو بعضه من غير تفضيل 
كقولك الأشج أعدل بني مروان وأما التفضيلء فإيذان بأن 
السيء الذي يفرط منهم من الصغائر والزلات المكفرة هو 
عندهم الأسوأ لاستعظامهم المعصية والحسن الذي 
يعملونه هى عند الل الأحسن لحسن إخلاصهم فيه فلذلك 
ذكر سيكهم بالأسوأ وحسنهم بالأحسنء وقرىئء أسواء الذي 
عملوا جمع سوء. 

ل َه يكف عَبَدَرٌ وَوَوْيَكَ اليرت من دوند: ومن 

«اليس الله بكاف عبده» أدخلت همزة الإنكار على 
كلمة النفيء فأفيد معنى إثبات الكفاية وتقريرها قرى* بكاف 
عبده وهى رسول الل كَلهِ وبكاف عباده وهم الأنبياء وذلك 
أن قريشًا قالت لرسول الل يك إنا نخاف أن تخبلك آلهتنا 
وإنا نخشى عليك معرتها لعيبك إياها ويروى أنه بعث خالدًا 
إلى العزى ليكسرها فقال له سادنها: أحذركها يا خالد إن 
لها لشدة لا يقوم لها شيء فعمد خالدًا إليها فهشم أنفهاء 
فقال الله عز وجل: اليس الله بكاف نبيه أن يعصمه من كل 
سوء ويدفع عنه كل بلاء في مواطن الخوف وفي هذا تهكم 
بهم لأنهم خوفوه ما لا يقدر على نفع ولا ضر أو أليس الله 
بكاف أنبياءه» ولقد قالت: أممهم نحو ذلك فكفاهم الله وذلك 
قول قوم هود إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء, 
ويجوز أن يريد العبد والعباد على الإطلاق لأنه كافيهم في 
الشدائد وكافل مصالحهم.ء وقرئء بكافي عباده على 
الإضافة ويكافي عباده ويكافي يحتمل أن يكون غير مهموز 


(1) سورة النجم, الآية: 19 20. 


9 سورة الزمر 


مفاعلة من الكفاية كقولك: يجازي في يجزيء وهو أبلغ من 
كفى لبنائه على لفظ المبالغة والمباراة أن يكون مهمورًا من 
المكافأة وهي المجازاة لما تقدّم من قوله: ويجزيهم أجرهم 
«بالذين من دونه» أراد الأوثان التي اتخذوها الهة من 
لونه. 


سرس ١‏ سرع 


7 1 عله يس م2 0000 
وَمَن بهد أله ها لم من مضل لس أنه بِعَرِيزٍ ذى أنتِقَام 
د ل لعاربر 


6 


02 0 م سدس ا سس رمج جر سه سر ل 5-0 
وَلبن سَألتَهُم عَنْ خَلقَّ السَموت والأرض لفرت أَنلَّهُ هن 
وي با َنصُونَ ين دن لله إن اق لَه يضر هَل هُنَّ كَِنمَ 


سيره أذ ان بِيَعَمَةٍ عَلْ هت منيكث بيو فل حَنِى آله 

قرى»: «كاشفات» ضره وممسكات رحمته بالتنوين 
على الأصل وبالإضافة للتخفيق. 

فإن قُلَْتَ:لم فرض المسالة في نفسه دونهم؟ قَلَتُ: 
لأنهم خوّفوه معرّة الأوثان وتخبيلهاء فامر بأن يقرّرهم أولا 
بأنّ خالق العالم هو الله وحده ثم يقول لهم بعد التقرير: فإذا 
أرادني خالق العالم أقررتم به بضر من مرضء أى فقر أو 
غير ذلك من النوازل أى برحمة من صحة أى غنى أى نحوهما 
هل هؤلاء اللاتي خوفتموني إياهن كاشفات عني ضره أو 
ممسكات رحمته حتى إذا القمهم الحجر وقطعهم حتى 
لا يحيروا ببنت شفة قال «#حسبي الله» كافيًا لمعرّة 
أوثانكم «عليه يتوكل المتوكلون» وفيه تهكم ويروى أن 
النبي كَل سالهم فسكتوا «فنزل قل حسبي اللهم. 

فإن قلْتَ:لم قيل كاشفاتء وممسكات على التأنيث بعد 
قوله تعالى: «ويخوفونك بالذين من دونه» قلتٌ: انثهن وكن 
إنانًا وهن اللات والعزى ومناة قال الله تعالى: «أفرايتم اللات 
والعزى ومناة الثالثة الأخرى الكم الذكر وله الأنثى»4() 
ليضعفها ويعجزها زيادة تضعيفء وتعجيز عما طالبهم به 
من كشف الضر وإمساك الرحمة لأنّ الأنوثة من باب اللين 
والرخاوة كما أنّ الذكورة من باب الشدّة والصلابة كانه قال: 
الإناث اللاتي هنّ اللات اللات والعزى ومناة أضعف مما 
تدعون لهنّ وأعجز وفيه تهكم أيضاء 
©. 


«على مكانتكم» على حالكم التي أنتم عليها وجهتكم 
من العداوة التي تمكنتم منها والمكانة بمعنى: المكان 
فاستعيرت عن العين للمعنى كما يستعار هنا وحيث الزمان 


الجزء لرابع والعشرون 


قلْتٌ: للاختصار ولما فيه من زيادة الوعيد والإيثان بأنّ حاله 
لا تقفء وتزداد كل يوم قوّة وشدة لأنّ الله ناصره ومعينه 
ومظهره على الدين كله آلا ترى إلى قوله إفسوف تعلمون 
من ياتيه». 

من يَأيِهِ عَدَاكٌ يِه ويل عه صَذَابُ تي © 

كيف توعدهم بكونه منصورًا عليهم غالبا عليهم في 
الدنيا والآخرة لأنهم إذا أتاهم الخزي والعذاب فذاك عزه 
وغلبته من حيث أن الغلبة تتم له بعز عزيز من أوليائه 
وبذل ذليل من اعدائه #يخزيه4 مثل مقيم في وقوعه 
وهو عذاب النار» وقرى* مكاناتكم. 

ِن ١‏ رك > طلِكَ الكنب لتاب يلق 5 هَمْنِ أمتدَك ننس 

(للناس» م ولأجل حاجتهم إليه ليبشروا وينذروا 
فتقوى دواعيهم إلى اختيار الطاعة على المعصية ولا حاجة 
لي إلى ذلك فأنا الغني فمن اختار الهدى فقد نفع نفسه 
ومن اختار الضلالة فقد ضرهاء وما وكلت عليهم لتجبرهم 
على الهدى فإنٌّ التكليف مبني على الاختيار دون الإجبار. 

.ا ين القت جنا تزنيكا ني ل نشت فى ليصا 
ينيك الى مَنَى عَلهَا المت وَيرِلُ الأقرت إل لجل مسئ 
276 ديت لََرَر يفون إفنكة 


«الانفس» الجمل كما هيء وتوفيها إماتتها وهو أن 
يسلب ما هي به حية حساسة درّاكة من صحة أجزائها 
وسلامتها لأنها عند سلب الصحة كان ذاتها قد سلبت 
«والتي لم تمت في منامها» يريد ويتوفى الانفس التي 
لم تمت في منامها أي: يتوفاها حين تنام تشبيهًا للنائمين 
بالموتى ومنه قوله تعالى: «وهو الذي يتوفاكم بالليل»ع7() 
حيث لا يميزون ولا يتصرفون كما أن الموتى كذلك 
«فيمسك4 الانفس «التي قضى عليها الموت4 الحقيقي 
أي لا يردها في وقتها حية «ويرسل الأخرى»م النائمة 
«إلى أجل مسمى» إلى وقت ضربه لموتها وقيل: يتوفى 
الانفس يستوفيهاء ويقبضها وهي الأنفس التي تكون معها 
الحياة والحركة ويتوفى الأنفس التي لم تمت في منامها 
وهي أنفس التمييز قالوا فالتي تتوفى في النوم هي نفس 
التمييز لا نفس الحياة لأنّ نفس الحياة إذا زالت زال معها 
النفس والنائم يتنفس وروواء عن ابن عباس رضي الله 
عنهما في ابن آدم نفس وروح بينهما مثل شعاع الشمس 
فالنفس التي بها العقلء والتمييز والروح التي بها النفس 
والتحرّك فإذا نام العبد قبض الله نفسه ولم يقيض روحداةا 
والصحيح ما ذكرت أوَّلاً لآنّ الله عر وعلا علق التوفي 


(1) سورة الأنعامء الآية: 60. 


5942 


والموت والمنام جميعًا بالأنفس وما عنوا بنفس الحياةء 
والحركة ونفس العقل والتمبيز غير متصف بالموت والنوم 
نلك» إنّ في توفي الانفس مائتة ونائمة وإمساكها 
وإرسالها إلى أجل لآيات على قدرة ألله وعلمه لقوم يجبلون 
فيه أفكارهم ويعتبرون» وقرى* قضى عليها الموت على 
البناء للمفعول. 

أ أعمَدُوا من دون 20 شا كٌّ قل ألو كاوأ لا يَملِكين 
سَبْعًا ولا يتَقاؤيت © ثل به المَّمَسَدٌ جما لدُ ملك ألمَمَوَتِ 
الت فر ِلَتَهِ ميْحَعُونَ (89). 

«ام اتخذوام بل اتخذ قريش والهمزة للإنكار من 
عند الل ولا يشفع عنده أحد إلا بإذنه ألا ترى إلى قوله 
تعالى: 

«قل ش الشفاعة جميمًا» أي هى مالكها فلا يستطيع 
أحد شفاعة إلا بشرطين أن يكون المشفوع له مرتضى وأن 
يكون الشفيع مأنونًا له. وههنا الشرطان مفقودان جميعًا 
وأو لو كانوا» معناه أيشفعون ولق كانوا «لا يملكون 
شيئا ولا يعقلون» أي ولو كانوا على هذه الصفة 
لا يملكون شيئًا قط حتى يملكوا الشفاعة ولا عقل لهم 
«له ملك السموات والأرض» تقرير لقوله تعالى: «لله 
والشفاعة جميعًا» لانه إذا كان له الملك كله والشفاعة من 
الملك كان مالكًا لها. 

فإن قُلْتَ: بم يتصل قوله إثم إليه ترجعون؟! قُلّتُ: 
بما يليه معناه له ملك السموات والأرض اليومء ثم إليه 
ترجعون يوم القيامة فلا يكون الملك في ذلك اليوم إلا له فله 
ملك الدنيا والآخرة مدار المعنى على قوله وحده أي. 


َإنا لكر لَه وَعَدَهُ أَنْمََيّتْ موث ادن لا يزيئوب بالآيددة 
مَإِدَا ور َلْدسِنَ عر من دونوء ذا هم 2 40 5 أنه فاط 


3 
موت وَالأيضٍ عَم الْمَببٍ وَالتَبَدَةَ أت كحك بين عِبَادِدٌ في 


مَا كوأ فيه تلت 60 . 


إذا أقرد الله بالذكر ولم يذكر معه آلهتهم اشمازوا أي 
نفروا وانقبضوا «وإذا ذكر الذين من دونه» وهم آلهتهم 
ذكر الله معهم أولم يذكر استبشروا لافتتائهم بها ونسيانهم 
حق الله إلى هواهم فيها وقيل: إذا قيل لا إله إلا الله وحده 
لا شريك له نفروا لأن فيه نفيًا لآلهتهم, وقيل: أراد 
استبشارهم بما سبق إليه لسان رسول الل كي من ذكر 
آلهتهم حين قرأ والنجم عند باب الكعبة فسجدوا معه 
لفرحهم ولقد تقابل الاستبشارء والاشمئزاز إذ كل واحد 
منهما غاية في بابه لآنّ الاستبشار أن يمتلئ قلبه سرورًا 
حتى تنبسط له بشرة وجهه ويتهلل والاشمئزاز أن يمتلئ 


(2) قال الزيلعي غريب جدًا 205/3. 


5343 


غمًا وغيظا حتى يظهر الانقباض في أدبم وجهه. 

فإن قُنْتَ:ما العامل في إذا ذكر! قُلَتٌ:العامل فى إذا 
المفاجأة تقديره وقت ذكر الذين من دون فاجأوا وقت 
الاستبشار بعل رسول الل يل بهم؛ وبشدّة شكيمتهم في 
الكفر والعناد فقيل له: ادع ال بأسمائه العظمى وقل أنت 
وحدك تقدر على الحكم بيني وبينهم ولا حيلة لغيرك فيهم, 
وفيه وصف لحالهم وإعذار لرسول الله كَلِْةٌ وتسلية له ووعيد 
الحسين رضي الله عنه وسخط على قاتله وقالوا: الآ ن يتكلم 

فما زاد على أن قال: آه أى قد فعلوا وقرأ هذه الآية» وروي 
حجرهء ويضع فاه على فيه. 


0-0 ور 


7 
وَمْلمٌ ممم لافتدوا 


م يكوا 


و لد بيست طلثرا نا فى الْأْضٍ جما 
و الب وَيدَا كم قن أنه مَا 


عا ينم 


«وبدا لهم من اللهيع وعيد لهم لا كنه لفظاعته وشدّته 
وهى نظير قوله تعالى في الوعد: إفلا تعلم نفس ما أخفى 
لهم»», والمعنى: وظهر لهم من سخط الله وعذابه ما لم يكن 
قط في حسابهم ولم يحدثوا به نفوسهم وقيل: عملوا 
أعمالاً حسبوها حسنات, فإذا هي سيئات وعن سفيان 
الثوري أنه قرأها فقال: ويل لأهل الرياء ويل لأهل الرياء 
وجزع محمد بن المنكدر عند موته فقيل له فقال: أخشى 
آية من كتاب الله وتلاهاء فانا أخشى أن يبدى لي من الله ما 
لم أحتسيه. 

وَيْدا 1 َيَعَاتُ ما حكَسَبُوا وَسَاقَ بهم كا كانوأ بف يِسَتِرِءُونَ 
(2). 

«ويدا لهم سيئات ما كسبوا» أي سيئات أعمالهم 
التي كسبوها أى سيئات كسبهم حين تعرض صحائفهم 
وكانت خافية عليهم كقوله تعالى: أحصاه الش» ونسوه أو 
أراد بالسيئات أنواع العذاب التي يجازون بها على ما 
كسبوا فسماها سيئات كما قال وجزاء سيئة سيئة مثلها 
جوحاق بهم ونزل بهم وأحاط جزاء متهم 


دا مس لاضن ص دَحَانَا ثم إدَا حَوَإتنه يِعَمَة مِنَا قَالَ إِثمَآ 
أي غك جل لجن وننة لو أ0 1 ليه و 


التخويل مختص بالتفضل يقال خولني إذا أعطاك على 
غير جزاء «على علم» أي على علم. مني أني ساعطاه لما 


9 سورة الزمر 


فى من فضلء» واستحقاق أو على علم من الله بي 
وياستحقاقي7) أى على علم مني بوجوه الكسب كما قال 
قارون: على علم عندي. 

فإن قُلْتَ:لِمَ نكر الضمير في أوتيته ته وهو للنعمة؟ قُلْتُ: 
ال 0 
جيل مي تت اد م كأنه قال: ماخؤانك ما حو 

فإن نكيف ذكر الضمير ثم أنثه؟ قُلْتُ:حملاً على 
المعنى أوّلاً وعلى اللفظ آخرًا ولأن الخبر لما كان مؤنثًا أعني 
فتنة ساغ تأنيث المبتدأ لأجله لأنه في معناه كقولهم ما 
جاءت حاجتك؛ وقرئىء بل هى فتنة على وفق إنما أوتيته. 

فإن قُلْتَ:ما السبب في عطف هذه الآية الفاء وعطف 
مثلها فى أوّل السورة بالواو؟ قُنْتُ:السبب فى ذلك أنَّ هذه 
وقعت مسببة عن قوله وإذا ذكر الله وحدها") اشمارّت على 

معنى: أنهم يشمئزون عن ذكر الله وب يستبشرون بذكر الآلهة 

فإذا مس أحدهم ضر دعا من اشمارٌ من ذكره دون من 
استبشر بذكره وما بينهما من الآي اعتراض. 


فإن قُنْتَ:حق الاعتراض أن يؤكد المعترض بينه وبينه 
قُنْتُ:ما في الاعتراض من دعاء رسول الث يَكةِ ربه بأمر 
منهء وقوله أنت تحكم بينهم ثم ما عقبه من الوعيد العظيم 
تاكيد لإنكار اشمئزازهم واستبشارهم ورجوعهم إلى الله في 
الشدائد دون الهتهم كأنه قيل: يا رب لا يحكم بيني وبين 
هؤلاء الذين يجترؤن عليك مثل هذه الجراءة ويرتكبون مثل 
هذا المنكر إلا أنت. وقوله لى أنّ للذين ظلموا متناول لهم 
ولكل ظالم إن جعل مطلقًا أى إياهم خاصة إن عنيتهم به كأنه 
قيل» ولو أنّ لهؤلاء الظالمين ما في الأرض جميعًا ومثله معه 
لافتدوا به حين أحكم عليهم بسوء العذاب: وهذه الأسرار 
والنكت لا يبرزها إلا علم النظم وإلا بقيت محتجبة في 
أكمامها وأما الآية الأولى فلم تقع مسببة وما هي إلا جملة 
ناسبت جملة قبلها فعطفت عليها بالواو» وكقولك قام زيد 
وقعد عمرى. 


فإن قُلْتَ:من أي وجهء وقعت مسببة والاشمئزاز عن 
ذكر اك ليس بمقتضى لالتجائهم إليه بل هو مقتض 
لصدوفهم عنه قُلْتُ:في هذا التسبيب لطف وبيانه أنك تقول: 
زيد مؤمن بالله فإذا مسه ضر التجا إليه فهذا تسبيب ظاهر 


)0( قال أحمد:كذلك يقول علي قدري: تمنى على الله أن يثيبه في 
الآخرة أن الفرق بين حمد الدنياء وحمد الآخرة. أنَّ حمد الدنيا 
واجب على العيد؛ لأنه على نعمة متفضل بهاء وحمد الآخرة ليس 
بواجب عليه؛ لأنه على نعمة واجبة على الله عن وجلء ولقد 
صدق الل إن يقول: وهي فتنة إنما سلم منها أهل السنة إن 
يعتقدون أنّ الثواب بفضل الله وبرحمته لا باستحقاق» ويتبعون في حت 


ا و 

: يا رسول الل؟ قال: ولا أنا إلا أن يتغمدني اله برحمته» فما 
لصمق من مني تفساء وركب رسا لمع أله ب يستحق على الله 
الجنة. 


(2) قال احمد:كلام جليل فافهمه قضلاً عن مشبه قليل. 


الجزء الرابع والعشرون 


لا لبس فيهء ثم تقول زيد كافر بالله فإذا مسه ضر التجا إليه 
التجاء المؤمن إليه مقيم كفره مقام الإيمان ومجريه مجراه 
في جعله سبيًا في الالتجاء فانت تحكي ما عكس فيه الكافر 
الضمير في. 

هد قافا ألِنَ بين قَبلِهمَ هَمآ فق عَنْهم ا كَانوا يكيو (5). 

جقالهاي راجع إلى قوله إنما أوتيته على علم لأنها كلمة 
أو جملة من القولء» وقرى* قد قاله على معنى القول 
والكلام وذلك والذين مِنْ قبلهم هم قارون وقومه حيث قال: 
إنما أوتيته على علم عندي وقومه راضون بها فكانهم 
مثلها «فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون» من متاع 
الدنيا ويجمعون منه. 

َأسَاهُمْ سات ما كبوأ دن طَلَبا ين كتؤلآه سَيْصِيئه 
سَيَتَاتُ ما كبوأ وَمَا هم بِمَعْجِرينَ (3). 

«من هؤلاء» من مشركي قومك «سيصيبهم» مثل 


ما أصاب أولئك فقتل صناديدهم ببدر وحبس عنهم الرزق 


بها 3ك تداز لِس يِنَادُ وَبَئْيدٌ إِنّ فى كلت 


يب 


لبت لَعَوَو ونون 


ثم بسط لهم فمطروا سبع سنين فقيل لهم: أو لم 
يعلموام أنه لا قابض ولا باسط إلا الله عنّ وجل. 
# كل بتيبادى الب روا ع أيهم ل تشتظرا ين يمه أ 
َّ أنه يَمْفدٌ لدوب جِيعاً ِنَم هْوَ ” لْمَفُور ليم ©). 


وأسرفوا على انفسهم» جنوا عليها بالإسراف في 
المعاصي والغلوٌ فيها «لا تقنطوا»» قرىء بفتح النون 
وكسرها وضمها ظإنّ الله يغفر الذنوب جميقا» يعني 
بشرط التوبة» وقد تكرّر ذكر هذا الشرط في القرآن فكان 
ذكره فيما ذكر فيه نكرًا له فيما لم يذكر فيه لأنَّ القرآن 
في حكم كلام واحد ولا يجوز فيه التناقض وفي قراءة ابن 
عباس وابن مسعود يغفر الذنوب جميعًا لمن يشاءء والمراد 
يمن يشاء من تاب لأنّ مشيئة الله تابعة لحكمته وعدله لا 
لملكه وجبروته وقيل: في قراءة النبي كد وفاطمة رضي الله 
عنها يغفر الذنوب جميعًا ولا يبالي ونظير نفي المبالات 
نفي الخوف في قوله تعالى: «ولا يخاف عقباها» وقيل 
قال: أهل مكة يزعم محمد أنّ من عبد الأوثان» وقتل النفس 
التي حرم الل لم يغفر له فكيف وَلِمَّ تهاجر؟ وقد عبدنا 
الاوثان وقتلنا النفس التي حرّم الله فنزلت؛ وروي أنه أسلم 
عياش بن أبي ربيعة والوليد بن الوليد ونفر معهما ثم فتنوا 


54 


وعذبواء فافتتنوا فكنا نقول لا يقبل الله لهم صرفًا ولا عدلاً 
أبدًا فنزلت فكتب بها عمر رضي الله عنه إليهم, ٠‏ فأسلموا 
وهاجروا وقيل: نزلت في وحشي قاتل حمزة رضي الله 
عنه وعن رسول الل يَلِ: ما أحب ب أنّ لي الدنيا وما فيها 
بهذه الآية: فقال رجل: يا رسول الله ومن أشرك فسكت 
ساعة: ثم قال: آلا ومن أشرك ثلاث مرّات(". 


دا أل كيك سيا لم ين جنل أن يتم انمتا كم 1 


تصَرُوتَ ©6. 

ؤوائيبوا إلى ريكم» وتويوا إليه «وأسلموا له» 
وأخلصوا له العملء وإنما ذكر الإنابة على أثر المغفرة لثلا 
يطمع طامع في حصولها بغير توبة وللدلالة على أنها 
شرط فيها لازم لا تحصل بدونه. 

وَأَتَِعُوَأ وا أن مآ يل يكم ين يكم ين مل أن 


- 


داب بَمْتة وَلجْر لا نموم «6. 


(واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم» مثل قوله 
الذين يستمعون القولء فيتبعون أحسنه «وانتم 
لا تتشعرون» أي يفجؤكم وانتم غافلون كانكم لا تخشون 
شيئًا لفرط غفلتكم وسهوكم. 

أن تَمُوْلَ نَنْسٌ بحَمَرَقَ عَكَ مَا يلت فى لب أله وإن كنت لمن 
الشَجْرنَ (©» 

«أن تقول نفس» كراهة أن تقول. 

فإن قُلْتَ: لم نكرت؟قُلْتُ: لأنّ المراد بها بعض الانفس 
وهي نفس الكافرء ويجوز أن يراد نفس متميزة من الأنفس 
إما بلجاج في الكفر شديد أى بعذاب عظيم ويجوز أن يراد 
التكسير كما قال الاعشى: 
ورب بقيع لو هتفت بجوه أآتاني كريم ينفض الرأس مغضبا 

وهو يريد أفواجًا من الكرام ينصرونه لا كريمًا واحدًا 
ونظيره ربّ بلد قطعت ورب بطل قارعتء وقد اختلس 
الطعنة لا يقصد إلا التكسيرء وقرى” يا حسرتي على 
الاصل ويا حسرتاي على الجمع بين العوض والمعوؤض 
منه والجنب الجائب يقال أنا في جنب فلان وجانبه وناحيته 
وفلان لين الجنب والجانبء: ثم قالوا فرّط في جنبه وفي 
جانبه يريدون في حقه قال سابق البربري: 
أماتتقينا في جنبوامق لهكبدحرَّى عليكتقطع 

وهذا من باب الكناية لأنك إذا أثبتٌ الأمر في مكان 
الرجل وحيزه فقد أثبته فيه الا ترى إلى قوله: 0 
إن السماحة والمروءة والندى في قبة ضربة على ابن الحشرج 

ومنه قول الناس: لمكانك فعلت كذاء يريدون لاجلك وفي 
الحديث: من الشرك الخفيّ أن يصلي الرجل لمكان 
الرجل7, وكذلك فعلت هذا من جهتك فمن حيث لم يبق 


أنه 


(1) أخرجه البيهقي في الشعبء باب: في معالجة كل ذنب بالتوبة 
(الحديث رقم: 7137). 


945 


فرق فيما يرجع إلى آداء الغرض بين ذكر المكان وتركه 
قيل: إفرّطت في جنب الله»م على معنى فرّطت في 
ذات الله. 

فإن قُلَْتَ: فمرجع كلامك إلى أن ذكر الجنب كلا ذكر 
سوى ما يعطى من حسن الكناية ويلاغتها فكأنه قيل: فرّطت 
فى الله فما معنى فرّطت فى الشْ؟ قُلْتُ: لا بد من تقدير 
مضاف محذوف سواء ذكر الجنبء أو لم يذكروا المعنى: 
فرّطت فى طاعة الله وعبادة ال وما أشبه ذلك وفي حرف 
عبد الله وحفصة في ذكر الث وما في ما فرّطت مصدرية 
مثلها في بما رحبت «وإن كنت لمن الساخرين» قال 
قتادة: لم يكفه أن ضيع طاعة الله حتى سخر من أهلها 
ومحلء وإن كنت النصب على الحال كأنه قال: فرّطت وأنا 
ساخر أي فرّطت في حال سخريتيء وروي أنه كان في بني 
إسرائيل عالم ترك علمه وفسق وأتاه إبليس وقال له: تمتع 
من الدنيا ثم تب فأطاعه وكان له مال فأنفقه في الفجور 
فأتاه ملك الموت في ألذ ما كان فقال: يا حسرتا على ما 
فرّطت في جنب الله ذهب عمري في طاعة الشيطان 
واسخطت ربي فندم حين لم ينفعه الندم فأنزل الله خبره في 


«لو أن الله هداني» لا يخلى إما أن يريد به الهداية 
بالإلجاء أو بالإلطاف أى بالوحى فالإلجاء خارج عن الحكمة 
ولم يكن من أهل الإلطافء فيلطف به وأما الوحي فقد كان 
ولكنه أعرض ولم يتبعه حتى يهتدي وإنما يقول هذا تحيرًا 


فى جَهَتَّمَ مَنْوى ‏ 


9 سورة الزمر 


فى أمره وتعللاً بما لا يجدي عليه كما حكى عنهم التعلل 
بإغواء الرؤساء والشياطين» ونحى ذلك ونحوه لى هدانا الله 


لهديناكم وقوله: 
بل هد جَآدَنَكَ ءيق هَكَدَبتَ يبا وَأسْدَكيرَتَ وَكُتَ يرت 
ل لفرِينَ 0). 


(بلى قد جاءتك آياتي» رد من الله عليه معناه: بلى قد 
على الإيمان والضلالة على الهدىء وقرىء بكسر التاء على 
مخاطبة النفس. 

فإن قُنْتَ: هلا قرن الجواب بما هى جواب له وهو قوله: 
لو أن الله هداني ولم يفصل بينهما بآيَة!قُنْتٌ: لأنه لا يخلى 


إما أن يقدّم على أخرى القرائن الثلاث فيفرق بينهنٌ وإما أن 
تؤخر القرينة الوسطىء فلم يحسن الأوّل لما فيه من تبتير 


النظم بالجمع بين القرائن واما الثاني فلما فيه من نقض 
الترتيب وهو التحسر على التفريط في الطاعة, ثم التعلل 
بفقد الهداية ثم تمنى الرجعة فكان الصواب ما جاء عليه 


وهى أنه حكى أقوال النفس على ترتيبها ونظمهاء ثم اجاب 


من بينها عما اقتضى الجواب. 
فإن قُنْتَ: كيف صح أن تقع بلى جوابًا لغير منفي؟ قُلْتُ: 
لى أنّ الله هداني فيه معنى ما هديت. 


00-0 


كمه تك أذ كَتوا لك لله يرهم شود 
كبن 00. 

«كذبوا على اشم وصفوه بما لا يجوز عليه تعالى» 
وهو متعال عنه() فاضافوا إليه الولد والشريك وقالوا 
هؤلاء شفعاؤناء وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم وقالوا 


0001 


ووم 


ألْيِسَ 


2 


(1) أخرجه أحمد في المسند 30/3: والحاكم في المستدرك 329/4. 

2( قال أحمد: قد عدا طور التفسير لمرض في قلبه لا دواء له إلا 
التوفيق الذي حرمه ولا يعافيه منه إلا الذي قدر عليه هذا الضلال 
وحتمه, وسنقيم عليه حدّ الردٌ؛ لانه قد أبدى صفحته؛ ولولا شرط 
الكتاب لأضربنا عنه صفحاً ولوينا عن الالتفات إليه كشحاً وبال 
التوفيق. فنقول: أمَا تعريضه بأن أهل السنّة يعتقدون أن القبائح 
من فعل الله تعالى» فيرجمه باعتقادهم المشار إليه قوله تعالى بعد 
آيات من هذه السورة: الله خالق كل شيء وهو على كل شيء 
وكيل؟#» أمّا الزمخشري وإخوانه القدرية» فيغبرون في وجه هذه 
الآية» ويقولون: ليس خالق كل شيء؛ لأنّ القبائح أشياء وليست 
مخلوقة له فاعتقدوا أنهم نزهواء وإنما أشركواء وآمّا تعريضه لهم 
في أنهم يجرّزون أن يخلق خلقاً لا لغرض فتذلك؛ لأنّ أقعاله تعالى 
لا تعلل؛ لأنه الفعال لما يشاءء وعند القدرية ليس فعالاً لما يشاء؛ 
لأنّ الفعل إِمّا منطى على حكمة ومصلحة فيجب عليه أن يفعله 
عندهمء وإما عار عنها فيجب عليه أن لا يفعله فأين أثر المشيئة 
إذاً! وأما اعتقاده أنَّ فى تكليف ما لا يطاق تظليماً لله تعالى فاعتقاد 
باطل؛ لأنّ ذلك إنما ثبت لازماً لاعتقادهم أنّ الله تعالى خالق أفعال 
عبيدهء فالتكليف بها تكليف بما ليس مخلوقاً لهم, والقاعدة الأولى 
حق ولازم الحق حق ولا معنى للظلم إلا التصرف في ملك الغير 
بغير إذنه, والعباد ملك الله تعالى» فكيف يتصوّر حقيقة الظلم منهع- 


ب تعالى الله عما يقول الظالمون علواً كبيراً. وأما تعريضه بأنهم 


يجوزون أن يؤلم لا لعوض» فيقال له: ما قولك أيها الظنين في 
إيلام البهائم والأطفال؟ ولا أعواض لهاء وليس مرتباً على 
استحقاق اق سابق خلافاً للقدرية إذ يقولون: لا بد في الألم من 
استحقاق سايقء أو عوض. وأما اعتقاده أن تجويز رؤية الله تعالى 
يستلزم اعتقاد الجسمية؛ فإنه اغترار في اعتقاده بادلة العقل 
المجوزة لذلك مع البراءة من اعتقاد الجسمية؛ ولم يشعر أنه يقايل 
بهداية قول نبي الهدى عليه الصلاة والسلام إنكم سترون ربكم 
كالقمر ليلة البدر لا تضامون في رؤيتهء فهذا النص الذي ينبو عن 
التأويل ولا يردع المتمسك به شيء من التهويلء وأما قوله: إنهم 
يتسترون بالبلكفة فيعني به: قولهم بلا كيف أجل إنها لستر 
لا تهتكه يد الباطل البتراء» ولا تبعد عن الهدى عين الضلال 
العوراء» وأما تعريضه بأنهم يجعلون لله أنداداً بإثباتهم معه قدماء 
فنفي لإثباتهم صفات الكمال كلا والله إنما جعل لله أنداداً القدرية 
إذ جعلوا أنفسهم يخلقون ما يريدون» ويشتهون على خلاف مراد 
ربهم حتى قالوا: إن ما شاه كان وما شاء الله لا يكون» وأما أهل 
السنة فلم يزيدوا على أن اعتقدوا أن ل تعالى علماًء وقدرة» 
وإرادة» وسمعاً وبصراًء وكلاماًء وحياة» حسبما دلّ عليه العقل 
وورد به الشرع؛ وأي مخلص للقدري إذا سمع قوله تعالى: 
«وسع ربنا كل شيء علماً إلا اعتقاد أنّ الله تعالى علماً أو جحدحت 


الجزء الرابع والعشرون 


والله أمرئا بها ولا يبعد عنهم قوم يسفهونه بقعل القبائح 
وتجويز أن يخلق خلقًا لا لغرضء ويؤلم لا لعوض 
ويظلمونه بتكليف ما لا يطاق ويجسمونه بكونه مرئيًا 
معايئًا مدركًا بالحاسة ويثبتون له يدا وقدمًا وجنبًا 
متسترين بالبلكفة» ويجعلون له أندادًا بإثباتهم معه قدماء. 
«وجوههم مسودّة» جملة في موضع الحال إن كان ترى 
من رؤية البصر ومفعول ثان إن كان من رؤية القلب. 


ودس 


بتتى أمّدُ لْذِينَ َتنَأ بِمَمَابَهِرْ لا يَمسَهُمْ لشو ولا هم 
بخت © لا كين سكل خا مفو على عل كوو كية 9 
وقرئء ينجي ويّنجي ابمفازتهم» بفلاحهم يقال: فاز 
ؤلا يمسهم السوء ولا هم يحزنون» كانه قيل: ما 
مفازتهم فقيل: لا يمسهم السوء أي: يتجيه) بلفي ا 
تحسبتهم بنفازة من العذاب»7) أي: بمنجاة منه لأنّ 
النجاة من أعظم الفلاح وسبب منجاتهم العمل الصالح 
ولهذا فسر ابن عباس رضي الله عنهما المفازة بالأعمال 
في نفسه مفازة لأنه سببهاء وقرىئء بمفازاتهم على أنّ لكل 
مثق مدانة 
التفسيرين؟ لكام على التفسير الازل فلا سحل ل لال 


0 


شي وهو 


لم مَمَايدُ لسوت وَالْارضْ تيت كَمَرُواْ بايث أنه ويك 

ل سر 9 لشلقة 

جله مقاليد السموات والأارض» أي: هو مالك أمرها 

وحافظهاء وهى من باب الكناية لأنّ حافظ الخزائن ومدبر 

أمرها هو الذي يملك مقاليدهاء ومنه قولهم فلان آلقيت إليه 

مقاليد الملك وهي المفاتيح ولا واحد لها من لفظها وقيل: 

مقليد ويقال إقليد وأقاليد والكلمة أصلها فارسية. 

التعريب لحالها عربية كما أخرج الاستعمال المهمل من كوثه 
فإن قُنْتَ:بما اتصل قوله: «والنين كفروا» قُلْتُ: بقوله: 


عرو 


هم 


546 


والذنين كفروا هم الخاسرون واعترض بينهما بأنه خالق 
الأشياء كلها وهو مهيمن عليها فلا يخفى عليه شيء من 
أعمال المكلفين فيهاء وما يستحقون عليها من الجزاء وقد 
جعل متصلا بما يليه على أنّ كل شيء في السموات 
والأرض فالله خالقهء وفاتح بابه والذين كفروا وجحدوا أن 
يكون الأمر كذلك أولئك هم الخاسرون وقيل: سأل عثمان 
رضي الله عنه رسول الله يَككه عن تفسير قوله تعالى: هله 
مقالدد السموات والأرض» فقال: يا عثمان ما سألني عنها 
أحد قبلك تفسيرها لا إلّه إلا الل والله أكبر وسبحان اش 
وبحمده وأستغفر الله ولا حول ولا قوّة إلا بالل هو الأوّل 
والآخر والخلامر والباطن بيده الخير يحيي ويميت وهو على 
كل شيء قدير ©, وتأويله على هذا أنّ لله هذه الكلمات يوحد 
بها ويمجد وهي مفاتيح خير السموات»؛ والأرض من تكلم 
بها من المتقين أصابه والذين كفروا بآيات الله وكلمات 
توحيده وتمجيده أولئتك هم الخاسرون. 


211 


ل أَمَمَيْرَ آله تَأْمْبْوَنٌَ أ عَبْدُ ا لكهننَ 5 


(افغير انه منصوب باعبد و جتامروني» اعتراض 
ومعتاهة: أفغير الله أعيد بأمركم وذلك حين قال له 
المشركون: السام يعض جتنا ونؤمن بإلهك أو ينصب بما 
ورقع ا فى حون ألا أيهذا الزاجري أحضر الوه 
ا ل ا الله تق تقولون لي أعبده وأفغير الله 
وافغير ألله تامرونني 1 أعيد والدليل على صحة هذا الوجه 
قراءة من قرأ أعيد بالنصبء وقرئىٌ تأمرونني على الأصل 
وتأمروني على إدغام النون أى حذفها. 


ولد 


َبيلَت لين 3 أدهت 4 01 مَك 


قد وى ِلك لِك لزن من 5 
3 1 يِنّ يرن 29 


قرئ: «ليحبطنَ» عملك وليحبطنّ على البناء للمفعول 
ولنحبطنٌ بالنون والياء أي: ليحبطنّ الله أى الشرك. 


فإن قُلْتَ:الموحى إليهم جماعة فكيف قال: «لئن 
ألشركت» على التوحيد؟ قُلْتُ:معناه أوحي إليك لئن 
أشركت ليحبطنٌّ عملك وإلى الذين من قبلك مثله؛ وأوحي 
إليك وإلى كل واحد منهم لثن أشركتء كما تقول كسانا 
حلة آي كل وأحد منا. 


آيات اللهء وإطفاء نوره «ويابى الله إلا أن يتم نوره ولو كره 
الكافرون4 وأما قوله: إنهم يثبتون لله تعالى يدا وقدماً ووجهاً فذلك 
فرية ما فيها مرية ولم يقل بذلك أحد من آهل السنة» وإنما أثبت 
القاضي أبى بكر صفات سمعية وردت في القرآن: اليدان» والعينان» 
والوجه ولم يتجاوز في إثباتها ما وردت عليه في كتاب الله العزيز 
على أنَّ غيره من آهل السنة حمل اليدين على القدرة» والنعمة, 
والوجه على الذات» وقد مرّ نلك في مواضع من الكتاب, فقد - 


- اتصف في هذه المباحثة بحال من بحث بظلفه عن حتفه., 
وتعريضه معتقده الفاسد لهتك سترهء وكشقهء وإنما حملني على 
إغلاظ مخاطيته الغضب لله تعالى ولرسوله كَكلِيّةِ وأهل سننه» فإنه 
قد أساء عليهم الأدسب ونسبهم بكذبه إلى الكذب والثه | 

(1) سورة آل عمرانء الآية: 188. 


2( أخرجه أبو يعلى» وذكره العقيلي. 


5917 


فإن قُنْتَ: ما الفرق بين اللامين؟ قُلْتٌ: الأولى موطئة 
للقسم المحذوف والثانية لام الجواب وهذا الجواب ساد 
مسدّ الجوابين أعني جوابي القسم والشرط. 

فإن قُلْتَ: كيف صح هذا الكلام مع علم الله تعالى أنَّ 
رسله لا يشركون ولا تحبط أعماله؟ قُلْتُ: هى على سبيل 
الفرض والمحالات يصح فرضها لأغراض فكيف بما ليس 
بمحال ألا ترى إلى قوله ولو شاء ربك لآمن من في 
الأرض كلهم جميعًا يعني: على سبيل الإلجاء ولن يكون 
ذلك لامتناع الداعي إليه ووجود الصارف عنه. 


فإن قُلْتَ: ما معنى قوله: إولتكونن من الخاسرين»؟ 
قُلْتُ: يحتمل ولتكونن من الخاسرين بسبب حبوط العمل 
ويحتمل ولتكونن في الآخرة من جملة الخاسرين الذين 
خسروا أنفسهم إن مت على الردّة» ويجوز أن يكون 
غضب الل على الرسول أشد فلا يمهله بعد الردّة ألا ترى 
إلى قوله تعالى: «إِذَّا لانقناك ضعف الحياة وضعف 
الممات»('), 


بل لَه بذ وك ينه الشَدَكِرنَ ©©. 


«بل اك فاعيد» رد لما أمروه به من استلام بعض 
آلهتهم كأنه قال: لا تعبد ما أمروك بعبادته بل إن كنت 
عاقلا فاعبد الله فحذف الشرطء وجعل تقديم المفعول 
عوضًا منه «إوكن من الشاكرين» على ما أنعم به عليك 
من أن جعلك سيد ولد آدم وجوز الفراء نصبه بفعل مضمر 
هذا معطوف عليه تقديره بل الله أعبدء فاعبد لما كان 
العظيم من الأشياء إذا عرفه الإنسان حق معرفته» وقدره 
في نفسه حق تقديره عظمه حق تعظيمه قيل: 


ل سر ا ا 000 


وما كَدَرواً كت َّ هدرو وَالرْسٌ جمِعًا م ا 9 لْقيلَمَةَ 


يه حر صر لير سس 55 75 م200 وس ع معو ليرماب ضيه - 
وَألسَّموتٌ ابم سميية- سبحم وتملن عما شرت 


جوما قدروا الل حق قدره» , وقرئ بالتشديد على 
معنى وما عظموه كنه تعظيمهء ثم نبهم على عظمته وجلاله 
شأنه على طريقة التخييل فقال: «والارض جميعًا قبضته 
يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه» , والغرض من 
عظمته والتوقيف على كنه جلاله لا غير من غير ذهاب 
بالقبضة ولا باليمين إلى جهة حقيقة» أو جهة مجاز وكذلك 
حكم ما يروى أن جبريل جاء إلى رسول الله يَكِْدّ فقال: يا 
والأرضين على أصبع والجبال على أصبع والشجر على 
أصبع والثرى على أصبعء وسائر الخلق على أصبعء ثم 


9 سورة الزمر 
قال ثم قرا تصديقًا له «وما قدروا ا حق قدره»" الآية 
وإنما ضحك أفصح العرب ككل وتعجب لأنه لم يفهم منه 
إلا ما يفهمه علماء البيان من غير تصوّر إمساك ولا أصبع 
ولا هز ولا شيء من ذلك ولكن فهمه وقع أول شيء 
وآخره على الزبدة والخلاصة التي هي الدلالة على القدرة 
الباهرة وأن الأفعال العظام التي تتحير فيها الأفهام 
والأذهان ولا تكتنهها الأوهام هينة عليه هواناً لا يوصل 
السامع إلى الوقوف عليه إلا إجراء العبادة في مثل هذه 
الطريقة من التخييل» ولا ترى بابّا في علم البيان أدق 
ولا أرق ولا الطف من هذا الباب ولا أنفع وأعون على 
تعاطي تأويل المشتبهات من كلام ال تعالى في القرآن 
وسائر الكتب السماوية وكلام الأنبياء» فإنّ أكثره وعليته 
تخييلات قد زلت فيها الأقدام قديمًا وما أتى الزالون إلا من 
قلة عنايتهم بالبحثء والتنقير حتى يعلموا أن في عداد 
العلوم الدقيقة علمًا لو قدروه حق قدره لما تخفى عليهم أنّ 
العلوم كلها مفتقرة إليهء وعيال عليه إذ لا يحل عقدها 
المؤربة ولا يفك قيودها المكربة إلا هى وكم آية من آيات 
التنزيل» وحديث من أحاديث الرسول قد ضيم وسيم 
الخسف بالتأويلات الغثة والوجوه الرثة لأنّ من تأوّل ليس 
من هذا العلم في عير ولا نفير» ولا يعرف قبيلاً منه من 
دبير والمراد بالآرض الأرضون السبع يشهد لذلك شاهدان 
قوله جميعًا وقوله والسمواتء ولأنّ الموضع موضع تفخيم 
وتعظيم فهو مقتض للمبالغة ومع القصد إلى الجمع 
وتاكيده بالجميع أتبع الجميع مؤكده قبل مجيء الخبر 
واحدة» ولكن عن الأراضي كلهن والقبضة المرة من القبض 
«فقبضت قبضة من أثر الرسول» والقبضة بالضم المقدار 
المقبوض بالكف ويقال أيضًا أعطنى قبضة من كذا تريد 
معنى القيضة تسمية بالمصدر كما روي أنه نهى عن 
خطفة السبع0) وكلا المعنيين محتمل والمعنى والأرضون 
جميعًا قبضته أي: نوات قبضته يقبضهن قبضة واحدة 
يعني: أنّ الأرضين مع عظمهن وبسطتهن لا يبلغن إلا 
قبضة واحدة من قبضاته كانه يقبضها قبضنة بكف واحدة 
كما تقول الجزور أكلة لقمان والقلة جرعته أي ذات أكلته 
وذات جرعته تريد أنهما لا يفيان إلا بأكلة فذة من أكلاته 
وجرعة فردة من جرعاتهء وإذا أريهد معنى القبضة فظاهر 
لآنّ المعنى أن الأرضين بحملتها مقدار ما يقبضه بكف 
واحدة. 

فإن قُنْتَ: ما وجه قراءة من قرأ قبضته بالنصب! قُلّتُ: 
جعلها ظرفًا مشبهًا للمؤقت بالمبهم؛ مطويات من الطي 
الذي هى ضدّ النشر كما قال تعالى: يوم نطوي السماء 
كطي السجل للكتب»ه؟) وعادة طاوي السجل أن يطويه 


(1) سورة الإسراءى الآية: 75. 
(2) راجع الحديث رقم 121/1. 


(3) أخرجه الدارمي في كتاب: الأضاحيء باب: ما لا يؤكل من السباع- 


حت (الحديث: 1981). 


(4) سورة الأنبياءء الآية: 104. 


الجرّء الرابع والعشرون 


بيمينه وقيل: قبضته ملكه بلا مدافع ولا منازع وبيمينه 
بقدرته» وقيل: مطويات بيمينه مفنيات بقسمه لأنه أقسم أن 
يفنيها ومن اشتم رائحة من علمنا هذاء فليعرض عليه هذا 
التأويل ليلتهي بالتعجب منه ومن قائله ثم يبكي حمية 
لكلام اك المعجز بفصاحته وما مني من به أمثاله, وأثقل 
منه على الروح وأصدع للكبد تدوين العلماء قوله 
واستحسانهم له وحكايته على فروع المناير واستجلاب 
الاهتزاز به من السامعين» وقرئْ مطويات على نظم 
السموات في حكم الأرض ودخولها تحت القبضة ونصب 
مطويات على الحال «سبحانه وتعالي» ما أبعد من هذه 
قدرته وعظمته وما أعلاه عما يضاف إليه من الشركاء. 
وَْقِحَ في الصُورٍ مَصَعِقَ مَن فى التَمَوّتٍ ومن في الْأَرْضٍ إِلّا من 
ا يع فد أي ا هُمْ يِيَمٌ يرن (8©. 


فإن قُنْتَ: هأخرى» ما محلها من الإعراب؟ قُلْتُ: 
يحتمل الرفع والنصب أما الرفع فعلى قوله: «فإذا نفخ في 
الصور نفحة واحدة4”" وآما النصب فعلى قراءة من قرأ 
نفخة واحدة والمعنى: ونفخ في الصور نفخة واحدة ثم 
نفخ فيه أخرى وإنما حذفت لدلالة أخرى عليهاء ولكونها 
معلومة بذكرها في غير مكان وقرئ قيامًا ينظرون يقلبون 
أبصارهم في الجهات نظر المبهوت إذا فاجاه خطبء وقيل: 
ينظرون ماذا يفعل بهم ويجوز أن يكون القيام بمعنى 
الوقوف والجمود في مكان لتحيرهم. 


آذ سرام 


وَلَتَرَكِ الْاَرَصٌ بعد نيا وَقْضِمَ لكب وَوأقة أَلبْصنَ 
وََلتبَدَاه وَفنَىَ دم لحي وَهُمَ لا يظلمويَ 90 نين 

مَا عِلَت وَهُوَ أعَلَمْ يما يمون © 

قد استعار الله عز وجل النور للحق والقرآن والبرهان 
في مواضع من التنزيل وهذا من ذاك والمعنى: «واشرقت 
الأرض» بما يقيمه فيها من الحق والعدل؛ ويبسطه من 
القسط في الحساب ووزن الحسنات والسيئات وينادي عليه 
بأنه مستعار إضافته إلى اسمه لأنه هو الحق العدل 
وإضافة اسمه إلى الأرض لأنه يزينها حيث ينشر فيها 
عدله وينصب فيها موازين قسطه.ء ويحكم بالحق بين أهلها 
ولا ترى أزين للبقاع من العدل ولا أعمر لها منه وفي هذه 
الإضافة أن ربها وخالقها هو الذي يعدل فيها وإنما يجوز 
فيها غير ربها ثم ما عطف على إشراق الأرض من وضع 
الكتاب والمجيء بالنبيين والشهداءء والقضاء بالحق؛ وهو 
النور المذكور وترى الناس يقولون للملك العادل: أشرقت 
الآفاق بعدلك وأضاءت الدنيا بقسطك كما تقول: أظلمت 
البلاد يجور فلان قال رسول ألله ككللة: «الظلم ظلمات يوم 


54 


القيامة»7). وكما فتح الآية بإثبات العدل ختمها بنفي الظلم, 
وقرئّ وأشرقت على البناء للمفعول من شرقت بالضوء 
تشرة تشرق إذا امتلأت به واغتصت وأشرقها الله كما تقول: مل 
«والشهداء» الذين يشهدون للأمم وعليهم من الحفظة 
المتفرقة بعضها في أثر بعضء وقد تزمروا قال حتى 
احزالت زمر بعد زمر وقيل: في زمر الذين اتقوا هي 
الطبقات المختلفة الشهداء والزهاد والعلماء والقراء وغيرهم,» 
وقرئّ نذر منكم. 

فإن قُلَْتَ:لم اأضيف إليهم اليوم؛ قُلْتُ: ارادوا لقاء 
وقتكم هذا وهو وقت دخولهم النار لا يوم القيامة, وقد جاء 
استعمال اليوم والأيام مستفيضًا في أوقات الشدّة. 

وَسِينَ رن حكَدَيْوا إِلّ جَهَم ما حَهَّهَ إِذَا جَلَمُوهَا فيِسَتْ 
بوبه وَقَالَ لَهُم حَرَئهُا ألم يكم رَسل ا عَليَكُمْ ابل 
نَيَكْهَ يلسم يمه يَرمِحُْ هذا انوا بل حََّتَ كلم 
لتب عل لكف وهم 

«قالوا بلى»م أتونا وتلوا علينا ولكن وجبت علينا 
كلمة أل لأملآنّ جهنم لسوء أعمالنا كما قالوا: غلبت علينا 
شقوتنا وكنا قومًا ضالين فذكروا عملهم الموجب لكلمة 
العذاب وهو الكفر والضلال. 

ِل ملا أت جَمَثْدَ يت يها جَدْ مرق 
إفئ4ة 

اللام في المتكبرين للجنس لأنَّ «مثوى المتكبرين» 
فاعل بئس وبئس فاعلها اسم معرف بلام الجنس أو 
مضاف إلى مثله والمخصوص بالذم محذوف تقديره فيئس 
مثوى المتكرين يشو 

سبق ايت رَُ 4 لْجَنَّوَ وما حَهَهَ إِذَا جَآمُومَا 


حَرَتَبًا سَللْهُ سَلَمٌ يكم طِبْشْرٌ دلوم 


1 السك 7 


م 


ؤحتى» هي التي تحكى بعدها الجمل والجملة المحكية 
لأنه في صفة ثواب أهل الجنة فدل بحذفه على أنه شيء 
لا يحيط به الوصف وحق موقعه ما بعد خالدين وقيل: 
أبواب الجنة فمتقدّم فتحها بدليل قوله: جنات عدن مفتحة 


(1) سورة الحاقة, الآية: 13. 

(2) أخرجه البخاري في كتاب: المظالمء باب: الظلم ظلمات (الحديث: 
7) وأخرجه مسلم في صحيحه: كتاب: البر والصلة..., باب 
تحريم الظلم الحديث: ( 7ك 2579). 


549 


لهم الأبواب فلذلك جيء بالواى كانه قيل: حتى إذا جاؤها 
وقد فتحت أبوابها." 

فإن قُلْتَ: كيف عبر عن الذهاب بالفريقين جميعًا بلفظ 
السوء؟ قُلْتُ: المراد بسوق أهل النار طردهم إليها بالهوان 
والعنف كما يفعل بالأسارى والخارجين على السلطان إذا 
سيقوا إلى حبس أو قتلء والمراد بسوق أهل الجنة سوق 
مراكبهم لأنه لا يذهب بهم إلا راكبين وحثها إسراعًا بهم 
إلى دار الكرامة والرضوان كما يفعل بما يشرف ويكرم من 
الوافدين على بعض الملوك فشتان ما بين السوقين 
«طبتم» من دنس المعاصيء وطهرتم من خبث الخطايا 
«فادخلوهاع جعل دخول الجنة مسببًا عن الطيب 
والطهارة فما هي إلا دار الطيبين ومثوى الطاهرين لأنها 
دار طهرها الله من كل دنس وطيبها من كل قذر فلا يدخلها 
إلا مناسب لها موصوف بصفتهاء فما أبعد أحوالنا من تلك 
المناسبة وما أضعف سعينا في اكتساب تلك الصفة إلا أن 
يهب لنا الوهاب الكريم توية نصوحا تنقى أنفسنا من دون 
الننوب وتميط وضر هذه القلوب «خالدين» مقدرين 


الخلود. 
وه 0 صَدّقَدَا ومع 7 1 2-0 


وَمَالُوا الْحَسْدٌ له لرّى صَدَقَنَا وَعَدَرُ وَليبنَا اليس تتبها 
مرح الْجَنَّةَ ست تك و م قَمْمَ عر م َلْمَنمِلِينَ 289 


جالان ض»> 00 عن المكان الذي أقاموا فيه واتخذوه 
قرًا مقرًا ومتبواء وقد أورثوها أي ملكوها وجعلوا ملوكه وأطلق 
فيما يرثه واتساعه فيه وذهابه في إنفاقه طولاً وعرضًا. 


فإن قُلْتَ: :ما معني قوله طحيث نشاء» وهل يتبوأ 
أحدهم مكان غيره! قَلتُ: يكون لكل وأحد منهم جنة 
لا توصف سعة وزيادة على الحاجة فيتبوا من جنته حيث 
يشاء ولا يحتاج إلى جنة غيره. 


ويك التتبكة عآئيت ين عل التي سبح ند بَتمٌ 
َي م بلق وَقِلَ د َه الي 09. 

«حافين» محدقين من حوله: «#يسيحون بحمد 
ربهم» يقولون: سبحان الله والحمد لله متلذذين لا متعبدين. 

فإن قُلَتَ: إلام يرجع الضمير في قوله «بينهم»؛ قُلْتُ: 
يجوز أن يرجع إلى العباد كلهم وأن إدخال بعضهم النار 
وبعضهم الجنة لا يكون إلا قضاء بينهم بالحق والعدل؛ 
وأن يرجع إلى الملائكة على أن ثوابهم وإن كانوا 
معصومين جميعًا لا يكون على سنن واحدء ولكن يفاضل 
بين مراتيهم على حسب تفاضلهم في أعمالهم فهو القضاء 
بينهم بالحق. 


0 سورة غافر 


فإن قُلْت: قولء «وقيل الحمد نهم من القائل ذلك؟ 
قيل: وقضى ينهم بالحق وقائوا الحمد لله على قضائه بيننا 
بالحقء وإنزال كل منا منزلته التي هي حقه. عن 
رسول إلله يكل «من قرأ سورة الزمر لم يقطع الله رجاءهة 
يوم القيامة, وأعطاه الله كواب الخائقين الذين خافوا». وعن 
عائشة رضي الله عنها أنّ رسول الل كه كان يقرأ كل ليلة 
بني إسرائيل والزمر 00 


سم ام اقل اجر 


سورة غافر مكية 


حم 0 تَنزِيلُ ألكتب ين أن ألْمَيرِ امير 0©. 

قرئٌ بإمالة آلف حا وتفخيمها وبتسكين الميم وفتحها 
ووجه الفتح التحريك لالتقاء الساكنين وإيثار أخف الحركات 
نحو أين؛ وكيف أو النصب بإضمار اقرأ ومنع الصرف 
للتأنيث والتعريف أو للتعريف وأنها على زنه أعجمي نحو 
قابيل وهابيل التوب والثوب والأوب أخوات في معنى 
الرجوع والطول والفضل والزيادة يقال لفلان على فلان 
طول والإفضال يقال: طال عليه وتطول إذا تفضل. 


عَافٍ الب وَكَاِلٍ اليب سسَدِبدٍ آلياب ذى الول آآ له إلا هر 
ِلَيهِ لْمَمِيرٌ ©. 


فإن قَلْتَ: كيف اختلفت هذه الصفات تعريقًا وتنكيرًا 
والموصوف معرفة يقتضي أن يكون مثله معارف؟ قُلْتُ: 
أمَا غافر الذنبء وقابل التوب فمعرفتان لأنه لم يرد بهما 
حدوث الفعلين وأنه يغفر الذنب ويقبل التوب الآن أى غدًا 
حتى يكونا في تقدير الانفصالء فتكون إضافتهما غير 
حقيقية وإنما أريد ثبوت ذلك ودوامه فكان حكمهما حكم إله 
الخلق ورب العرشء وأما شديد العقاب فامره مشكل لأنه 
في تقدير شديد عقابه لا ينفك من هذا التقدير» وقد جعله 
الزجاج بدلا وفي كونه بدلا وحده بين الصفات نبو ظاهر 
والوجه أن يقال لما صودف بين هؤلاء المعارف هذه 
النكرة الواحدةء فقد آننت بأنّ كلها أبدال غير أوصاف 
ومثال ذلك قصيدة جاءت تفاعيلها كلها على مستفعلن فهي 
محكوم عليها بأنها من بحر الرجزء فإن وقع فيها جزء 
واحد على متفاعلن كانت من الكامل ولقائل أن يقول هي 
صفات وإنما حذف الألفء واللام من شديد العقاب ليزاوج 
ما قبله وما بعده لفظًا فقد غيروا كثيرًا من كلامهم عن 


(1) أخرجه الحاكم في المستدرك؛ 434/2. وأخرجه أحمد في المسند: 
6. وعند أبي يعلى تنزيل السجدة والزمر (الحديث: 7643) 
و(4164). 


الجزء الرابع والعشرون 


قوانينه لأجل الازدواج حتى قالوا ما يعرف سحادليه من 
عنادليهء فثنوا ما هو وتر لأجل ما هى شفع على أنَّ الخليل 
قال في قولهم: ما يحسن بالرجل مثلك أن يفعل ذلك؛ وما 
يحسن بالرجل خير منك أن يفعل أنه على نية الآلف واللام 
كما كان الجماء الغفير على نية طرح الألف واللام؛ ومما 
سهل ذلك الأمن من اللبس وجهالة الموصوف ويجوز أن 
يقال قد تعمد تنكيره وإبهامه للدلالة على فرط الشدّة وعلى 
ما لا شيء أدهى منه وأمر لزيادة الإنذاره ويجوز أن يقال 
هذه النكتة هي الداعية إلى اختيار البدل على الوصف إذا 
سلكت طريقة الإبدال. 


فإن قلتَ: ما بال الولو في قوله وقابل التوب قُلْتُ: فيها 
نكتة جليلة. وهي إفادة الجمع للمذنب التائب بين رحمتين 
بين أن يقبل توبته فيكتيها له طاعة من الطاعات وأن 
يجعلها محاءة الذنوب كأن لم يذنب كأنه قال: جامم 
ذا باس شديد من أهل الشام فقيل له: تتابع في هذا 
عليك وأنا أحمد إليك اش الذي لا إله إلا هو «بسم الل 
الرحمن الرحيم حم إلى قوله «إليه المصير»ه7) وختم 
الكتاب وقال لرسوله: لا تدفعه إليه حتى تجده صاحيًا ثم 
أمر من عنده بالدعاء له بالتوبة فلما أتته الصحيفة جعل 
يقرؤها ويقول: قد وعدني الله أن يغفر لي وحذرني عقابه 
وحسنت توبتهء فلما بلغ عمر أمره قال: هكذا فاصنعوا إذا 
رأيتم أخاكم قد زلّ زلة فسددوه ووقفوه وادعوا له الله أن 
يتوب عليه ولا تكونوا أعوانًا للشياطين عليه0. سجل على 
المجادلين في آيات الله بالكفر والمراد الجدال بالباطل من 
الطعن فيها والقصد إلى إدحاض الحقء وإطفاء نور الله وقد 
الحق». 


ما يجولُ ينه عيب أله إلا اين كوا هلا يررك عَم في اليلد 
(8). 


قأما الجدال فيها لإيضاح ملتبسها وحل مشكلهاء 
ومقادحة أهل العلم في استنباط معانيها ورد آهل الزيغ بها 
وعنها فأعظم جهاد في سبيل الل وقوله كَلِ: «إنّ جدالاً في 
القرآن كفر وإيراده منكرّاء2. وإن لم يقل إنّ الجدال تمييز 
منه بين جدال وجدال. 
فإن قُلْتَ: من آين تسبب لقوله: إفلا يغررك4 ما قبله؟ 
قلت: من حيث انهم لما كانوا مشهودًا عليهم من قبل الله 


550 


تحقق ذلك أن لا ترجح أحوالهم في عينه ولا يغره إقبالهم 
في دنياهم وتقلبهم في البلاد بالتجارات النافقة والمكاسب 
المربحة» وكانت قريش كذلك يتقلبون في بلاد الشام واليمن 
ولهم الأموال يتجرون فيها ويتربحون فإنّ مصير ذلك 
وعاقبته إلى الزوال ووراءة شقاوة الأبد» ثم ضرب لتكذيبهم 
وعداوتهم للرسل وجدالهم بالباطل ما ادخر لهم من سوء 
من عقابه وأحله بساحتهم من انتقامه وقرئٌ فلا يغرك. 


3 6 


ححَدْبت مِلْهُمْ هَرْمُْ نع وَالْتْدرَابُ ب بَنْدِهم وَعَنَنْ حكُلٌ 
000 ا ا 057 5 ا 
مم رَسُولِمْ لِيَاحْدُوهَ مَحَدَلوا بالطل ليُدحِصّا به لَلَيّ كمَدهم 
دَكِنَ كن عِقَابِ (2). 


«الأحزاب» الذين تحزبوا على الرسل وناصبوهم وهم 
عاد وثمود وفرعون وغيرهم «وهمت كل آمّةم من هذه 
الأمم التي هي قوم نوح الأحزاب «برسولهمع» وقرئ 
برسولها «لياخنوهم ليتمكنوا منه ومن الإيقاع بيه 
وإصابته بما أرادوا من تعذيب أى قتل ويقال للأسير أخيذ 
«وفاخنتهم» يعني: أنهم قصدوا أخذه فجعلت جزاءهم على 
إرادة آخذه إن أخنتهم «فكيف كان عقاب» فإنكم تمرون 
على بلادهم ومساكنهم فتعاينون أثر ذلكء وهذا تقرير فيه 
معنى التعجيب. 


كيك حَنّت كِمَثْ ريلك عَلَ بكترا تنه اتتكحث أَرِ 
0ت 


«انهم أصحاب النار»م في محل الرفع بدل من كلمة 
ربك أي مثل ذلك الوجوب وجب على الكفرة كونهم من 
أصحاب النار» ومعناه: كما وجب إهلاكهم في الدنيا بالعذاب 
المستاصل كذلك وجب إهلاكهم بعذاب النار في الآخرة؛ أى 
في محل النصب بحذف لام التعليل وإيصال الفعل» والذين 
كفروا قريش ومعناة كما وجب إهلاك أولئك الأمم كذلك 
وجب إهلاك هؤلاء لأن علة واحدة تجمعهم أنهم من 
أصحاب النارء قرئ كلمات. 

ل يلون لعز ومن عَم سبحب بِصَند َيه يوسن به 

روي أن حملة العرش أرجلهم في الأرض السفلى 
ورؤسهم قد خرقت العرش وهم خشوع لا يرفعون طرفهم 
وعن النبي كي «لا تتفكروا في عظم ربكم ولكن تفكروا 


(1) سورة غافرء الآيات: 1 - 3. 

(2) روآه أبى نعيم في الحلية في ترجمة يزيد بن الاصم. 

(3) أخرجه البيهقي في شعب الإيمان» باب: في تعظيم القرآن» فصل 
في ترك المماراة في القرآن (الحديث: 2257)» وعن أبي هريرة 
(الحديث: 2255). 


551 


فيما خلق الله من الملائكة فإن خلقًا من الملائكة يقال له: 
إسرافيل زاوية من زوايا العرش على كاهلهء وقدماه فى 
الارض السفلى وقد مرق راسه من سبع سموات وإنه 

ليتضاءل من عظمة الله حتى يصير كأنه الوصعء»(): وفي 
الحديث: «إن الله تعالى أمر جميع الملائكة ان يغدرا 
ويروحوا بالسلام على حملة العرش تفضيلاً لهم على 
سائر الملائكة»7. وقيل: خلق الله العرش من جوهرة 
خضراء وبين القائمتين من قوائمه خفقان الطير المسرع 
ثمانين آلف عام وقيل: حول العرش سبعون الف صنف من 
الملائكة يطوفون به مهللين مكبرين ومن ورائهم سبعون 
الف صف قيام قد وضعوا أيديهم على عواتقهم رافعين 
اصواتهم بالتهليل والتكبير» ومن ورائهم مائة آلف صف قد 
وضعوا الأيمان على الشمائل مأ منهم أحد إلا وهى يسبح 
بما لا يسبح به الآخرء وقرأ ابن عباس العرش بضم العين. 


فإن قُلَتَ: ما فائدة قوله «ويؤمنون به» لا يخفى على 
أحد أنّ حملة العرش ومن حوله من الملائكة الذين 
يسبحون بحمد ربهم مؤمنون! قَلْتٌ: فائدته إظهار شرف 
الإيمان وفضلهء والترغيب فيه كما وصف الأنبياء في غير 
موضع من كتابه بالصلاح لذلك وكما عقب أعمال الخير 
بقوله تعالى: تم كان من الذين أمنوا فأبان بذلك فضل 
الإيمان وفائدة أخرى وهي التنبيه على أن الأمر لى كان 
كما تقول المجسمة لكان حملة العرش ومن حوله مشاهدين 
معاينين» ولما وصفوا بالإيمان لأنه إنما يوصف بالإيمان 
الغائب فلما وصفوا به على سبيل الثناء عليهم علم أنّ 
إيمانهم وإيمان من في الأرضء» وكل من غاب عن ذلك 
المقام سواء في أنّ إيمان الجميع بطريق النظر والاستدلال 
لا غير وأنه لا طريق إلى معرفته إلا هذاء وأنه منزه عن 
صفات الأجرام وقد روعي التناسب في قوله ويؤمنون به 
«ويستففرون للذين آمنوا»ء كانه قيل: ويؤمنون 
ويستغفرون لمن في مثل حالهم وصفتهم وفيه تنبيه على 
أنّ الاشتراك في الإيمان يجب أن يكون ادعى شيء إلى 
النصيحة وابعثه على إمحاض الشفقة؛ وإن تفاوتت الأجناس 
وتباعدت الإيمان الأماكن فإنه لا تجائس بين ملك وإنسان 
ولا بين سماوي وأرضي قطء ثم لما جاء جامع الإيمان 
جاء معه التجانس الكلي والتناسب الحقيقي حتى استغفر 
من حول العرش لمن فوق الأرض قال الله تعالى: 
«ويستغفرون لمن في الأرض»7) أي يقولون «ربنا» 
وهذا المضمر يحتمل أن يكون بيانًا ليستغفرون مرفوع 
المحل مثله وأن يكون حالا. 


فإن قَلْتَ : تعالى ال عن المكان فكيف صح أن يقال 
وسع كل شيء؟ قُلْتُ: الرحمة والعلم هما اللذان وسعا كل 
شيء في المعنىء والأصل وسع كل شيء رحمتك وعلمك 


ولكن أزيل الكلام عن أصله بأن أسند الفعل إلى صاحب 
الرحمة» والعلم وأخرجا منصوبين على التمييز للإغراق في 
وصفه بالرحمة والعلم كأنٌ ذاته رحمة وعلم واسعان كل 


0 


سي ء. 


فإن قُلَتَ: قد ذكر الرحمة والعلم فوجب أن يكون ما بعد 
الفاء مشتملاً على حديثهما جميعًاء وما ذكر إلا الغقران 
وحده قُلْتٌ: معناه فاغفر للذين علمت منهم التوية واتباع 
سبيلك وسبيل الله سبيل الحق التي نهجها لعبادهء ودعا 
إليها. 
رس مم 


َبَنَا وَأَدَسِْهُرَ جَنَتِ عَذْنٍ ألّى وَصَدنَّهُمْ ومن مصلح ِنْ 
َابآبهم وَأَرْوَجِهِمَ رَدرَكَتِهِزٌ إِنّكَ أنت الْمزِيث الْحَكيِمْ 200 

(إنك أنت العزيز الحكيم» أي الملك الذي لا يغلب 
وانت مع ملكك وعزتك لا تفعل شيئًا إلا بداعي الحكمة, 
وموجب حكمتك أن تفي بوعدك. 


وقهم َلتَيَكَات وَمَن تق أَلسَيَكَاتٍ يَوْمَيذر َقَدْ يَحْتَذْ مكلت 
هو الْفَوْرُ الْمَظِيمٌ 0©). 


«وقهم السيآت» أي: العقوبات أو جزاء السيآت فحذف 
المضاف على أن السيآت هي الصغائرء أى الكبائر المتوب 
عنها والوقاية منها التكفير أو قبول التوبة. 

فإن قُلْتَ:ما الفائدة في استغفارهم لهم وهم تائبون 
صالحون موعودون المغفرة وال لا يخلف الميعاد. 

فإن قُلْتَ: هذا بمنزلة الشفاعة وفائدته زيادة الكراهة 
والثوابء وقرئّ جنة عدن وصلح بضم اللام والفتح أفصح 
يقال: صلح فهو صالح وصلح فهى صليح وذريتهم أي 
ينادون يوم القيامة» فيقال لهم: 

َّ ألييت كرا يدرت لمَقْتُ أله كيد ه من مَفَيٌَ 
أنَسَكُم إذْ يعوب إِلَ الإيمين شَكْفرْنَ 00 

«لمقت الله اكبر» والتقدير لمقت الله أنفسكم أكبر من 
مقتكم أنفسكم, فاستغنى بذكرها مرة و «إذ تدعون» 
منصوب بالمقت الأوّل والمعنى أنه يقال لهم يوم القيامة: 
كان الله يمقت أنفسكم الأمارة بالسوءء والكفر حين كان 
الانبياء يدعونكم إلى الإيمان فتأتون قبوله وتختارون عليه 
الكفر أشدّ مما تمقتونهن اليوم؛ وأنتم في النار إذ أوقعتكم 
فيها باتباعكم هاه وعن الحسن: لما رأوا أعمالهم 
الخبيثة مقتوا أنفسهم فنودوا لمقت اللهء وقيل: معناه 
لمقت الله إياكم الآن أكبر من مقت بعضكم لبعض كقوله 
تعالى: «يكفر بعضكم ويلعن بعضكم بعضًايّ» وإذ تدعون 
تعليل والمقت أشدّ البغض فوضع في موضع أبلغ الإنكار 


وأشده. 


(1) قال الزيلعي غريب» ونسبه إلى تفسير الثعالبي» 218/3. 
(2) لم يخرجه الزيلعي. 


(3) سورة الشورىء الآية: 5 


الجزء الرايع والعشرون 

«اثنتين4 إماتتين وإحياءتين» أو موتتين وحياتين واراد 
بالإماتتين خلقهم أموانًا أوّلاً وإماتتهم عند انقضاء آجالهم 
وبالإحياءتين الإحياءة الأولى وإحياءة البعث وناهيك تفسيرًا 
لذلك قوله تعالى: «وكنتم أموانًا فأحياكم ثم يميتكم ثم 
يحييكمي (') وكذا عن ابن عباس رضي الله عنهما. 

فإن قُلْتَ: كيف صح أن يسمي خلقهم أموانًا إماتة؟ قُلْتُ: 
كما صح أن تقول: سبحان من صغر جسم البعوضة وكبر 
جسم الفيلء وقولك للحفار ضيق فم الركية ووسع أسفلها 
وليس ثم نقل من كبر إلى صغر ولا من صغر إلى كبر ولا 
من ضيق إلى سعة:؛ ولا من سعة إلى ضيق وإنما آردت 
الإنشاء على تلك الصفات والسبب في صحته أن الصغر 
والكبر جائزان ممًا على المصنوع الواحد من غير ترجح 
لأحدهماء وكذلك الضيق والسعة فإذا اختار الصانع أحد 
الجائزين» وهو متمكن منهما على السواء فقد صرف 
المصنوع عن الجائز الآخر فجعل صرفه عنه كنقله منه ومن 
جعل الإماتتين التي بعد حياة الدنيا والتي بعد حياة القبر 
لزمه إثبات ثلاث إحياآت وهى خلاف ما في القرآن إلا ان 
يتحملء فيمجل إحداها غير معتد بها أو يزعم أن ال تعالى 
يحييهم في القبور وتستمر بهم تلك الحياة فلا يموتون 
بعدهاء ويعدهم في المستثنين من الصعقة في قوله تعالى: 
طالاً من شاء اش © 

فإن قُلْتَ: كيف تسبب هذا لقوله تعالى «فاعترفنا 
بنذنوبنا»؟ قلتٌ: قد أنكروا البعثء فكفروا وتبع ذلك من 
الذنوب ما لا يحصى لأن من لم يخش العاقبة تخرق في 
المعاصي فلما رأوا الإماتة والإحياء قد تكرّرا عليهم علموا 
بأن الله قادر على الإعادة قدرته على الإنشاء فاعترفوا 
بذنوبهم التي اقترفوها من إنكار البعث وما تبعه من 
معاصيهم «فهل إلى خروج» اي إلى نوع من الخروج 
سريع أو بطيء «إمن سبيل» قط أم الياس واقع دون ذلك» 
فلا خروج ولا سبيل إليه وهذا كلام من غلب عليه الياس 
والقنوط وإنما يقولون ذلك تعللا وتحيرًاء ولهذا جاء الجواب 
على حسب ذلك وهو قوله: 


معمع رمعم م 


كم أنه إذا ديى أَنَّهُ مَمْدَهُ كَْرَثْرَ وإِن شرك بد سيوأ 
«إنلكمم أي نلكم الذي أنتم فيه وأن لا سبيل لكم إلى 
خروج قط بسبب كفركم بتوحيد اللهء وإيماتكم بالإشراك به 
«فالحكم نهم حيث حكم عليكم بالعذاب السرمد وقوله: 
«العلي الكبير» دلالة على الكبرياء والعظمة وعلى أن 


952 


عقاب مثله لا يكون إلا كذلك وهو الذي يطابق كبرياءه 
ويناسب جبروته؛ وقيل: كان الحرورية أخذوا قولهم لا حكم 
إلا ش من هذا. 

هْرٌّ الى برِيكُم نيه وَيدَزْك لكم ين السَمَآهِ ذا وَمَا 

«يريكم آياتهي من الريح والسحاب والرعد والبرق 
إلا من ينيبي وما يتعظ وما يعتبر بايات الله إلا من يتوب 
من الشرك ويرجع إلى الله فإن المعاند لا سبيل إلى تذكره 
واتعاظه؛, كم قال للمنيبين: 

َأدْعُوأ لَه صن لَه أَلدِبنَ ولو كر الْكَيرْرنَ 9). 

«فادعوا الله بي اي أعيدوه «مخلصين له الدين» من 
الشرك وإن غاظ ذلك أعداءكم ممن ليس على دينكم. 

رَفِيعٌ أْدَرَحَتِ دو الْمَرشٍ بِلْقَى الروح مِنْ أترو. عَلَ عن يَ415ُ مِنْ 


«+رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح» ثلاثة 
اخبار لقوله هو مترتبة على قوله: «الذي يريكم»؛ أو 
أخبار مبتدا محذوف وهي مختلفة تعريقًا وتنكيرًا وقرى:: 
«رفيع الدرجات» بالنصب على المدح ورفيع الدرجات 
كقوله تعالى: إذي المعارج7#4) وهي مصاعد الملائكة إلى 
أن تبلغ العرش وهي دليل على عزته وملكوته. وعن ابن 
جبير: سماء فوق سماء العرش فوقهنٌء ويجوز أن يكون 
عيارة عن رفعة شأنه وعلوّ سلطانه كما أنّ ذا العرش 
عبارة عن ملكه وقيل: هي درجات ثوابه التي ينزلها أولياءه 
في الجنة «الروح من أمرهدي الذي هى سبب الحياة من 
أمره يريد الوحي الذي هو أمر بالخير وبعث عليهء فاستعار 
له الروح كما قال تعالى: «اوّمن كان ميكًا فأحييناهي0) 
«لينذر» الله أو الملقى عليه وهو الرسول أو الروح» 
وقرىء لتنذر أي لتنذر الروح لأنها تؤنث أى على خطاب 
الرسولء وقرئىء لينذر يوم التلاق على البناء للمقعول 
«ويوم التلاق» يوم القيامة لأنّ الخلائق تلتقي فيه» وقيل: 
يلتقي فيه أهل السماء واهل الارض وقيل: المعبود والعايد. 
لور الْتَهارِ . 

«يوم هم بارزون» ظاهرون لا يسترهم شيء من 
جبل» أو أكمة أى بناء لأنّ الأرض بارزة قاع صفصف ولا 
عليهم ثياب إنما هم عراة مكشوفون كما جاء في الحديث 
يحشرون عراة حفاة غرلاً) هلا يخفى على الله منهم 
شسيء # أي من أعمالهم وأحوالهم, وعن اين مسعود 


(1) سورة البقرة, الآية: 28. 
(2) سورة الزمرء الآية: 68. 
(3) سورة المعارج:ء الآية: 3. 


(4) سورة الأنعامء الآية: 122. 
(5) أخرجه البخاري في كتاب: الرقاق» باب: الحشر (الحديث رقم: 
7» ومسلم في كتاب: الجنة؛ باب: فناء الدنيا وبيان الحشر يوم 


553 


فإن قلت: قوله لا يخفى على الله منهم شيء بيان وتقرير 

لبروزهم والله تعالى لا يخفى عليه منهم شيء برزوا أو لم 
يبرزوا فما معناه؟ قُلتُ: معئأة: انهم كانوا يتوهمون في الدنيا 
إذا استتروا بالحيطان والحجب أنَّ اله لا يراهم ويخفى عليه 
أعمالهم؛ فهم اليوم صائرون من البروز والانكشاف إلى حال 
لا يتوهمون فيها مثل ما كانوا يتوهمونه قال الله تعالى: 
«ولكن ظننتم أنّ الل لا يعلم كثيرًا مما تعملون»74) وقال 
تعالى: «يستخفون من الناس ولا يستخفون شه 
وذلك لعلمهم أنّ الناس يبصرونهم وظنهم أنّ اله لا يبصرهم 
وهى معنى قوله: وبرزوا لله الواحد القهار لمن الملك 
اليوم لله الواحد القهار» حكاية لما يسثل عنه في ذلك 
اليوم ولما يجاب به» ومعناه: أنه ينادي مناد فيقول: هلمن 
الملك4 اليوم فيجيبه أهل المحشر لش الواحد القهار», 
وقيل: يجمع الل الخلائق يوم القيامة في صعيد واحد بأرض 
بيضاء كأنها سبيكة فضة لم يعص الله فيها قط فأوّل ما 
يتكلم به أن ينادي مناد لمن الملك اليوم لله الواحد القهار. 


يرم يرك كل تفن يما كَسَبَتْ لا طلم الوم إك لَه َي 
أَلِسَفِ 20 


«اليوم تجزى كل نفس» الآية فهذا يقتضي أن يكون 
المنادي هو المجيب, لما قر قرّر أن الملك شك وحده في ذلك 
اليوم عدد نتائج ذلك وهي أنَّ كل نفس تجزى ما كسبت 
وأنّ الظلم مأمون لأنّ الله ليس بظلام للعبيد وأن الحساب 
لا يبطئ لأن الله لا يشغله حساب عن حساب فيحاسب 
الخلق كله في وقت واحدء وهى اسرع الحاسبين وعن ابن 
عباس رضي الله عنهما إذا أخذ في حسابهم لم يقل أهل 
الجنة إلا فيها ولا أهل النار إلا فيها. 

ْم بَمَ الأرقق إذ اموب لدى الْتابعر طبن ما يي 

«الآزفة4: القيامة سميت بذلك لأزوفها أي لقربها 
ويجوز أن يريد بيوم الآزفة وقت الخطة الآزفة وهي 
مشارفتهم دخول النار فعند ذلك ترتفع قلويهم عن مقارهاء 
فتلتصق بحناجرهم فلا هي تخرج فيموتوا ولا ترجع إلى 
مواضعها فيتنفسوا ويتروّحوا ولكنها معترضة كالشجا كما 
قال تعالى: «فلما راوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا4(©. 

فإن قُنْتَ: إكاظمين» بم انتصب! قُلْتُ: مو حال عن 
أصحاب القلوب على المعنىء لأن المعنى: إذ قلوبهم لدى 
حناجرهم كاظمين عليها ويجوز أن يكون حالاً عن القلوب 


وآن القلوب كاظمة على غم وكرب فيها مع بلوغها الحتناجر 
وإنما جمع الكاظم جمع السلامة لأنه وصفها بالكظم الذي 
هى من أفعال العقلاء كما قال تعالى: «راأيتهم لي 
ساجدين»!) وقال: «فظلت اعناقهم لها خاضعين»0 
وتعضده قراءة من قرأ كاظمون ويجوز أن يكون حالا عن 
قوله: «وأنذرهم74) أي وأنذرهم مقدّرين أو مشارفين الكظم 
كقوله تعالى: «فادخلوها خالدين». الحميم المحب المشفق. 
والمطاع مجارٌ في المشفع لأن حقيقة الطاعة نحو حقيقة 
الأمر في أنها لا تكون إلا لمن فرقك. 


فإن قُلْتَ: ما معنى قوله تعالى: «ولا شفيع يطاع»#؟ 
قُنْتُ: يحتمل أن يتناول النفي الشفاعة والطاعة معًا وان 
يتناول الطاعة دون الشفاعة كما تقول ما عندي كتاب يباع 
فهو محتمل نفي البيع وحده وأن عندك كتايًا إلا أنك لا تبيعه 
ونفيهما جميعًا وأن لا كتاب عندك ولا كونه مبيعًاء ونحوه 
ولا ترى الضب بها ينجحر يريد نفي الضب وانجحاره. 


فإن قُنْتَ: فعلى أي الاحتمالين يجب حمله! قُلْتُ: على 
نفى الأمرين جميعًا من قبل أن الشفعاء هم أولياء اش 
وأولياء الله لا يحبون ولا يرضون إلا من أحبه ال ورضيه 
ينصروهم ولم يشفعوا لهم قال الله تعالى: «وما للظالمين 
من أنصار وقال: «ولا يشفعون إلا لمن ارتضى؛ ولأنّ 
الشفاعة لا تكون إلا في زيادة التفضل واهل التفضل 
وزيادته وإنما هم أهل الثواب بدليل قوله تعالى: «ويزيدهم 
من فضله» 7 وعن الحسن رضي الله عنه والله ما يكون لهم 
شفيع البتة. 

فإن قَلْتَ: : الغرض حاصل بذكر الشفيع؛ ونفيه فما الفائدة 
في ذكر هذه الصفة ونفيها؟ قلَتُ: : في ذكرها فائدة جليلة 
على انتفاء الصفة لأنّ الصفة لا تتاتى بدون موصوفهاء 
فيكون ذلك إزالة لتوهم وجود الموصوف بيانه أنك إذا 
عوتبت على القعود عن الغزى فقلت ما لي فرس أركبه ولا 
معي سلاح أحارب به فقد جعلت عدم الفرسء وفقد السلاح 
علة مانعة والركوب والمحارية كأنك تقول: كيف يتأتى مني 
الركوب والمحاربة ولا فرس لي ولا سلاح معي فكذلك قوله: 
«لا شفيع يطاع» معناه: كيف يتأتى التشفيع ولا شفيع 
فكان ذكر التشفيع والاستشهاد على عدم تأتيه بعدم الشفيع 
وضعًا لانتفاء الشفيع موضع الأمر المعروف غير المنكر 
الذي لا ينبغي أن يتوهم خلافه. 


ملم حار حَلِمَهَ دعن وما محُفى َلصّدُورٌ 00. 


> القيامة (الحديث رقم: 56 2859). 
(1) سورة فصلت الآية: 22. 

(2) سورة النساى الآية: 108. 

(3) سورة الملك» الآية: 27. 


(4) سورة يوسفء الآية: 4. 
(5) سورة الشعراءء الآية: 4. 
(6) سورة مريم, الآية: 39. 
(7) سورة النساءء الآية: 173. 


الجزء الرابع والعشرون 

الخائنة صفة للنظرة أو مصدر بمعنى الخيانة كالعافية 
بمعنى: المعافاة والمراد استراق النظر إلى ما لا يحل كما 
يفعل أهل ألريبء ولا يحسن أن يراد الخائنة من الأعين 
لأنّ قوله: «وما تخفي الصدور»7) لا يساعد عليه. 

فإن قلْتَ: بم اتصل قوله: «يعلم خائنة الاعين»! قُلْتُ: 
هى خبر من أخبار هو في قوله: «هو الذي يريكم#4©) مثل 
«يلقي الروح» ولكن يلقي الروح قد علل بقوله: «لينذر يوم 
التلاق ثم استطرد ذكر أحوال يوم التلاق» إلى قوله: «ولا 
شفيع يطاع» 7 فبعد لذلك عن أخواته. 


وا 0 يقضي اق يعني: والذي هذه صفاته 
وأحواله لا يقضي إلا بالحق والعدل لاستغنائه عن الظلم» 
وآلهتكم لا يقضون بشيء وهذا تهكم بهم لأنَّ ما لا يوصف 
بالقدرة لا يقال فيه يقضي أو لا يقضي «إنّ الله هو 
السميع البصير» تقرير لقوله: «يعلم خائنة الأعين وما 
تخفي الصدوري ووعيد لهم بأنه يسمع ما يقولون ويبصر 
ما يعملون وأنه يعاقبهم عليه وتعريض بما يدعون من 
دون الله وأنها لا تسمع ولا تبصرء وقرى* يدعون بالتاء 
والياهر _ 


3 يَنّ ألو ين كاقٍ © دللك بتر كا 
تييح ُسلهُر باليتتت مَكدروأ مَكََدَمْه أذ إَِْ تر سَديدُ الِْمَابِ 
2 

هم في (كانوا هم لد متهم فصل. 
بله وا بين معرفة وغير معرفة وهو لشد منهم قت قد 
(وأنازا ير يريد حصونهم وقصورهم وعددهم وما يوصف 
بالشدة من آثارهمء أو أرادوا اكثر آثاراً كقوله متقلدًا سيقًا 
ورممًا. 


3207 


وَلْقَدْ آرْسَلَا موس بكَاييتتا وَسُلْطنٍ مود © إل فعوّت 


سد كدت 20 


ا 


وهلملن وَفرَوتَ كك 3 
«وسلطان مبين» وحجة ظاهرة وهي المعجزات 
كنك 


نه ألذيت عَامَنُوأ 


554 


ََمُ وَنْتخيا نْسَدَهُْ وَمَا حكَيْدٌُ الْكَيْرنَ إلا فى صَكلٍ 

«فلما جاءهم بالحق» بالنبوة. 

فإن قُلْتَ: أما كان قتل الأبناء» واستحياء النساء من قبل 
خيفة أو يولد المولود الذي أنذرته الكهنة بظهوره وزوال 
ملكه على يده؟ قلّتٌ: قد كان ذلك القتل حينئذ وهذا قتل آخر, 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: «قالوا افتدواع 
اعيدوا عليهم القتل كالذي كان اى لا يري ' أن هذا قتل غير 
قضاء اله لهل "مت حافوه فما يغتى عنهم هذا القتل الثاني 
وكان فرعون قد كف عن قتل الولدان فلما بعث موسىء 
وأحس بأنه قد وقع أعاده عليهم غيظا وحنقًا وظنًا منه أنه 
يصدهم بذلك عن مظاهرة موسى وما علم أن كيده ضائع 
في الكرتين جميعًا 


وَكَالَ فِرَحَوتٌ دروف أََسُلَ مُوسَى مى وَليََم ريه 
بسكم أ أن يظهر ف الْارْضٍ الْقَسَادٌ 69. 

«ذروني اقتل موسى» كانوا إذا همّ بقتله كفوه 
بقولهم ليس بالذي تخافه وهى أقل من ذلك وأضعف وما 
هو إلا بعض السحرة: ومثله لا يقاوم إلا ساحرًا مثله 
ويقولون إذا قتلته أدخلت الشبهة على الناس واعتقدوا أنك 
قد عجزت عن معاوضته بالحجة والظاهر أن فرعون 
لعنه الل كان قد استيقن أنه نبي وأنّ ما جاء به آيات وما 
هو بسحر ولكن الرجل كان فيه خب وجربزة» وكان قتالاً 
سفاكًا للدماء فى أهون شىء فكيف لا يقتل من أحس منه 
بأنه هى الذي يثل عرشه ويهدم ملكه» ولكنه كان يخاف إن 
هم بقتله أن يعاجل بالهلاك وقوله «وليدع ربّه شاهد 
صدق على فرط خوفه منه ومن دعوته ربه وكان قوله 
ذروني أقتل موسى تمويهًا على قومه وإيهامًا أنهم هم 
الذين يكفونه وما كان يكفه إلا ما في نفسه من هول الفزع 
(أن يبدل دينكم» أن يغير ما أنتم 
ويعبدون الأصنام بدليل قوله: #ويذرك ولهتك» والفساد 
في الأرض: التفانن والتهارج الذي يذهب معه الأمن, 
وتتعطل المزارع والمكاسب والمعايش ويهلك الناس قتلا 
وضياهًا كأنه قال: إني أخاف أن يفسد عليكم دينكم 
بدعوتكم إلى دينهء أو يفسد عليكم دنياكم بما يظهر من 
الفتن بسببه وفي مصاحف أهل الحجاز وأن يظهر بالواو» 
ومعناه: إني أخاف فساد دينكم ودنياكم معًا. وقرى* يظهر 
من أظهر والفساد منصوب أي: يظهر موسى الفسادء 
وقرىء* يظهر بتشديد الظاء وألهاء من تظهر بمعنى تظاهر 
أي: تتابع وتعاون. 


11 اعم لم لياس نع اس شد ورست» آي وءا ير 
وَكَالَ موت إن عُدْتُ بِرَقِ وَرَيَكُم من كل متكير لا يَؤْصنُ 


عليه وكانوا يعبيدونهةء 


(1) سورة غافرء الآية: 19. 
(2) سورة غافرء الآية: 13. 


(3) سورة غافرء الآية: 18. 


955 
بوم للِسَابٍ © 


حديث قتله قال لقومه: ؤإني عذت» بالله الا فق ربي 
فيعوذوا يالله عياذه ويعتصموا بالتوكل عليه اعتصامه : وقال: 
«من كل متكبر» لتشمل استعانته فرعون وغيره من 
الجبابرة» وليكون على طريقة التعريض فيكون ابلغ واراد 
بالتكبر الاستكبار عن الإذعان للحق وهى أقبح استكبار 
وأدله على دتاءة صاحية, ومهانة نفسه وعلى فرط ظلمه 
فى الرجل التجبر» والتكذيب بالجزاء وقلة المبالاة بالعاقبة 
فقد استكمل أسباب القسوة والجراءة على ال وعباده ولم 
يترك عظيمة إلا ارتكبها وعذت ولذت أخوان» وقرى": عت 
بالإدغام. 

كع عه م لوم 


َال رَجُلُ مُؤْنُ مَنْ ءال ورعَوس بكر إيمدية, أنْمَدلُونَ مَبْلا 
أن مول تف اله وَهَد حك يدت د ين تيك وإ يَكُ كربا 
تنه كَذِبْهُ وَإن يَكُ صَاددًا يُضسِبَكُمْ بَتٌَ اليك يدك إِنَّ أنه 
لا يبَدِى مَنْ هُوَ هْوَّ مُسَرِفُ كَدَاتٌ 90 


«إرجل مؤمن» وقرىء «#رجل» بسكون الجيم كما 
يقال عضد في عضّدء وكان قبطيًا ابن عم لفرعون آمن 
بموسى سرًا وقيل: كان إسرائيليًا و «من آل فرعون» 
صفة لرجل أى صلة ليكتم أي يكتم إيمانه من آل فرعون, 
واسمه سمعان أو حبيب وقيل: خربيل أو حزبيل والظاهر 
أنه كان من آل فرعون فإِنّ المؤمنين من بني إسرائيل لم 
يقلواء ولم يعزوا والدليل عليه قول فرعون أبناء الذين آمنوا 
معه وقول المؤمن فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا دليل 
ظاهر على أنه ينتصح لقومه «أن يقول» لأن يقول وهذا 
إنكار منه عظيم وتبكيت شديدء كأنه قال: اترتكبون الفعلة 
الشنعاء ألتي هي قتل نفس محرمة وما لكم علة قط في 
ارتكابها إلا كلمة الحق التي نطق بها وهي قوله: 
«ربي الله4 مع أنه لم يحضر لتصحيح قوله بينة واحدة» 
ولكن بينات عدّة من عند من نسب إليه الربوبية وهى ربكم 
لا ربه وحده وهى استدراج لهم إلى الاعتراف به وليلين 
بذلك جماحهم ويكسر من سورتهم ولك أن تقدر مضافًا 
محذوفًا أي وقت أن يقول, » والمعنى: أتقتلونه ساعة سمعتم 
منه هذا القول من غير روية ولا فكر في أمره وقوله: 
جبالبيتات» يريد بالبينات العظيمة التي عهدتموها 
وشهدتموهاء ثم أخذهم بالاحتجاج على طريقة التقسيم 
فقال: لا يخلى من أن يكون كانذباً أو صادقًا ف «إن يك 
كانبًا فعليه كذبه» .أي يعود عليه كذبه ولا يتخطاه 
ضرره «وإن يك صادقًا يصبكم بعض» ما يعدكم إن 


0 سورة غافر 
تعرّضتم له. 

فإن قُلْتٌ: لم قال بعض «الذي يعدكمي وهو نبي 
صادق لا بد لما يعدهم أن يصيبهم كله لا بعضه؟ قُلَتٌ: : لأنه 
احتاج في مقاولة خصوم موسى ومتاكريه إلا أن يلاوصهم 
ويداريهم ويسلك معهم طريق الإنصاف في القول ويأتيهم 
من جهة المناصحة فجاء بما علم أنه أقرب إلى تسليمهم 
لقوله وأدخل في تصديقهم له وقبولهم منهء فقال: وإن يك 
صادقًا يصبكم بعض الذي يعدكم وهو كلام المنصف في 
مقاله غير المشتط فيه ليسمعوا منه ولا يردّوا عليه وذلك أنه 
حين فرضه صادقًا فقد أثبت أنه صادق في جميع ما يعد 
ولكنه أردفه يصبكم بعض الذي يعدكم ليهضمه بعض حقه 
في ظاهر الكلام فيريهم أنه ليس بكلام من أعطاه حقه وافيًا 
فضلاً أن يتعصب له أو يرمي بالحصا من ورائه وتقديم 
الكانب على الصادق أيضًا من هذا القبيل» وكذلك قوله: إن الله 
لا يهدي من هو مسرف كذاب. 

فإن قُلْتَ: فعن أبي عبيدة أنه فسر البعض بالكل وأنشد 


بيك: 


لبيد تراك أمكنة إذالم أرضها أويرتبط بعض النفوس حمامها 


قُلْتُ: إن صحت الرواية عنه فقد حق فيه قول المازني في 
مسالة العلقي كان أجفى من أن يفقه ما أقول له «ِإِنَّ الله 
لا يهدي من هو مسرف كذاب» يحتمل أنه إن كان مسرفًا 
كذابًا خذله الل وأهلكه ولم يستقم له أمر فيتخلصون مته 
وأنه لو كان مسرقًا كذابًا لما هداه الل للنبوّة ولما عضده 
بالبينات» وقيل: ما تولى أبى بكر من رسول الله بَكةٍ كان أشدّ 
من ذلك طاف وَلْهٌ بالبيت» فلقوه حين فرغ فأخذوا بمجامع 
ردائه فقالوا له: أنت الذي تنهانا عما كان يعبد آباؤنا فقال: 
«أنا ذاك» فقام أبى بكر الصديق رضي الله عنهء فالتزمه من 
ورائه وقال: «أتقتلون رجلاً أن يقول ربي ال؟» وقد جاءكم 
بالبينات من ربكم رافعًا صوته بذلك وعيناه تسفحان حتى 
أرسلوه”') وعن جعفر الصادق: أنَّ مؤمن آل فرعون قال ذلك 
سرًا وأبو بكر قاله ظاهرًا. 


يَعَرَرِ لك لمك لوم م لهرت 0 قن بصا من 
2 7 إن جا رمي بج مآ أَمَدِيِكٌ إل 
َيِل اراد 9 


«ظاهرين في الأرض» في أرض مصر عالين فيها 
على بني إسرائيل يعني: أنّ لكم ملك مصر وقد علوتم 
الناس وقهرتموهم فلا تفسدوا أمركم على أنفسكم؛ ولا 
تتعرّضوا لباس الله وعذابه فإنه لا قبل لكم به إن جاءكم 
ولا يمنعكم منه أحد وقال: «#ينصرنا» وجاءنا لأنه منهم 
في القرابة» وليعلمهم بأنّ الذي ينصحهم به هو مساهم 
لهم فيه «إما أريكم إلا ما أرى» أي ما أشير عليكم برأي 


.| (1) آخرجه ابن حبان في كتاب: التاريخ» باب: عتب النبي 5 (الحديث 
رقم: 6567). 


الجزء الرابع والعشرون 
إلا بما أرى من قتله يعني: لا أستصوب إلا قتله وهذا الذي 
تقولونه غير صواب «وما أهديكمي بهذا الرأي غ0 
سبيل الرشادي يريد سبيل الصواب والصلاح أو ما 
أعلمكم إلا ما أعلم من الصواب ولا أتَخر منه شيئًا ولا 
أسرّ عنكم خلاف ما أظهر يعني: أنَّ لسانه, وقلبه متواطئان 
على ما يقول وقد كذب فقد كان مستشعرًا للخوف الشديد 
من جهة موسىء ولكنه كان يتجلد ولولا استشعاره لم 
يستشر أحذًا ولم يقف الأمر على الإشارة. وقرىء الرشاد 
فعال من رشد بالكسر كعلامء أو من رشد بألفتح كعبادٍ 
وقيل: وهى من أرشد كجبار من أجبر وليس بذلك لأنَّ فعالاً 

من أفعل لم يجئ إلا في عدّة أحرف نحو دراك وسآر 
وقصار وحبارء ولا يصح القياس على القليل ويجوز أن 
يكون نسبة إلى الرشد كعواج وبتات غير منظور فيه إلى 
فعل. 

َكَالَ ل َامنَ يمو إيْه لََاكُ عَكِكمْ مَنْلَ يَوْرِ الْدُحرَاب (©. 

«مثل يوم الأحزاب» مثل أيامهم لأنه لما أضافه إلي 
الاحزاب وفسرهم بقوم نوح وعاد وثمودء ولم يلبس أنَّ كل 
حزب منهم كان له يوم دمار اقتصر على الواحد من الجمع 
لآنّ المضاف إليه أغنى عن ذلك كقوله: هكلوا في بعض 
بطنكم تعفوا» وقال الزجاج: مثل يوم حزب حزب وداب 
هؤلاء دؤبهم في عملهم من الكفر والتكذيب وسائر 
المعاصي وكون ذلك دائيًا دائمًا منهم لا يفترون عنه ولا بد 
من حنف مضاف يريد مثل جزاء دأيهم. 

فإن قُلْتَ: بم انتصب مثل الثاني! قُلْتُ: بانه عطف بيان 
لمثل الأوّل لأنّ آخر ما تناولته الإضافة قوم نوح ولى قلت 
أهلك أن الأحزاب قوم نوح وعاد وثمود لم يكن إلا عطف 
بيان لإضافة قوم إلى أعلام فسرى ذلك الحكم إلى أوّل ما 
تناولته الإضافة. 


عد عع مم عي ا لع ع سس م2 1 
مثل داب قوم فرج وَعَادٍ وتمود وال من بيهم وما لنَهُ يريد طلا 
لاد 20). 


سات 


هوما الل يريد ظلمًا للعباد4 يعني: أن تدميرهم كان 
عدلة وقسطًا لآنهم استوجبوه بأعمالهم» وهو أبلغ من قوله 
تعالى: ؤوما ربك بظلام للعبيد4ه7) حيث جعل المنفي 
إرادة الظلم لأنّ من كان عن إرادة الظلم بعيدًا كان عن 
الظلم أبعد وحيث نكر الظلم كأنه نفى أن يريد ظلمًا ما 
لعباده ويجوز أن يكون معناه كمعنى قوله تعالى: «ولا 
يرضى لعباده الكفرع 7 أي لا يريد لهم أن يظلموا يعني 
أنه 3 لأنهم كانوا ظالمين. 


زه أَمَافُ 000 م ألتََادٍ 9 


لتنادي ما حكى ال على في سورة الأعراف من قوله: 
او نادى أصحاب الجنة أصحاب النار و نادى أصحاب النار 


هه 


556 


أصحاب الجنة4ء ويجوز أن يكون تصايحهم بالويل 
والثبور. وقرى* بالتشديد وهو أن يند بعضهم من بعض 
كقوله تعالى: طيوم يفرٌ المرء من أخيه»ع, وعن الضحاك: 
إذا سمعوا زفير النار ندوا هربًا فلا يأتون قطرًا من الأقطار 
إلا وجدوا ملائكة صفوقًا فبينا هم يموج بعضهم في بعض 
إذ سمعوا مناديًا اقبلوا إلى الحساب. 
يِنْ عَاصِم ومن يَضصَللٍ 1 َدُ ها لم 

«تولون مدبرين»م عن قتادة منصرفين عن موقف 
الحساب إلى الثار وعن مجاهد فارّين عن النار غير 

د سكم بش ين يتل بيت قا م فى كلو كا 

ال أَلّدُ م بدو رَسُولاً 
حكَدَلِكَ ِل لَه مَن هُوَ مسرت تياب (9©. 

هو يوسف بن يعقوب عليهما السلام وقيل: هو 
يوسف بن إبراهيم بن يوسف بن يعقوب أقام فيهم نبيًا 
عشرين سنة وقيل: إن فرعون موسى هى فرعون يوسف 
عمر إلى زمنه وقيل: هو فرعون آخر ويخهم بأن يوسف 
أتاكم بالمعجزاتء فشككتم فيها ولم تزالوا شاكين كافرين 
«حتى إذام قبض «إقلتم لن يبعث الله من بعده 
رسولاًم حكمًا من عند أنفسكم من غير برهان» وتقدمة 
عزم منكم على تكذيب الرسل فإذا جاءكم رسول جحدتم 
وكذبتم بناء على حكمكم الباطل الذي أسستموه وليس 
قولهم لن يبعث الله من بعده رسولا بتصديق لرسالة 
يوسفء وكيف وقد شكوا فيها وكفروا بها وإنما هى تكذيب 
لرسالة من بعده مضموم إلى تكذيب رسالته» وقرى* الن 
يبعث ال على إدخال همزة الاستفهام على حرف التفي 
كان بعضهم يقرّر بعضًا بنفي البعثء ثم قأل: إكذلك 
يضل اش» أي مثل هذا الخذلان المبين يخذل ال كل 
مسرف في عصيانه مرتاب في دينه. 

ليت حلت ف لت أله يبر لطن أتنهم كر مَنَئَ 
عِندَ ألَدِ وَعِندَ الَدِينَ اموأ كَدِكَ يَطَبَعٌ لَه ع3 حَكُلٍ كَل 
مكبر جَبّار 69. 

طالذين يجادلون» بدل من من هو مسرف. 

فإن قُلْتَ: كيف جاز إبداله منه وهو جمع وذاك موحد؟ 
قُلْتُ: لأنه لا يريد مسرقًا واحدًا فكأنه قال: كل مسرف. 

فإن قُنْتَ: فما فاعل إكبر»؟ قُلْتٌ:ضمير من هو 
مسرف. 

فإن قُنْتَ: أما قلت هو جمع ولهذا أبدلت منه الذين 
يجادلون! قُلْتُ: بلى هو جمع في المعنى» وأما اللفظ فموحد 


(1) سورة فصلت الآية: 46. 


(2) سورة الزموء الآية: 7. 


957 


فحمل البدل على معناه والضمير الراجع إليه على لفظه 
وليس ببدع أن يحمل على اللفظ تارة وعلى المعنى آأخرى 
وله نظائرء ويجوز أن يرفع الذين يجادلون على الابتداء ولا 
كبر دة تقديره جدال الذين يجادلون كبر مقنّا ويحتمل أن يكون 
ااذين يجادلون مبتدا ويغير سلطان أتاهم خبرًا وفاعل كبر 
0 كبر مقا عند الله جدالهم. فقد حذف 
الفاعل والفاعل لا يصح حذفه وفي كبر مقمًا ضرب من 
التعجب والاستعظام لجدالهم والشهادة على خروجه من حدّ 
إشكاله من الكبائرء وقرىء سلطان بضم اللام وقرىء قلب 
ومنبعهما كما تقول: رأت العين , وسمعت ٠‏ الانن ونحوه قوله 
عز وجل: إفإنه آثم قلبه»!) وإن كان الآثم هو الجملة, 
ويجوز أن يكون على حذف المضاف أي على كل ذي قلب 
َكل وين يهن بن لي سَرَا لَمَل أبَلْمٌ الأنبتب 9 
قيل: الصرح البناء الظاهر الذي لا يخفى على الناظر 
وإن بعدء اشتقوه من صرح لشي إن شين 
تب التكون تألم إِك إله وى وَإِنْ كلد كدب 
ًَ لتق شن عته. و ع تيز وََا كيد 
فزعزرت 0 ب ©. 


و «أسباب السطوات» طرقها وأبوابها وما يؤدي إليها 
وكل ما أداك إلى شيء, فهو سيب إليه كالرشاء ونحوه. 


فإن قُنْتَ: ما فائدة هذا التكرير ولو قيل لعلي أبلغ أسباب 
السموات لاجزا! قُنْتُ: إذا أبهم الشيء ثم أوضح كان تفخيمًا 
لشأته فلما أراد تفخيم ما أمل بلوغه من أسباب السموات 
أبهمهاء ثم أوضحها ولأنه لما كان بلوغها أمرًا عجيبًا أراد ان 
يورده على نفس متشوقة إليه ليعطيه السامع حقه من 
التعجبء فأبهمه ليشوف إليه نفس هامان ثم أوضحه. وقرى* 
فاطلع بالنصب على جواب الترجي تشبيهًا للترجي بالتمني» 
ومثل ذلك التزيين وذلك الصدٌ «زين لفرعون سوء عمله 
وصد عن السبيل# والمزين إما الشيطان بوسوسته كقوله 
تعالى: «وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل2»4 
أى ال تعالى على وجه التسبيب لأنه مكن الشيطان وأمهله 
ومثله: «ؤزينا لهم أعمالهم فهم يعمهون4, وقرىء وزين له 
سوء عمله على البناء للفاعل والفعل لله عّ وجل دلّ عليه 
قوله إلى إله موسى وصد بفتح الصاد وضمها وكسرها على 
نقل حوكة العين إلى الفاء كما قيل: قيلء والتباب: الحُسران 
والهلاك وصدّ مصدر معطوف على سوء عمله وصدّوا هو 
وقومه. 


اع 


وك 


2 


وَقَالَ أَلدىق ى امي يعَوَو أتَيِعُونٍ أن سَيِلٌ أَعََادٍ 28 


2 8 ل ل مس عمل 8 - 
يلقفوو إن هارو 1 د د ألديًا َع كَلِنَّ الآجِْرة ه هم دار لْمَسَرَارٍ 


قال: وأهدكم سبيل الرشادع فاجمل لهم ثم فسّر 
فافتتح بذم الدنيا وتصغير شانها لأنّ الإخلاد إليها هو 
أصل الشر كله ومنه يتشعب جميع ما يؤدَّي إلى سخط الله 
ويجلب الشقاوة في العاقبة وثنى بتعظيم الآخرة والاطلاع 
على حقيقتها وأنها هي الوطن والمستقر وذكر الأعمال 
سيئها وحسنها وعاقبة كل منهما ليثبط عما يتلف وينشط 
لما يزلفء ثم وازن بين الدعوتين دعوة إلى دين الله الذي 
ثمرته التجارة ودعوتهم إلى اتخاذ الأنداد الذي عاقبته النار 
وحذروا وأتنثر واجتهد في ذلك واحتشد لا جرم أنَّ ا 
استثناه من آل فرعون وجعله حجة عليهم وعبرة 
للمعتبرين وهو قوله تعالى: «فوقاه اك سيئات ما مكروا 
وحاق بآل فرعون سوء العذاب 0 وفي هذا أيضًا دليل 
بين على أنَّ الرجل كان من آل فرعون والرشاد نقيض 
الغيّ» وفيه تعريض شبيه بالتصريح أنّ ما عليه فرعون 


وقومه هو سبيل الغيّ. 
لم سام لرسع يح عءسل |3 لسع رين را م 
مَنْ عَمِلَ سَْتَةٌ قلا مجر إلا مِثْلها وَمَنَ عَمِلَ صَيلِكًا من 


اسم كي معد اوج ل عم ف 00 
تحكر أ أنْقل مَهْوٌ مُقَمرث توليك يلوت لله رَرَوُنَ 


5 


ها بير حِسَابِ (8). 

«فلا يجزى إلا مثلها4 لآنَّ الزيادة على مقدار جزاء 
السيئة قبيحة لأنها ظلم وأما الزيادة على مقدار جزاء 
جزاء العمل الصالم. : فبغير تقدير وحساب بل ما شتت من 
الزيادة على الحق والكثرة والسعة. 


مه 


مَيمَرِر ماك أَدْعْوكُم إِلَ التَجَوَ ويَنَعُوت إِلَ آلثّارٍ 89. 

فإن قُنْتَ: لم كرر نداء قومه. ولم جاء بالواو في التداء 
الثالث دون الثاني؟ قُلْتُ: أما تكرير النداء ففيه زيادة تنبيه 
لهم وإيقاظ عن سنة الغفلةء وفيه أنهم قومه وعشيرته وهم 
فيما يوبقهم وهو يعلم وجه خلاصهم ونصيحتهم عليه 
واجبة فهو يتحزن لهم ويتلطف بهم ويستدعي بذلك أن 
لا يتهموه فإن سرورهم سروره وغمهم غمه وينزلوا على 
تنصيحه لهم كما كرر إبراهيم عليه السلام في نصيحة 
أبيه يا أبت» وأما المجيء بالواو العاطفة فلأن الثاني داخل 
على كلام هو بيان للمجمل وتفسير له فأعطى الداخل عليه 
حكمه في امتناع دخول الواوء وأما الثالث فداخل على كلام 
ليس بتلك المثابة. يقال دعاه إلى كذا ودعاه له كما تقول 
هداه إلى الطريق وهداه له. 


(1) سورة البقرة, الآية: 283. 


(2) سورة غافرء الآية: 45. 


الجزء الرابع والعشرون 
تَدَمُتتى لِأَحَكَدُرٌ ,لَه رَأْشْرِكَ بد ما لَنى لى به. عِلءٌ وَأنأ 
أنعْوَكُمْ إل ألمَريرٍ القَتّرِ 9. 


ما ليس لي به علمي أي بربوبيته والمراد بنفي 
العلم نقى المعلوم كأنه قال: وأشرك به ما ليس بإله وما 
ليس بإله كيف يصح أن يعلم إلهًا. 


3-7 5 27 


لا جرم أ 


0 عله ل 


نما تَدْعُوتََ إِلتِهِ لِيْسَ لَمٌ مَعْوَةٌ فى الدْنيا وَلَا فى 
وَأدّ رونا إِلَ الله أربت بترن هم أسْحَبُ ألثَار ©. 


لا جرم» سياقه على مذهب البصريين أن يجعل 
لا ردًا لما دعاه إليه قومه وجرم فعل بمعنى حق وأنّْ مع 
ما في حيزه فاعله أي حق ووجب بطلان دعوته؛ أى بمعنى 
كسب من قوله تعالى: «ولا يجرمنكم شنآن قوم أن 
صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدواه7) أي كسب ذلك 
الدعاء إليه بطلان دعوته على معنى أنه ما حصل من ذلك 
إلا ظهور بطلان دعوتهء ويجوز أن يقال أن لا جرم نظير 
لا بِدٌ فعل من الجرم وهو القطع كما أن بدا فعل من 
التبديد وهى التفريق فكما أن معنى لا بد أنك تفعل كذا 
بمعنى: لا بعد لك من فعله فكذلك لا جرم أن لهم النار أي 
لا قطع لذلك بمعنى: أنهم أبدًا يستحقون النار لا اتقطاع 
لاستحقاقهم ولا قطع لبطلان دعوة الأصنام أي: لا تزال 
باطلة لا ينقطع ذلك فينقلب حقًا وروي عن العرب لا جرم 
أنه يفعل بضم الجيم وسكون الراء بزنة بد وفعل وفعل 
أخوان كرشد ورشد وعدم وعدم هليبس له دعوة» معناه 
أن ما تدعونني إليه ليس له دعوة إلى نفسه قط أي من 
حق المعبود بالحق أن يدعو العباد إلى طاعته؛ ثم يدعو 
العباد إليها إظهارًا لدعوة ربهم وما تدعون إليه وإلى عبادته 
لا يدعى هى إلى ذلك ولا يدعي الربوبية» ولى كان حيوانًا 
ناطقًا لضع من دعائكم وقوله: <في الدنيا ولا في 
الآخرة» يعني أنه في الدنيا جماد لا يستطيع شيئًا من 
دعاء وغيره وفي الآخرة إذا أنشآه الك حيوانًا تبرا من 
الدعاة إليه ومن عبدته وقيل: معناه ليس له استجابة دعوة 
تنفع في الدنيا ولا في الآخرة: أى دعوة مستجابة جعلت 
الدعوة التي لا استجابة لها ولا منفعة فيها كلا دعوة أو 
سميت الاستجابة باسم الدعوة كما سمي الفعل المجازى 
عليه باسم الجزاء في قولهم كما تدين تدان قال الله تعالى: 
هله دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم 
بشيء»ع © «المسرفين» وعن قتادة المشركين وعن 
مجاهد السفاكين للدماء بغير حلها وقيل: الذين غلب شرهم 


لاحر 


خيرهم هم المسرفون. 
ل لو سج رس كيه 4 ب ؟ مقرم كم ممع و 
سَتَدكرونَ مآ أَيْولُ الحكُع وَأفِيْسُ أترى إل أل إك الله بسر 
بالْجِبَادِ (©). 


2 


558 


ا أمري إلى التهي لأنهم توعدوه. 

َقَنَهُ أَنَهُ سَيْعَاتِ ما مَحَكَرُوا وََاقَّ يكال فِرْعوْنَ موه الْمَدَاب 
(8). 

«فوقاه الله سيئات ما مكروا»ه شدائد مكرهم وما 
هموا به من إلحاق أنواع العذاب يمن خالفهم وقيل: نجا مع 
موسى طوحاق بأل فرعون» ما هموا به من تعذيب 
المسلمين» ورجع عليهم كيدهم. 


2000 10 مط 


ناد بفرصورت عليها عدوا وَعَشِيًا ود 


فرعو أَسَّدَّ ألْعَدَابِ ©. 


والنار» بدل من سوء العذاب أى خبر مبتدا محذوف كان 
قائلاً قال: ما سوء العذابء فقيل: هو النار أى مبتدأ خيره. 
«يعرضون عليها» وفي هذا الوجه تعظيم للنار وتهويل 
من عذابها وعرضهم عليها إحراقهم بها يقال عرض الإمام 
الأسارى على السيف إذا قتلهم به وقرئ: «الثار» بالنصب 
وهي تعضد الوجه الأخيرء وتقديره يدخلون النار يعرضون 
عليها ويجوز أن ينتصب على الاختصاص «غدوًا وعشيًا» 
في هذين الوق قتين يعذبون بالنار» وفيما بين ذلك الله أعلم 
بحالهم فإمًا أن يعذيوا بجنس آخر من العذاب أى ينفس 
عنهمء ويجوز أن يكون غدرًا وعشيًا عبارة عن الدوام هذا ما 
دامت الدنيا فإذا قامت الساعة قيل لهم: «ادخلوا» يا «آل 
فرعون أشدّ» عذاب جهنم وقرئ: «أدخلوا آل فرعون» 
أي يقال لخزنة جهنم أدخلوهم. 

فإن قُنْتَ:قوله: «هوحاق بآل فرعون سوء العذاب» 
معناه: أته رجع عليهم ما هموا به من المكر بالمسلمين 
كقول العرب من حفر لأخيه جبًا وقع فيه منكبًا فإذا فسر 
سوء العذاب بنار جهنم لم يكن مكرهم راجمًا عليهم لانهم 
لا يعذبون بجهنم قُلْتُ: يجوز أن يهم الإنسان بأن يغرق 
قومّاء فيحرق بالنار ويسمى ذلك حيقًا لأنه همّ بسوء 
فآصابه ما يقع عليه اسم السوء ولا يشترط في الحيق أن 
يكون الحائق ذلك السوء بعينه» ويجوز أن يهم فرعون لما 
سمع إنذار المسلمين بالنار وقول المؤمن وأن المسرفين 
هم أصحاب النار فيفعل نحى ما فعل نمروذ ويعذبهم بالتار 
فحاق به مثل ما أضمرهء وهم بفعله ويستدل بهذه الآية 
على إثبات عذاب القبرء واذكر وقت يتحاجون. 

وَلِدْ يَتَسَلَجُونَ فى ألنَّارٍ مَيَعُولُ أَلصُّمَمََوًا ديرت أسْتَكركا إن 
كن تك با مَل أنثر مُمئورت عن يبا يت أَارِ 69. 

هتبقاع تباعًا كخدم في جمع خادمء أو ذوي تبع أي 
أتباع أو وصقًا بالمصدرء ؛ وقرئٌ كلاً على التأكيد لاسم إن 


وهو معرفة والتنوين عوض من المضاف إليه يريد إنا كلنا 


(1) سورة المائدة, الآية: 2. 


(2) سورة الرعد, الآية: 14. 


559 


فإن قُلْتَ: هل يجوز أن يكون كلاً حالاً قد عمل فيها 
فيها؟ قلتٌ: لا لآن الظرف لا يعمل في الحال متقدمة كما 
يعمل في الظرف متقدمًا تقول: كل يوم لك ثوبء ولا تقول 
قائمًا في الدار زيد. 


لجنة وأهل النار النار. 


وَقَالَ | و فى ألثَارٍ لِحَرَّنَةِ جَهَثَمَ ١‏ 


أدْعُوأ م منت 24 
غوأ ري 0 


إلخزنة جهنم» للقوام بتعنيب أهلها. 

فإن قُلْتَ: هلا قيل الذين في النار لخزنتها!قُنْتُ: لآن 
في ذكر جهنم تهويلاً وتفظيعا. ويحتمل أن جهنم هي أبعد 
النار قعرًا من قولهم بكر جهنام بعيدة القعر وقولهم في 
النابغة جهنام تسمية بها لزعمهم أنه يلقي الشعر على 
لسان المنتسب إليه؛ فهى بعيد الغور في علمه بالشعر كما 
قال أبو نواس في خلف الأحمر: فليذمٌ من العياليم الخسفء 
وفيها أعني: الكفار وأطغاهم فلعلٌ الملائكة الموكلين بيعذاب 
أولتك أجوب دعوة لزيادة قربهم من الل تعالى فلهذا 
تعمدهم أهل النار بطلب الدعوة متهم 


الوا ول تك تيك رسلكم بالْينتت 
0 ما دعنوًا ! كيد ل فى صَكلٍ © 
وراءهم أوقات الدعاء والتضرع وعطلوا الأسباب التى 
يستجيب الله لها الدعوات هقالوا فادعوا4 انتم فإنا 
لا نجترئُ على ذلك ولا تشفع إلا بشرطين كون المشفوع 
له غير ظالم: والإذن في الشفاعة مع مراعاة وقتها وذلك 
قبل الحكم الفاصل بين الفريقين وليس قولهم فادعوا لرجاء 
المنفعة ولكن الدلالة على الخيبة» فإنّ الملك المقرّب إذا لم 
يسممع دعاؤه فكيف يسممع دعاء الكافر. 
نا ل شنا وألرنست امنا فى لي لديا وينم قوم 
2 
لهند 


30 الحياة الدثيا وبوم يقوم الأشهاد» أي في الدنيا 
والآخرة يعني: أنه يغلبهم في الدارين جميعًا بالحجة 
والظفر على مخالفيهم وإن غلبوا في الدنيا في بعض 
الأحايينٍ امتحانًا من اش فالعاقبة لهم ويتيح الله من يقتص 
معد 3 الكرنوا شيا على اناس وليوم اثاني يدل 


لأنها باطلة وأنهم لو جاؤا بمعذرة لم تكن مقبولة لقوله 
8 5 500 1 
تعالى: «ولا يؤذن لهم فيعتذرون)() 


لول بن ما مير لمت ءا مورك مر ا 5200000 52 د 
يم لا ينم أل مما لظيليين معدرهم وَلْهُمْ اللعنة وأ سو ألدَّارٍ 


0 


اللدارم أي سوء دار الآخرة وهو عذابهاء وقرئ تقوم 
ولا تنفع بالتاء والياء يريد بالهدى جميع ما آتاه في باب 
الدين من المعجزات والتوراة أوالشرائع, 


وَلَقَدَ ايا موسى الهدئ وأررئ نابي إِسْرويلٌ لكب ©6. 


«وأورثنا» » وتركنا على بني إسرائيل من بعده 
«الكتاب» أي التوراة. 

هدَّى رَنِكَون لأزل الألبب ©0. 

«هدى وذكرى» إرشادًا وتذكرة وانتصابهما على 
المفعول له أى على الحال وأولو الألباب المؤمنون به 
العاملون بما فيه. 


ءا رع مد وة ا 


سير لك وعد 3 حَقّ وَلَسْتَنْهِرٌ لِدَيْلك 

«فاصبر إنّ وعد الله حق» يعني أنّ نصرة الرسل 
فى ضمان الله وضمان الله لا يخلف واستشهد بموسىء 
وما آتاه من أسباب الهدى والنصرة على فرعون وجنوده 
وإبقاء آثار هداه في بني إسراثيل وال ناصرك كما نصرهم 
ومظهرك على الدين كله ومبلغ ملك أمّتك مشارق الارض 
ومغاريهاء فاصبر على ما يجرّعك قومك من الغصص فإن 
العاقبة لك وما سبق به وعدى من نصرتك وإعلاء كلمتك 
حق وأقبل. على التقوى واستدرك الفرطات بالاستغفار ودم 
على عبادة ربك والثناء عليه «بالعشي والإبكار»ه وقيل: 
هما صلاتا العصر والفجر. 


وج 9و3 


محمد 


ليب أبَصِدُ ©. 

«إن في صدورهم إلا كبر» إلا تكبر وتعظم وهو 
عادوكء ودفعوا آياتك خيفة أن تتقدّمهم ويكونوا تحت يدك 
وأمرك ونهيك لأن النبوة تحتها كل ملك ورياسة أ إرادة 
أن تكون لهم النبوّة دونك حسدًا وبغيا ويدل عليه قوله 
تعالى: إلى كان خيرًا ما سبقونا إليه7#) أو إرادة دفع 
الآيات بالجدال ما هم ببالغيه» أي ببالغي موجب الكبر 
ومقتضيه؛ وهو متعلق إرادتهم من الرياسة أو النبوّة أو 
دفع الآيات» وقيل: المجادلون هم اليهود وكانوا يقولون 
يخرج صاحينا المسيح بن داود يريدون الدجال ويبلغ 


(1) سورة المرسلات, الآية: 36. 


(2) سورة الأحقاف» الآية: 11. 


الجزء الرابع والعشرون 


سلطانه البر والبحر وتسير معه الأنهار وهو آية من 
آيات الله فيرجع إلينا الملك فسمى الله تمنيهم ذلك كبرًا 
ونفى أن يبلغوا متمناهم «فاستعذ بالل» فالتجئ إليه من 
كيد من يحسدككء ويبغي عليك «إنه هو السميع لما 
تقول ويقولون «البصير» بما تعمل ويعملون فهو ناصرك 
عليهم وعاصمك من شرهم. 

لَحَلَنُ اموت وَالْأرضٍ أحَخكْبرٌ مِن حَلْقِ ألكّاس وَلكِنَّ 
حر ألنّاس لَا يَمْلَمُونَ ©. 

فإن قُلْتَ:كيف أتصل قوله: 
«لخلق السموات والأرض» بما قبله؟ قُلَّتُ:إن مجادلتهم 
فى آيات الله كانت مشتملة على إنكار البعث وهو أصل 
المجادلة ومدارهاء فحجوا بخلق السموات والأرض لأنهم 
كانوا مقرين بأن الل خالقها بأنها خلق عظيم لا يقادر قدره 
وخلق الناس بالقياس إليه شيء قليل مهين فمن قدر على 
خلقها مع عظمها كان على خلق الإنسان مع مهانته أقدر 
وهى أبلغ من الاستشهاد بخلق مثله «لا يعلمون» لأنهم 
لا ينظرون ولا يتأملون لغلبة الغفلة عليهم واتباعهم 
أهواءهم. 

وَمَا مَمَتَوى الاقدى وَالْصِيرٌُ وَالدينَ امنا وَصِنُوأ ألصَلِحَتِ 
ولا ألْييَوة كا نا تَدَكيُوق 9© 

ضرب الاعمى والبصير مثلاً للمحسن والمسيء؛ وقرئٌ 
«يتذكرون؟ بالياء والتاء والتاء أعم. 

1 ألامة لَآَبِيَهُ لا رَيْبَ فِيهًا وَلَكنّ كر ألنَّاين لا 

موس (3). 


«لا ريب فيها» لا بدّ من مجيئها ولا محالة وليس 
بمرتاب فيها لأنه لا بد من جزاء «لا يؤمنون» 


لا يصدقون بها. 
وَقَلَ رَبُكُمْ انعرف آنتحت لم إن اليرت سَتَكِرانَ عَنَ 


عِبَادَقِ سَيَدْحْلونَ هم دليفريت» 69. 

«ادعوني» اعبدوني والدعاء بمعنى: العبادة كثير في 
القرآن ويدل عليه قوله تعالى: «إن الذين يستكبرون عن 
عبادتي# والاستجابة الإثابة وفي تفسير مجاهد: اعبدوني 
أثبكم. وعن الحسن: وقد سثل عنها اعموا وأبشروا فإنه 
حق على الله أن يستجيب للذين آمنوا وعملوا الصالحات 
ويزيدهم من فضله وعن الثوري أنه قيل له: ادع الشء فقال 
إن ترك الذنوب هى الدعاء وفي الحديث: «إذا شغل عبدي 
طاعتي عن الدعاء اعطيته افضل ما أعطى السائلين»(). 
وروى النعمان بن بشير رضي الله عنه عن رسول الله وَل 
الدعاء هو العبادة0) وقرا هذه الآية ويجوز أن يريد الدعاء 
والاستجابة على ظاهرهما ويريد بعبادتي دعاثي لأنّ الدعاء 


560 


باب من العبادة ومن أفضل أبوايها يصدقه قول ابن عباس 
رضي الله عنهما أقضل العبادة الدعاء() وعن كعب: 
أعطى الله هذه الأمة ثلاث خلال لم يعطهن إلا نبيًا مرسلاً 
كان يقول: لكل نبي. انت شاهدي على خلقي وقال: لهذه 
الأمة لتكونوا شهداء على الناس وكان يقول ما عليك من 
حرج وقال لنا: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج وكان 
يقول: ادعني أستجب لك وقال: لنا ادعوني أستجب لكمء 
وعن ابن عباس: وحدوني أغفر لكم وهذا تفسير للدعاء 
بالعبادة ثم للعبادة بالتوحيد «دلخرين» صاغرين 

آَنَهُ ألَرِى جَصل لك الْتلَ لِتَسَكُوا فيه 
إركت لَه ُو مَل عَلَ اديس وَكككمَ كك الاين لا 
اللقخ 


«مبصرًاع: من الإسناد المجازي لأنّ الإيصار في 
الحقيقة لأهل النهار. 

فإن قُنْتَ:لم قرن الليل بالمفعول له والنهار بالحال» 
وهلا كانا حالين أو مفعولاً لهما فيراعى حق المقابلة؟ قلت: 
هما متقابلان من حيث المعنى لأنَّ كل واحد منهما يؤدي 
مؤدى الآخر ولأنه لو قيل: لتبصروا فيه فاتت الفصاحة 
التي في الإسناد المجازي ولى قيل: ساكنًا والليل يجوز أن 
يوصف بالسكون على الحقيقة آلا ترى إلى قولهم ليل 
ساج وساكن لا ريح فيه لم تتميز الحقيقة من المجاز. 


فإن قُلْتَ: فلو قيل ولكن أكثرهم فلا يتكرر ذكر الناس! 
قَلْتُ: : في هذا التكرير تخصيص لكفران النعمة بهمء وآنهم 
هم الذين يكفرون فضل الله ولا يشكرونه كقوله إن الإنسان 
لكفور إن الإنسان لربه لكنود إن الإنسان لظلوم كفار 
«ذلكم» المعلوم المتميز بالأفعال الخاصة التي لا يشاركه 


وَأكَهَارَ مُبِصِراً 


17 


فيها أحد هو. 
تلك أده رفي خَنِنُ كل تئر ل إلَهَ إلَّا هر ين 
دلحكم لَه رَيْكُمْ خَقُ كل تر إله إلا هو فاق 
فون ©. 


«الله ربكم خالق كل شيء لا إله إلا هوم اخبار 
مترادفة أي: هى الجامع لهذه الأرصاف من الإلهية 
والربوبية وخلق كل شيء وإنشائه لا يمتنع عليه شيء 
والوحدانية لا ثاني له «فائى تؤفكون#. فكيف ومن أي 
وجه تصرفون عن عبادته إلى عبادة الأوثان. 

كَدلكَ رمك الت كَانوا بكايتتٍ أَنَّدِ يَجَصَدُونَ 9©. 

ثم ذكر أنّ كل من جحد بآيات الل؛ ولم يتأملها ولم يكن 
فيه همة طلب الحق وخشية العاقبة أفك كما أفكواء وقرئّ 
خالق كل شيء نصبًا على الاختصاصء وتؤفكون بالتاء 
والياء هذه 27 دلالة أخرى على تمييزه بأفعال خاصة 
وهي أنه جعل الأرض مستقرًا. 


(1) أخرجه الترمذي في كتاب: فضائل القرآنء باب: (45) (الحديث: 
26 


(2) تقدم في سورة: مريم. 
(3) أخرجه الحاكم في المستدرك: 491/1. 


561 


نَدُ أَلِى + علَ سكم آلا وأ وَلئَمَة بحآة صَرَيَك 
- مُوَيَخ ل ل 6 سه ري بكم 
هَتَبَارَلكَ أسَّهُ ردك دك لكي © 


«والسماء بناءي أي قبة ومنه أبنية العرب لمضاربهم 
لأنّ السماء في منظر العين كقبة مضروية على وجه 
الآأرض «فاحسن صوركميء وقرئ بكسر الصاد والمعنى 
واحد قيل لم يخلق حيوانًا أحسن صورة من الإنسان 
وقيل: ام يخافهم منكوسين كالبهائم كقوله تعالى: في 


هُرٌ لكك له إلند إلا هْوَ َاَغْوُ عَِصِينَ آذ الي امد 
شَِ رتٍَ ألْعَليِينَ 9. 


«فادعودي فاعبدوه همخلصين له الديني أي الطاعة 

من الشرك والرياء قائلين «الحمد لله رب العالمين»4 وعن 
أبن عباس رضي الله عنهما من قال: لا إله إلا الله فليقل 
على أثرها الحمد لله رب العالمين©. 


#ق يت قد ايت تنغرة :د رد أله جهن 


فإن قُنْت: أما نهى رسول اله 4 عن عبادة الأوثان 
بأدلة العقل حتى جاءته البينات من ريه قُلْتٌ: بلى ولكن 
البينات لما كانت مقوّية لأدلة العقل ومؤكدة لها ومضمنة 
ذكرها نحو قوله تعالى: «أتعبدون ما تنحتون وال خلقكم 
وما تعملون04) وأشباه ذلك من التنبيه على آدلة العقل 
كان ذكر البينات ذكرًا لآدلة العقل والسمع جميعًا وإنما ذكر 
مايدل على الأمرين جميعًا لأنّ ذكر تناصر الأدلة أدلة 
العقل وأدلة السمع أقوى في إبطال مذهبهم وإن كانت آدلة 


العقل وحدها كافية. 

هُوٌ الى حَلَقَحكُم د ين واب تم من تُطْفَوَ مه ِنْ ن عَلَمَوَ ثُّ عَلْقَوَ ثُّ يخْرعَمٌ 
طقلا ثم لت ثم لتَبلفوًا أشُدَّكُم مث ثم لتَكونوا 0 نم من يوق 
ب لاا أل شق تلتام تارك © 


ولتبلغوا أشدكمم متعلق بفعل محذوف تقديره ثم 
يبقيكم لتبلغواء وكذلك لتكونوا وأما «ولتبلغوا أجلاً 
مسمى » فمعناه ونفعل ذلك لتبلغوا أجلا مسمى وهو وقت 
الموت وقيل: يوم القيامة» وقرئْ شيوخا بكسر الشين 
وشيًا على التوحيد كقوله طفلاً والمعنى: كل واحد منكم 
أى اقتصر على الواحد لأنّ الغرض بيان الجنس «من 
قبل» من قبل الشيخوخة:؛ أو من قبل هذه الاحوال إذا 
خرج سقطًا ؤولعلكم تعقلون» ما في ذلك من العبر 


و 


ب 


0 - سورة غافر 
سر لم كي مس م قل 


هْرَ الى يي وَيِِثٌ فَإذا صمح أمرا كَإَمَا ب يَتُولُ لَمْ ّ يرن 
© ألر مر إلى ألَزِينَ حَدِلُونَ ف ايت َس كنَّ يصَريون 09 

جفإذا قضىٍ أمرًا فإنماى يكونه من غير كلفة ولا م معاناة 
كر من أفعاه الدالة على لم مقددرًا لا بمجتع عليه انه 
قال: فلذلك من الاقتدار إذا قضى أمرًا كان أهون شيء 
وأسرعه. 


000 كع مه راس عه سكس رط 
لَرِنَ حَدَوا بألكتب وَيمآ أنَسَلنا به. رسْلنا شَرْقَ 
يَعْلَموتَ 0©. 


«بالكتاب» بالقرآن «ويما أرسلنا به رسلناج من 


و ِِ 


إذ التَثَلُ ف أُعَتقهم وَالتَكَسِلٌ سحيو 

فإن قُلْتَ: وهل قوله: 
(فسوف يعلمون إذ الاغلال في أعناقهم4 إلى مثل قولك 
المستقبلة لما كانت في أخبار الله تعالى متيقتة مقطلوعًا بها 
وعن ابن عباس والسلاسل يسحبون بالنصب وفتح الياء 
على عطف الجملة الفعلية على الإسمية و وعنه والسلاسل 
مستقيمًاء فلما كانتا عبارتين معتقبتين حمل قوله 
والسلاسل على العبارة الأاخرى ونظيره: 
مشائيم ليسوا مصلحين عشيرة ولاناع بإلاببينغرابها 

كأنه قيل: بمصلحين وقرئ وبالسلاسل يسحيون. 

في لَلَمِيوِ ثم في أَلثَارٍ بتَجَرُونَ 09 ثم قِلَ لم أن ما 


رح سر مله 


رون ©©. 

«+في الثار يسجرون» من سجر التتور إذا ملأه 
بالوقود ومنه السجير كأنه سجر بالحب أي ملىءء ومعتاه: 
مملوءة بها أجوافهم ومنه قوله تعالى: نار الله الموقدة 
التي تطلع على الافئدة74) اللهم أجرنا من نارك فإنا 
عائذون بجوارك. 

من دون أ الوا صََلُوا عَنَا 
كَدَلِكَ ِل أسَّدُ الْكَفْرنَ 9 

«إضلوا عنام غابوا عن عيوننا فلا نراهم ولا ننتفع 
بهم. 


معي 


بل لَرَ تكن تَدَعُوأْ من كَبَلُ عَبنًا 


(1) سورة التينء الآية: 4. 
(2) أخرجه الحاكم في المستدرك: 438/2. 


(3) سورة الصافاتء الآيتان: 95 - 96. 
(4) سورة الهمزة:؛ الآيتان: 6 - 7. 


الجزء الرابع والعشرون 


تعبدون من دون الك حصب جهنم»() انهم مقرونون 
بألهتهم فكيف يكونون معهم وقد ضلوا عنهم؟ قُلْتٌ: يجوز 
أن يضلوا عنهم إذا وبخوا وقيل لهم: أينما كنتم تشركون 
من دون الله فيغيثوكم ويشفعوا لكم وأن يكونوا معهم في 
سائر الأوقات وأن يكونوا معهم في جميع أوقاتهم إلا أنهم 
لما لم ينفعوهم فكأنهم ضالون عنهم يبل لم نكن ندعوا 
من قبل شينام أي تبين لنا أنهم لم يكونوا شينًا وما كنا 
نعبد بعبادتهم شينًا كما تقول حسبت أنَّ فلانًا شيء. فإذا 
هو ليس بشيء إذا خبرته فلم تر عنده خبرًا إكذلك 
يضل الله الكافرين» مثل ضلال آلهتهم عنهم يضلهم عن 
ألهتهم حتى لو طلبوا الآلهة أى طلبتهم الآلهة لم يتصادفوا. 


كك يما كر تيمت فى الأَيّضٍ يكت لي وَيمَا كُمٌ 
تَميَحُونَ (000. 

«نلكم» الإضلال بسبب ما كان لكم من الفرح والمرح 
جبغير الحقع» وهو الشرك وعيادة الأوثان. 

أو أت + 6 هكم يرن ديأ ينس تنك لكيه ©. 
تعالى: لها سبدة ابراب لكل باب منهم جزء مقو 
طخالدين» مقدرين الخلود «إفبئس مثوى المتكبرين» 
عن الحق المستخفين به مثواكم أو جهنم. 

فإن قُنْتَ: اليس قياس النظم أن يقال فيئس مدخل 
المتكبرين كما تقول: زر بيت الك فنعم المزار وصمل في 
بالخلود في معنى الثواء. 

سير إِدّ وَعْدَ لله حَنٌّ هَإِنًا يرِيَكَ بس الى مَنَمٌ ار 


تتوفيتك ليما عون (00). 

«فإمًا نرينك»4 أصله فإن نرك وما مزيدة لتأكيد معنى 
الشرطء ولذلك الحقت النون بالفعل آلا تراك لا تقول إن 
تكرمني أكرمك ولكن أما تكرمني أكرمك. 

فإن قُلْتَ: لا يخلى إما ان تعطف «أو نتوفينك4 على 
نرينك وتشركهما في جزاء واحدء وهى قوله تعالى «فإلينا 
يرجعون» فقولك فإمًا نرينك بعض الذي نعدهم فإلينا 
يرجعون غير صحيح وإن جعلت فإلينا يرجعون مختصًا 
بالمعطوف الذي هى نتوفينك بقي المعطوف عليه بغير 
جزاء قُلّت: فإلينا يرجعون متعلق بنتوفينك وجزاء نرينك 
محذوف تقديرهء فإما نرينك بعض الذي نعدهم من العذاب 
وهى القتل والأسر يوم بدر فذاك أو إن نتوفينك قبل يوم 
بدر فإلينا يرجعون يوم القيامة» فتنتقم منهم أشد الانتقام 
ونحوه قوله تعالى: #فإما نذهبنَ بك فإنا منهم منتقمون» أو 


(1) سورة الأنبياء, الآية: 98. 
2( سورة الحجر, الآية: 44 
(3) سورة الزخرف, الآيتان: 41 42. 


5962 


نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون»#©. 


ع ساس لس عرص سل 


وَلَقَدَ آَرَسَلَنَا رُسْل شلا ين لِك منهُم من قَصص عَليْكَ وَنهُم من 
لَنْ تَتَصُمَ تَتَيْصَ عَكَلٌ وَمَا كن لِرَسُول أن أَقَه بِتَايَةٍ ِل بإِدْنِ َس َإِذًا 
جا تر أله فنَىَ بأَلَىٌ مَخَيِرَ هُنَالِكَ الْمَبْطِلُونَ 00> 

(ومنهم من لم نقصص عليدي اقيل: بعث اله ثمانية 
آلاف نبي أربعة آلاف من بني إسرائيل وأربعة آلاف من 
سائر الناس وعن علي رضي الث عنه أنَّ ال تعالى بعث 
نبيًا أسود, فهى ممن لم يقصص عليه وهذا في اقتراحهم 
الآيات على رسول الله يلد عنادًا يعني أنا قد أرسلنا كثيرًا 

من الرسل وما كان لواحد متهم وان ياتي بآية إلا 
بإذن الله» » » فمن لي بأن آتي بآية مما تقترحونه إلا أن 
يشاء ال ويأنن فى الإتيان بها «فإذا جاء أمر انله بي وعيد 
ورد عقيب اقتراح م الآيات وآمر الله القيامة «المبطلون» هم 
المعاندون الذين اقترحوا الآيات وقد أتتهم الآيات فانكروها 


وسموها سحرًا. 
0 
الأنعام الإبل خاصة. 


فإن قُنْتَ: لم قال لتركبوا منها» ولتبلغوا عليها ولم 
يقل لتأكلوا منها ولتصلوا إلى منافع أى هلا قال منها 
تركبون ومنها تأكلون وتبغلون عليها حاجة في صدوركم! 
قَنْتُ: في الركوب الركوب في الحج والغزىء وفي بلوخغ 
الحاجة الهجرة من بلد إلى بلد لإقامة دين أى طلب علم 
وهذه أغراض دينية إمّا واجبة أو مندوب إليها مما يتعلق به 
إرادة الحكيم وأما الآكل وإصابة المنافع؛ فمن جنس المباح 

الذي لا يتعلق به إرادته ومعنى قوله: 
يها عن يتنا نيا حمة إن فرطم يها 


مي مم مَمَلُوْنَ 0 


ل الذي شتعلرة 4 

«وعليها وعلى الفلك تحملون» وعلى الأنعام وحدها 
لا تحملون ولكن عليها وعلى الفلك في البر والبحر. 

فإن قُلْتَ: هلا قيل وفي الفلك كما قال قلنا أحمل فيها 
من كل زوجين اثنين! قُلْتٌ: معنى الإيعاءء ومعتى الاستعلاء 
كلاهما مستقيم لأنّ الفلك وعاء أن يكون فيها حمولة له 
يستعليها فلما صح المعنيان صحت العبارتان وأيضًا 
فليطابق قوله: وعليها وبزواجه. 
كرد © 
فأية آيات الله قليل لأنّ التفرقة بين المذكر والمؤنث في 


شد ينيف يد كأ دَايتٍ أنه © 


(4) أخرجه ابن مردويه؛ وذكره الطبرائي في معجمه الأوسطء وذكره 
الثعلبي» الزيلعي: 222/3. 


503 


الأسماء غير الصفات نحى حمار وحمارة غريب» وهى فى 
أي أغرب لاتهامه. 

عَم يسُِوا فى الَْرْضٍ هنظا قف كن عَيبَدُ ليت 
َلهِمْ كنا كر ينيم وَأَنَدَ فيه وَانانا في الدْرضٍ هنآ أَطْقَ 
عََهُم ما كنأ يبون 09. 

«وآئارَاي قصورهم ومصانعهم وقيل: مشيهم بارجلهم 
لعظم أجرامهم «فما أغنى عنهمي ما نافية أى مضمنة 
معنى الاستفهام ومحلها النصب والثانية موصولة:؛ أو 
مصدرية ومحلها الرفع يعني أي شيء أغنى عنهم كسوبهم 
أى كسبهم فرحوأ بما عندهم من العلم فيه وجوه منها أنه 
أراد العلم الوارد على طريق التهكم في قوله تعالى: «بل 
أدراك علمهم في الآخرة»7) وعلمهم في الآخرة أنهم كانوا 
يقولون: لا نبعث ولا نعذب وما أظنّ الساعة قائمة ولكن 
رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى وما أظنّ الساعة 
قائمة ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرًا منها متقليًا وكانوا 
يفرحون بذلك ويدفعون به البينات وعلم الأنبياء كما قال 
عز وجل: «كل حزب بما لديهم فرحون74 ومنها أن يريد 
علم الفلاسفة والدهريين من بني بونان وكانوا إذا سمعوا 
بوحي الله دفعوه وصغروا علم الأتبياء إلى علمهمء وعن 
سقراط أنه سمع بموسى صلوات الله عليه وسلامه وقيل 
له: لى هاجرت إليه فقال: نحن قوم مهذبون فلا حاجة بنا 
إلى من يهذبنا ومنها أن يوضع قوله: فرحوا يما عندهم من 
العلم ولا علم عندهم البتة موضع قوله لم يفرحوا بما 
جاءهم من العلم مبالغة في نفي فرحهم بالوحي الموجب 
لأقصى الفرح والمسرة مع تهكم بفرط جهلهم وخلوهم من 
العلماء ومنها أن يراد فرحوا بما عند الرسل من العلم فرح 
ضحك منه واستهزاء به كانه قال: استهزوًا بالبينات ويما 
جاؤًا به من علم الوحي فرحين مرحين ويدل عليه قوله 
تعالى: 
وات يهم نَا كانوأ بوه هرون إفنكة 

«وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون74" ومنها أن يجعل 
الفرح للرسلء ومعناه: أن الرسل لما رأوا جهلهم المتمادى 
واستهرائهم بالحق وعلموا سوء عاقبتهم وما يلحقهم من 
العقوبة على جهلهم واستهزائهم فرحوا بما أوتوا من العلم 
وشكروا اله عليه وحاق بالكافرين جزاء جهلهم 


1 
٠ 
1 
1 


0 سورة غافر 
واستهزائهم» ويجوز أن يريد بما فرحوا به من العلم علمهم 
بأمور الدنيا ومعرفتهم بتدبيرها كما قال تعالى: هيعلمون 
ظاهرًا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون»97) 
«ذلك مبلغهم من العلم74 فلما جاءهم الرسل بعلوم 
الديانات وهي أبعد شيء من علمهم لبعثها على رفض 
الدنيا والظلف عن الملاذ والشهوات لم يلتفتوا إليها 
وصغروها واستهزو! بها واعتقدوا أنه لا علم أنفع وأجلب 
للفوائد من علمهم ففرحوا به. 


لما ا بسنا كَآلوا ءامنا أله وََدَمٌ وَحِكَعَرَا يما كا يي 
تركِنَ ©©. 

البأس شذدة العذاب ومنه قوله تعالى: «بعذاب 
0 ب 

ل يَكُ همهم إيكم لما وأا بأنا سك أنه ألتى هَدْ حلت فى 


فإن قُلَْتَ:أي فرق بين قوله تعالى: «فلم بك ينفعهم 
إيمائهمي وبينه لى قيل فلم ينفعهم إيمانهم؟ قلتُ:هو من 
كان في نحو قوله: «ما كان ال أن يتخذ من ولدمج””) 
والمعنى فلم يصح ولم يستقم أن ينفعهم إيمانهم. 

فإن قُلْتَ:كيف ترادفت هذه الفاآت؟ قُنْتُ:اما قوله 
تعالى: «فما أغنى عنهم»74) فهى نتيجة قوله: بإكانوا أكثر 
منهم»04) وأما قوله: «إفلما جاءتهم رسلهم بالبينات4 29 
فجار مجرى البيان والتفسير لقوله تعالى: «فما أغنى 
عنهم»7' كقولك رزق زيد المال فمنع المعروف فلم 
يحسن إلى الفقراء وقوله: «فلما رأوا بأسناه7") تابع 
لقوله: «فلما جاءتهمي74”'' كانه قال: فكفروا فلما رأوا بأسنا 
آمنوا وكذلك فلم يك ينفعهم إيمانهم تابع لإيمانهم لما رأوا 
بأس الله جسنت اشم بمنزلة وعد الله وما أشيهه من 
المصادر المؤكدة و ههنالك»ي مكان مستعار للزمان أي 
وخسروا وقت رؤية الباسء وكذلك قوله: #وخسر هنالك 
المبطلون94') بعد قوله: بإفإذا جاء أمر الك قضى 
بالحق»”' أي وخسروا وقت مجيء أمر الله أى ولت 
القضاء بالحق؛ عن رسول الله كله «من قرأ سورة المؤمن 
لم يبق روح نبي ولا صديق ولا شهيد ولا مؤمن إلا صلى 
عليه واستغفر له». 


(1) سورة النملء الآية: 66. 
(2) سورة الرومء الآية: 32. 
(3) سورة الأحقافء الآية: 26. 
(4) سورة الروم, الآية: 7. 
(5) سورة النجمء الآية: 30. 
(6) سورة الأعرافء الآية: 165. 
(7) سورة مريم, الآية: 35. 
(8) سورة الأحقافء الآية: 26. 


(9) سورة غافرء الآية: 82. 
(10) سورة غافرء الآية: 83. 
(11) سورة الاحقافء الآية: 26. 
(12) سورة غافرء الآية: 84. 
(13) سورة غافرء الآية: 83. 
(14) سورة غافرء الآية: 78. 
(15) سورة غافرء الآية: 78. 


الجزء الرابع والعشرون 


نم ام الل اجر 


عد 0 نزي يه لتقل لبسو © كتث مُهَل تنه 
هرانا عَرَبِيِا لوم يَمَلَمُونَ 

إن جعلت. 7 إسمًا للسورة كانت في موضع 
الميتدا و «تنزيل؟ خيره وإن جعلنها تعديدًا للحروف كان 
تنزيل خبر المبتدا محنوف و لإكتاب4 يبدل من تنزيلء أو 
خبر بعد خبر أى خبر مبتدا محذوف وجوز الزجاج أن 
يكون تنزيل مبتدأء وكتاب خبره ووجهه أن تنزيلاً تخصص 
بالصفة فساغ وقوعه ميتدا #فصلت أياته م ميزت وجعلت 
تفاصيل في معان مختلفة من أحكام وأمثال ومواعظ ووعد 
ووعيد وغير ذلكء وقرئّ فصلت أي فرقت بين الحق 
والباطل أو فصل بعضها من يعض باختلاف معانيها من 
قولك فصل من رب إقرانا عربيّا نصب على 
الاختصاصء والمدح أي أريد بهذا الكتاب المفصل قرآنًا من 
صفته كيت وكيبت وقيل: هو نصب على الحال أي فصلت 
آياته في حال كونه قرآنًا عربي «لقوم يعلمون» اي لقوم 
عرب يعلمون ما نزل عليهم من الآيات المفصلة المبينة 
بلسانهم العربي المبين لا يلتبس عليهم شيء منه. 


فإن قلت: بم يتعلق قوله لقوم يعلمون!قلتٌ: يجوز أن 
يتعلق بتنزيل أو بفصلت أي تنزيل يفرق بين الصلات 
والصفات. 


هم 5200 ِ 0100 


مرا وَتزِا عون رهم هنم لا يمون 0©). 


وقرئ بشير ونذير صفة للكتاب أى خبر مبتدأ محنوف 
وفهم لآ يسمعون» لا يقبلون ولا يطيعون من قولك 
تشفعت إلى فلان فلم يسمع قولي ولقد سمعه ولكنه لما لم 


ا م أ حَكِنَّةٍ يما دَعُويآ إِليّهِ وَفْة دنا كر ومن يبنا 
وَيتيكَ حَحَابٌ دأَعَمَلْ إِنّا عَِلونَ 0 


والآكنة جمع كنان وهو الغطاءء الوقر بالفتح الثقل 
وقرئ بالكسر وهذه تمثيلات لنب قلوبهم عن تقبل الحق 
واعتقاده كأنها في غلف وأغطية تمنع من نفوذه فيها كقوله 
تعالى: «وقالوا قلوبنا غلف74) ومج أسماعهم له كان بها 
صمماً عنه ولتباعد المذهبين والدينين كان بينهم وما هم 
عليه وبين رسول الل وي وما هى عليه حجابًا ساترًا 

جبلء أو نحوه فلا تلاقي ولا ترائ 

ونا علدا منينا على رين دنا عاملون ن أي على ديننا أ 
قاعمل في إبطال أمرنا إننا عاملون في إبطال أمرك» وقرئٌ 


564 


إنا عاملون. 

فإن قُلْتَ: هل لزيادة من في قوله «إومن بيننا وبينك 
حجاب» فائدة! قَلَْتٌُ: : نعم لأنه لى قيل: وبيننا وبينك حجاب 
لكان المعنى: أن حجابًا حاصل وسط الجهتين وأما بزيادة 
من فالمعنى أن حجايًا ابتدا مناء وابتدأ منك فالمسافة 
المتوسطة لجهتنا وجهتك مستوعبة بالحجاب لا فراغ فيها. 

فإن قَلْتَ: هلا قيل على قلوبنا أكنة كما قيل: وفي آذاننا 
وقر ليكون الكلام على نمط واحد!قُلّتُ: : هو على نمط 
واحد لأنه لا فرق في المعنى بين قولك قلوينا في أكنة 
والدليل عليه قوله تعالى: «8إنا جعلنا على قلوبهم أكنةي©) 
ولو قيل: إنا جعلنا قلويهم في أكنة لم يختلف المعنى 
وترى المطابيع منهم لا يراعون الطباق والملاحظة إلا في: 
المعاني. 


إن لا ب ملك كه | أن لكر إن كية 
انتما كد اتيز د تذريية 0 . 


فإن قُلْتَ: من أين كان قوله كن 
يوحى إليّ؟ جوابًا لقولهم: إقلوبنا في أكنة4 ؟قُلْتُ: 
حيث أنه قال لهم إني لست بملك, ؛ وإنما أنا بشر مثلكم وقد 
أوحي إليّ دونكم فصحت بالوحي إليّ وأنا بشر نبوتي وإذا 
صحت نبوّتي وجب اتباعي وفيما يوحى إليّ أن 
إلهكم إله و امن «فاستقيموا إليهى ٠‏ فاستووا إليه بالتوحيد 
وإخلاص العبادة غير ذاهبين يمينًا ولا شمالاً ولا ملتفتين 
إلى ما يسوّل لكم الشيطان من اتخاذ الأولياء والشفعاء 
«وتوبوا إليه» مما سبق لكم من الشرك «واستغفروه» , 
وقرئٌ قال: إنما أنا بشر. 

لَيِينَ لا يوون لكر وهم ِالْآحْرَوَ وَ هم هم كَيْرُونَ 2©0. 


فإن قُلْتَ: لم خص من بين,أوصاف المشركين منع 
الزكاة مقروئًا بالكفر بالآخرة؟قَلتٌ: لآن أحب شيء إلى 
الإنسان ماله وهو شقيق روحه؛ فإذا بذله في سبيل الله 
فذلك أقوى دليل على ثباته واستقامته وصدق نيته ونصوع 
طويته آلا ترى إلى قوله عز وجل: إومثل الذين ينفقون 
أموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبينًا من أنفسهم» أي يثبتون 
أنفسهم ويدلون على ثباتها بإنفاق الأموالء وما خدع 
المؤلفة قلويهم إلا بلمظة من الدنيا فقرّرت عصبيتهم ولانت 
شكيمتهم وأهل الردّة بعد رسول الل يَكيْهْ ما تظاهروا إلا 
بمنع الزكاة فنصبت لهم الحرب وجوهدواء وفيه بعث 
للمؤمنين على أآداء الزكاة وتخويف شديد من منعها حيث 
جعل المنع من أوصاف المشركين وقرن بالكفر بالآخرة 
وقيل: كانت قريش يطمعون الحاج ويحرمون من أمن منهم 
برسول اث يَلِيِ وقيل: لا يفعلون ما يكونون به أزكياء. 


إِنَّ ألدِينَ “اموأ وَعمِلوا أ أأصَيِحَتٍ لَهِرْ أَجْرُ غَيْرٌ مَمبوْنٍ 2). 


(1) سورة البقرة» الآية: 88. 


(2) سورة الكهف, الآية: 57. 


965 


وهو الإيمان الممنون المقطوع وقيل لا يمن عليهم لأنه 
إنما يمن التفضل» فأما الأجر فحق أداؤّه وقيل: نزلت في 
المرضى والزمنى والهرمى إذا عجزوا عن الطاعة كتب لهم 


5 ل نّم 20 ِألَِى حَلَنَّ الْيْسَ ف بَرمَبنِ مَتَعَُنَ له 
ناما كَلِكَ رَثُ ألْعَيبِنَ ©). 


«أئنكم» بهمزتين الثانية بين بين وآإنكم بالف بين 
همزتين «ذلك» الذي قدر على خلق الأرض في مدّة 
يومين هو د أرب العالمين». 
0 سوا بيه © 

«رواسي» جبالاً ثوابت. 

فإن قلتٌ: ما معنى قوله «إمن فوقها» وهل اختصر 
على قوله وجعل فيها رواسي؟ كقوله تعالى: «وجعلنا فيها 
رواسي شامخات7) وجعلنا في الأآرض رواسي وجعل لها 
رواسي قُلْتُ: : لى كانت تحتها كالأساطين لها تستقرٌ عليها 
أى مركوزة فيها كالمسامير لمنعت من الميدان أيضّاء وإنما 
اختار إرساءها فوق الأرض لتكون المنافع في الجبال 
معرض لطالبيها حاضرة محصليهاء وليبصر أن الأرض 
والجبال أثقال على أثقال كلها مفتقرة إلى ممسك لا بد لها 
منه وهى ممسكها عز وعلا بقدرته «وبارك فيهام وأكثر 
خيرها وانماه إوقدّر فيها أقولتها» ارزاق أملها 
ومعايشهم وما يصلحهم وفي قراءة ابن مسعود وقسم 
فيها أقواتها إفي أربعة أيام سواء» فذلكة لمدّة خلق الله 
الأرض وما فيها كانه قال: كل ذلك في أربعة أيام كاملة 
مستوية بلا زيادة ولا نقصانء قيل: خلق الل الأرض في 
يوم الأحد ويوم الإثنين وما فيها يوم الثلاثاء ويوم الاربعاء 
وقال الزجاج: في أربعة أيام في تتمة أربعة أيام يريد 
بالتتمة اليومين» وقرئ سواء بالحركات الثلاث الجر على 
الوصف والنصب على استوت سواء أي استواء والرفع 
على هي سواء. 


فإن قُلْتَ: بم تعلق قوله: «للسائلين» ! قُلْت: بمحذنوف 
كانه قيل: هذا الحصر لاجل من سال في كم خلقت 
الأرضء وما فيها أى يقذّر أي قدّر فيها الأقوات لأجل 
الطالبين لها المحتاجين إليها من المقتاتين وهذا الوجه 
الأخير لا يستقيم إلا على تفسير الزجاج. 


00211 


ين هَوقِهَا ويرك إفبَا وَمَدّرَ افآ أَفْوتهَا نه يمد 


فإن قُلْتَ: : هلا قيل في يومين وأي فائدة في هذه 
الفتلكة؟ قُلْتُ: : إذا قال في أريعة أيام وقد ذكر أنّ الارض 
خلقت في يومين علم أنَّ ما فيها خلق في يومين فبقيت 
المخايرة بين أن تقول في يومينء وأن تقول في أربعة أيام 


1 سورة فصلت 


سواء فكانت في أربعة أيام سواء فائدة ليست في يومين 
وهي الدلالة على أنها كانت أيامًا كاملة بغير زيادة 
ولا نقصانء ولى قال في يومين وقد يطلق اليومان على 
أكثرهما لكان يجوز أن يريد باليومين الأوؤلين والآخرين 
أكثرهما. 


تت بل ل وْضَ بكَادٌ عَدَلَ ها وَنايْضٍ أننا طَردًا أو كيم 


ثم استوى إلى السماءم من قولك استوى إلى مكان 
كذا إذا توجه إليه توجهًا لا يلوي على شيء وهو من 
الاسّتواء الذي هو ضدٌ الاعوجاج, وتحوم قولهم استقام 
إليه وامتدٌ إليه ومنه قوله تعالى: ظفا ستقيموا إليه» 07 
والمعنى: ثم دعاه داعى الحكمة إلى خلق السماء بعد خلق 
الأرض وما فيها من غير صارف يصرفه عن ذلك قيل: كان 
عرشه قبل خلق السموات والأآرض على الماء فأخرج من 
الماء دخانًا فارتفع فوق الماء وعلا عليه فآيبس الماء فجعله 
أرضًا واحدة ثم فتقها فجعلها أزضين ثم خلق السماء من 
الدخان المرتفع؛ ومعنى أمر السماء والأرض بالإتيان 
وامتثالهما أنه أراد تكوينهما فلم يمتنعا عليه ووجدتا كما 
أرادهما وكانتا في ذلك كالمامور المطيع إذا ددد عليه فعل 
أن يكون تخييلاً ويبني الامر فيه على أنّ ا تعالى كلم 
السماء اء والارض وقال لهما: أئتيا شئتما ذلك أو أبيتماه 
قدرته في المقدورات لا غير من غير أن يحقق شيء من 
الخطاب لخطاب والجواب. وتحوه قول القائل قال الجدار للوتد لم 
الحجر الحجر الذي ودائي. 


فإن قُلْتَ: : لم ذكر الأرض مع السماء وانتظمهما في 
الأمر بالإتيان والارض مخلو قة قبل السماء بيومين؟ قُلْتُ: 
قد خلق جرم الأرض أولاً غير مدحوةء ثم دحاها بعد خلق 
السماء كما قال تعالى: «والآرض بعد ذلك دحاهاي0© 
فالمعنى اثتيا على ما ينبغي أن تأتيا عليه من الشكل 
والوصف اثتي يا أرض مدحوة قرارًا ومهادًا لأهلك وائتي 
يا سماء مقبية سققفًا لهم, ومعنى الإتيان: الحصول والوقوع 
كما نقول أتى عمله مرضيًا وجاء مقبولاًء ويجوز أن يكون 
المعنى لتاأت كل واحدة منكما صاحبتها الإتيان الذي أريده 
وتقتضيه الحكمة والتديير من كون الأرض قرارًا للسماء 
وكون السماء سقفًا للأرض» وتنصره قراءة من قرأ آتيًا 
وآتينا من المؤاتاة وهي الموافقة أي لتؤات كل واحدة أختها 
ولتوافقها قالتا وافقنا وساعدنا ويحتمل وافقًا أمري 


[4 سورة المرسلات, الآية: 27. 
(2) سورة فصلت الآية: 6. 


(3) سورة النازعات, الآية: 30, 


الجزء الرابع والعشرون 


فإن قُنْتَ: ما معنى طومًا أو كرمًا؟ قُلْتُ: هو مثل للزوم 
تأثير قدرته فيهما وأن امتناعهما من تأثير قدرته محال كما 
يقول الجبار لمن تحت يده لنفعلن هذا شئت 
ولتفعلنه طومًا أو كرمًا وانتصابهما على الحال بمعنى 
طائعتين أو مكرهتين. 

فإن قُنْتَ: هلا قيل طائعتين على اللفظء أو طائعات على 
المعنى لأنها سموات وأرضون قُلْتٌ: لما جعلن مخاطبات 
ومجيبات ووصفن بالطوع واألكره قيل طائعين في موضع 
طائعات نحو قوله ساجدين. 


مسمس اع اسم م 


تضهن سبع سات إى يمنا وأؤتك إى كل سمل ها ورين 
ألكمة انا يمصبِيحَ حفطلا دَِكَ َمديرُ الم ألمي ©©. 


«فقضاهنَ» يجوز أن يرجع الضمير فيه إلى السماء 
على المعنى كما قال: طائعين ونحوه أعجاز نخل خاوية, 
ويجوز أن يكون ضميرًا مبهمًا مفسرًا بسبع سموات 
والفرق بين النصبين أنّ احدهما على الحال والثاني على 
التمييز قبل خلق الله السموات وما فيها في يومين في يوم 
الخميس والجمعة؛ وفرغ في آخر ساعة من يوم الجمعة 
فخلق فيها آدم وهي الساعة التي تقوم فيها القيامة وفي 
هذا دليل على ما ذكرت من أنه لى قيل في يومين في 
موضع أربعة أيام سواء لم يعلم أنهما يومان كاملان أو 
ناقصان. 

فإن قلتَ: فلى قيل خلق الارض في يومين كاملين وقدر 
فيها أقواتها في يومين كاملينء» أى قيل بعد ذكر اليومين 
تلك اربعة سواء قُلْتُ: الذي أورده سبحانه أخصرء وأفصح 
وأحسن طباقًا لما عليه التنزيل من مغاصاة القرائح 
ومصاك الركب ليتميز الفاضل من الناقص والمتقدّم من 
الناكصء وترتفع الدرجات ويتضاعف الثواب «أمرها» ما 
أمر به فيها ودبره من خلق الملائكة والنيرات وغير ذلك أى 
شانها وما يصلحها «وحفظًا» وحفظناها حفظا يعني من 
المسترقة بالثواقب ويجوز أن يكون مفعولاً له على المعنى 
كأته قال: وخلقتا لمصابين ذه زينة وحفطظًا. 


كَانّ عسوا لي 


موأ مَقُلَ آي 00 

«فإن أعرضوا» بعدما نتلو عليهم من هذه الحجج 
على وحدانيته وقدرته. فحذرهم أن تصيبهم صاعقة اي 
عذاب شديد الوقع كانه صاعقة: وقرئْ صعقة مثل 
صعقة عاد د وشمود شي المرّة من الصعق» أى الصعق 
فعلته ففعل. 


ا 1 كة رثا 1 متيكة 65 بآ 


سم به 


من بين أيديهم ومن خلفهم» أي أتوهم من كل 


9066 


جانب واجتهدوا بهم وأعملوا فيهم كل حيلة فلم يروا منهم 
إلا العتى والإعراض كما حكى الله تعالى عن الشيطان 
لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم يعني لآتينهم من كل 
جهة» ولأعملنّ فيهم كل حيلة وتقول استدرت بفلان من كل 
جانب فلم يكن لي فيه حيلة وعن الحسن اتذروهم من 
وقائع أ فيمن قبلهم من الأمم وعذاب الآخرة لانهم إذا 
حذروهم نلك فقد جاؤهم بالوعظ من جهة جهة الزمن الماضي 
وما جرى فيه على الكفار ومن جهة المستقبل وما سيجري 
عليهمء وقيل معناه إذ جاءتهم الرسل من قيلهم ومن 
بعدهم. 


فإن قُلْتَ: الرسل الذين من قبلهم ومن بعدهم كيف 
يوصفون بأنهم جاؤهم» وكيف يخاطبونهم بقولهم إنا بما 
أرسلتم به كافرون؟ قَلْتُ : قد جاءهم هود وصالح داعيين 
إلى الإيمان بهما وبجميع الرسل ممن جاء من بين 
أيديهم أي من قبلهم وممن يجيء من خلفهم أي من 
بعدهم فكان الرسل جميعًا قد جاؤهم وقولهم إنا بما 
أرسلتم به كافرون خطاب مثهم لهود وصالح ولسائر 
الانبياء الذين دعوا إلى الإيمان بهم, أن في «أن 
لا تعبدوا» بمعنى أي أو مخففة من الثقيلة أصله بأنه 
لا تعبدوا أي بأنّ بالشأن والحديث قولنا لكم لا تعبدواء 
ومفعول شاء محذوف أي «إلو شاء ربنا» إرسال 
الرسل «لأنزل ملائكة فإنا بما أرسلتم به كافرون» 
معناه فإذ أنتم بشر ولستم بملائكة فإنا لا نؤمن بكم 
ويما جئتم بهء وقولهم أرسلتم به ليس بإقرار بالإرسال» 
وإنما هو على كلام الرسل وفيه تهكم كما قال فرعون: 
إنّ رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون. روي أنّ أبا جهل 
قال في ملأ من قريشء قد التبس علينا أمر محمد فلو 
التمستم لنا رجلاً عالماً بالشعر والكهانة والسحرء فكلمه 
ثم أتانا ببيان عن أمره فقال عتبة بن ربيعة: والله لقد 
سمعت الشعر والكهاتة والسحر وعلمت من ذلك علمًا 
وما يخفى علي فأتاه فقال: أنت يا محمد خير أم هاشم 
أنت خير أم عبد المطلب أنت خير أم عبد الله فبم تشتم 
آلهتنا وتضللنا فإن كنت تريد الرياسة عقدنا لك اللواء 
فكنت رئيسنا وإن تك بك الباءة زوّجناك عشر نسوة 
تختار من أي بنات قريش شثتء وإن كان بك المال 
جمعنا لك من أموالنا ما تستغني بهء ورسول الش كَل 
ساكت فلما فرغ قال: بسم الله الرحمن الرحيم «حم» 
إلى قوله: «صاعقة مثل صاعقة عاد وثمودم فامسك 
عتبة على قيهء وناشده بالرحم ورجع إلى أهله ولم 
يخرج إلى قريش فلما احتبس عنهم قالوا: ما نرى عتبة 
إلا قد صبا فانطلقوا إليه وقالوا: يا عتبة ما حسبك عنا 
إلا أنك قد صبات فغضب وأقسم لا يكلم محمدًا أبدًا ثم 
قال: وال لقد كلمته أجابني بشيء وال ما هى بشعر 
ولا كهانة ولا سحر ولما بلغ صاعقة, عاد وثمود 
أمسكت بفيه وناشدته بالرحم أن يكف وقد علمتم أن 
محمدًا إذا قال شيئًا لم يكذب فخفت أن ينزل بكم 


57 


العذاب!2, 

َآمَا اد مَاسَتَكَيرها فى لاض بير لَلَيٌ وَمَانُوْ من أَسَدُ 
وَلّرَ يَرَا أك لله الى عَلَفَهمَ هو أَمَدٌ نهم هيه ونا باينا 
يجَحْحَدُونَ (00. 

«فاستكبروا في الأرض» أي تعظموا فيها على أهلها 
بما لا يستحقون به التعظمء وهو القوّة وعظم الأجرام أو 
استلوا في الأرض واستولوا على أهلها بغير استحقاق 
للولاية «من أشد منا قوّةي كانوا ذوي أجسام طوال 
وخلق عظيم وبلغ من قوتهم أن الرجل كان ينزع الصخرة 
من الجبل فيقتلعها بيده. 

فإن قُلَْتَ:القوّة هي الشدّة والصلابة في البنية وهي 
نقيضة الضعف وأما القدرة فما لأجله يصح الفعل من 
الفاعل من تميز بذات أى بصحة بنية وهي نقيضة العجز 
والله سبحانه وتعالى لا يوصف بالقوّة إلا على معنى 
القدرة فكيف صم قوله: «هو أشدّ منهم قوّةي: » وإتما 
يصح إذا أريد بالقوّة فى الموضعين شيء وأحد؟ قُلْتُ: 
القدرة في الإنسان هي صحة البنية» وحقيقتها زيادة القدرة 
فكما صحٌ أن يقال الله أقدر منهم جاز أن يقال أقوى منهم 
على معنى أنه يقدر لذاته على ما لا يقدرون عليه بازدياد 
قدرهم «هيجحدون» كانوا يعرفون أنها حقء ولكنهم 
جحدوها كما يجحد المودع الوديعة وهو معطوف على 
فاستكبروا أي كانوا كفرة فسقة. 


َس عَليِحْ يها صَرْصَرا ف أي 
220 


و يَسَاتٍ لِندِبمَهم عَدَاتَ لَلْزى 
فى الَْرةَ الدنيا ولَعدَابٌ لخر آ لخر وهم 


5 


هر لا يصون 00. 


الصرصر العاصفة التي تصرصر أي تصوّت في 
هبوبها وقيل الباردة التي تحرق بشدّة بردها تكرير لبنا 
الصرء وهو البرد الذي يصر أي يجمع ويقيض 
«نحسات» قرئ بكسر الحاء وسكونها وتحس نحسًا 
نقيض سعد سعدا وهى نحس وأما نحس فإمًا مخفف 
نحس أ صفة على فعل كالضخم وشبهه أو وصف 
بمصدرء وقرئ لتذيقهم على أنّ الإذاقة للريح أو للأيام 
النحساتء وأضاف العذاب إلى الخزى وهو الذل والاستكانة 
على أنه وصف للعذاب كأنه قال: عذاب خز كما تقول فعل 
السوء تريد الفعل السيء والدليل عليه قوله تعالى: 
«ولعذاب الآخرة أخزى» وهى من الإسناد المجازي»: 
ووصف العذاب بالخزي أيلغ من وصفهم به ألا ترى إلى 
البون بين قوليك ال 


8 .َ 551 5 


بآ عع م لع يأ 


لْعَدَاي لون يما 196 يك / 
زا 


ود 4 


ييا ألدِينَ عامثرأ 0 عش 


1 سورة فصلت 


وقرئ: إثمود» بالرفع والنصب منوّئًا وفير منوّن 
والرقفع أقفصح لوقوعه بعد حرف الابتداء» وقرئٌ بضم التاء 
«فهديناهمي فدللناهم على طريقي الضلالة والرشد كقوله 
تعالى: «وهديناه النجدين» 2 «فاستحبوا العمى على 
الهدى» فاختاروا الدخول في الضلالة على الدخول في 
الرشد. 


فإن قُلَّتَ: اليس معنى هديته حصلت فيه الهدى والدليل 
عليه. قولك هديته فاهتدى بمعنى تحصيل البغية» وحصوها 
كما نقول ردعته فارتدع فكيف ساغ استعماله فى الدلالة 
المجرّدة؟ قُلْتُ: للدلالة على أنه مكنهم وازاح عللهم ولم يبق 
له عذرًا ولا علة فكأنه حصل البغية فيهم بتحصيل ما 
يوجبها ويقتضيها إصاعقة العذاب» داهية العذاب 
وقارعة العذاب. و «الهون» الهوان وصف به العذاب مبالغة, 
أ أبدله منه ولى لم يكن في القرآن حجة على القدرية الذين 
هم مجوس هذه الأمّة بشهادة نبيها يَلِلِ وكفى به شاهدًا 
إلا هذه الآية لكفى بها حجة. 


رسا اريم بر سل 


بوم يكم أعداء أله ِل ألَّارِ فهم بورْعونَ (8). 


قرئ: «يحشر» على البناء للمفعول ونحشر بالئون 
وضم الشين وكسرهاء ويحشر على البناء للفاعل أي 
يحشر الك عز وجل طأعداء الله» الكفار من الأوّلين 
والآخرين «يوزعون» أي يحبس أولهم على آخرهم أي 
يستوقف سوابقهم حتى يلحق بهم تواليهم وهي عبارة عن 
كثرة أهل النار نسأل الله أن يجيرنا منها بسعة رحمته. 
حَقَّهَ إِدَامَا ةي 0 سَتمهم وَْصرَمْ وَجُلُودُهُم يما كنأ 
فإن قُلْتَ: ما فى قوله: «حتى إذا ما جاؤهاي ما هى؟ 
قُلَْت: مزيدة للتاكيد ومعنى التاكيد فيها أنّ وقت مجيثهم 
الثار لا محالة أن يكورن وقت الشهادة عليهم ولا وجه لأن 
يخلى منها ومثله قوله تعالى: أثم إذا ما وقع آمنتم به أي 
لا بد لوقت وقوعه من أن يكون وقت إيمانهم به شهادة 
الجلود بالملامسة للحرام وما أشبه ذلك مما يقضي إليها 
من المحرّمات. 


فإن قُلْتَ:كيف تشهد عليهم أعضاؤهم وكيف تنطق؟ 
قَلْتّ:ا عز وجل ينطقها كما أنطق الشجرة بأن يخلق 
فيها كلامًاه وقيل المراد بالجلود الجوارح وقيل هي كناية 

عن الفروج أراد بكل شيء كل شيء من الحيوان كما أراد 
به في قوله تعالى: وا على كل شيء قديرمه كل 

شيء من المقدورات» والمعنى: أنّ نطقنا ليس بعجب من 
قدرة الله الذي قدر على إنطاق كل حيوان وعلى خلقكم 
وإنشائكم أوّل مرّة وعلى إعادتكم ورجعكم إلى جزائه. 


(1) أخرجه البيهقي؛ وأبو نعيم في دلائل النبوة» الزيلعي: 3/ 228. 
(2) سورة البلدء الآية: 10. 


(3) سورة الحشر الآية: 6. 


الجزء الرابع والعشرون 


وَكَالوأ لوهم ليم مهدح عَينا لوا ألا لَه عه لق كل 
ذو وهو لفك أل مرو وَل عو 9 . 

وإنما قالوا لهم: لم شهدتم علينام لما تعاظمهم من 
شهادتها وكبر عليهم من الافتضاح على ألسنة جوارحهم. 

وَمَا كُسْرْ سَنْيَرَونَ أن يْبَدَ عَكِكْهْ سمخ ولآ ملم ولا 

المعنى: أتكم كنتم تستترون بالحيطان والحجب عند 
ارتكاب الفواحش وما كان استتاركم ذلك خيفة أن يشهد 
عليكم جوارحكم لأنكم كنتم غير عالمين بشهادتها عليكم 
بل كنتم جاحدين بالبعث والجزاء أصلا ولكنكم إنما 
استترتم لظنكم «أن الث لا يعلم كثيرًا ممام كنتم 
اهلككم وفي هذا تنبيه على أن من حق المؤمن أن لا يذهب 
عنه ولا يزل عن ذهنه أن عليه من الله عيئًا كالثة ورقيبًا 
مهيمئًا حتى يكون في أوقات خلواته من ربه أهيب واحسن 
احتشامًا وأوفر تحفظا وتصونًا منه مع الملا ولا يتبسط 
في سره مراقبة من التشبه بهؤلاء الظانين. 

وَكلِكرْ لتو الذى طنش ررَيٌ رسك دَأمْبَحَكُم ين يرت 
22 

وقرئ ولكن زعمتم إوذلكم» رفع بالابتداء ولإظنكم» 
وإأرداكم» خبران» ويجوز ان يكون ظنكم بدلا من ذلكم 
وأرداكم الخير. 

كَإن بَصَيرُا كَآلتَارٌ منْوى للم وين يْتَعمِبُوا كما هم ين 
لْمَعيَبِينَ 0©. 

«إفإن يصبروا»م لم ينفعهم الصبرء ولم ينفكوا به من 
الثواء في النار «وإن يستعتبوا» وإن يسالوا العتبى وهي 
الرجوع لهم إلى ما يحبون جزعا مما هم فيه لم يعتبوا لم 
يعطوا العتبى» ولم يجابوا إليها ونحوه قوله عز وعلا: 
«اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص؟4» وقرئ إوإن 
يستعتبوا » فما هم من المعتبين أي إن سئلوا أن يرضوا 
ربهم فما هم فاعلون أي لا سبيل لهم إلى ذلك. 


ره 4 


# وَيِتشنَا لتد ره مرا لم ما بق دِيم وما حَلمهُمْ وَكنّ 
لهم الْمَوْلٌ ف أَمَمٍ هَدَ خَلَتْ ين قَبْلهم يْنَ لفن والإنين إِنَهَمَ 
كنا يرن 69. 

«وقيذ نالهمي وقدرنا لهم يعني لمشركي مكة يقال 
«قرناء» اخدانا من الشياطين جمع قرين كقوله تعالى: 
«ومن د ش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهى له 
قرين»7). 

فإن قلتَ: كيف جاز أن يقيض لهم القرناء من الشياطين 


568 


وهى ينهاهم عن اتباع خطواتهم؟ قُلْتُ: معناه أنه خذلهم 
ومنعهم التوفيق لتصميمهم على الكفر فلم يبق لهم قرناء 
سوى الشياطينء والدليل عليه ومن يعش نقيض «إما بين 
أيديهم وما خلفهم» ما تقدّم من أعمالهم وما هم عازمون 
عليها أوما بين أيديهم من أمر الدنيا واتباع الشهوات وما 
خلفهم من أمر العاقبة» وأن لا بعث ولا حساب «وحق 
عليهم القول» يعني كلمة العذاب إفي امم في جملة 
أمم ومثل في هذه ما في قوله: 
إنتك عن أحسن الصنيعة مأ فوكاففي آخرينقدافكرا 

يريد فأنت فى جملة آخرين وأنت فى عداد آخرين لست 
في ذلك بأوحد. - ١‏ 

فإن قُنْتَ: في أمم ما محله! قُلْتُ: محله النصب على 
الحال من الضمير في عليهم أي حق عليهم القول كائنين 
في جملة أمم إإنهم كانوا خاسرين» تعليل لاستحقاقهم 
العذاب والضمير لهمء وللأمم. 


َكل اين كت ل كسما ذا القن والقرا ند لكك تيون 
لفق 

قرئ: «وآلغوا» فيه بفتح الغين وضمها يقال لغى يلغي , 
ولغا يلغى واللغو الساقط من الكلام الذي لا طائل تحته قال 
وتشاغلوا عند قراءته برفع الأصوات بالخرافات والهذيان 
والزملء وما أشبه ذلك حتى تخلطوا على القارئْ وتشوّشوا 
عليه وتغلبوه على قراءته كانت قريش يوصي بذلك بعضهم 

لندِبسَنَ الدِنَ كَمَرُوا عَذَابًا سَدِيدًا وَلَجْرِبهمْ أَنوا الى كانوأ 
يَعْمَلُنَ . 

«فلنذيقنَ الذين كفروام يجوز أن يريد بالذين كفروا 
هؤلاء اللاغين والآمرين لهم باللغو خاصة وأن يذكر الذين 
كفروا عامة لينطووا تحت ذكرهمء وقد ذكرنا إضافة أسوآا 
بما أغنى عن إعادته وعن ابن عباس «عذايًا شديدًا» يوم 
بدرء وإأسوا الذي كائوا يعملون» في الآخرة. 

لِكَ جره دك لله اد لحع يها ار ار عزنا با كاه باينا 


20000 


دون 80). 

«ذلك» إشارة إلى الأسو| ويجب أن يكون التقدير اسوا 
جزاء الذنين كانوا يعملون حتى تستقيم هذه الإشارة 
© فإن قلت: ما معنى قوله تعالى طلهم فيها دار الخلدي 
قَلتٌ: معناه أن النار في نفسها دار الخلد كقوله تعالى: 
«لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنةي (©) والمعنى: أن 
رسول لله كلل أسوة حسنة وتقول لك في هذه الدار دار 
السرور وأنت تعني الدار بعينها إجزاء بما كانوا بآياتنا 


(1) سورة الزخرفء, الآية: 36. 


2( سورة الأحزاب» الآية: 21. 


569 


يجحدون» أي جزاء بما كانوا يلغون فيها فذكر الجحود 
الذي شو سيب اللغو. 


5007 


َكَالَ الدنَ دروا رَينَآ أرب الَدَبْنِ َل 
َحَمَلَهُمَا حَحَتَ مدلا يكرا ون الْأَسمَلِنَ 9©. 

«اللذين أضلاناع أي الشيطانين اللذين أضلانا «من 
الجن والإنس» لآنّ الشيطان على ضربين جني وإنسي 
قال الله تعالى: «وكذلك جعلنا لكل نبي عدوًا شياطين 
الإنس والجن# 7( وقال تعالى: «الذي يوسوس في صدور 
الناس من الجنة والناس» وقيل: هما إبليس وقابيل 
لأنهما سنا الكفر والقتل بغير حقء وقرئ أرنا بسكون الراء 
لثقل الكسرة كما قالوا فى فخذ فخذ وقيل معناه أعطنا 
النين أضلانا وحكوا عن الخليل أنك إذا قلت أرنى ثوبك 
بالكسرء فالمعنى بصرنيه وإذا قلته بالسكون فهو استعطاء 
معناه أعطني ثوبك ونظيره اشتهار الإيتاء في معنى 
الإعطاء وأصله الإحضار. 


نا من أن لاض 


تر دع م ديار 


إنَّ الست الوا ريا أنه كم أَسْتَصَمُوأ مَتَرَلُ عَتَهُرٌ النَلَبِكَةُ 
ألا عَتَاوًا وكا عَحَرَوا وأبجوا بللكة الى كنئز مدن ©. 

وثم»ع لتراخي الاستقامة عن الإقرار في المرتبة 
وفضلها عليه لأنّ الاستقامة لها الشأن كله ونحوه وقوله 
تعالى: إنما المؤمنون الذين آمنوا باك ورسوله؛ ثم لم 
يرتابوا والمعنى ثم ثبتوا على الإقرار ومقتضياته وعن أبي 
بكر الصديق رضي الله عنه استقاموا فعلاً كما استقاموا 
قولاً وعنه أنه تلاهاء ثم قال: ما تقولون فيها؟ قالوا: لم 
يذنبوا قال: حملتم الأمر على أشدّه قالوا: فما تقول؟ قال: 
لم يرجعوا إلى عبادة الأوثان. وعن عمر رضي الله عنه: 
استقاموا على الطريقة لم يروغوا روغان الثعالب» وعن 
عثمان رضي الله عنه أخلصوا العمل وعن علي رضي الله 
عنه أنّوا الفرائض وقال سفيان بن عبد الله الثقفي رضي الله 
عنه قلت يا رسول الل أخبرني بأمر أعتصم به قال: قل 
ربّي الله ثم استقم قال فقلت ما أخوف ما تخاف على 
فأخذ رسول ان يَدِِ بلسان نفسه فقال هذا «تتنزل 
عليهم الملائكة4 عند الموت بالبشرى وقيل البشرى في 
ثلاثة مواطن عند الموتء وفي القبر وإذا قاموا من قبورهم 
والا تخافواع أن بمعنى: أي أى مخففه من الثقيلة وأصله 
بأنه لا تخافوا والهاء ضمير الشأن» وفي قراءة ابن مسعود 
رضي الله عنه لا تخافوا أي يقولون لا تخافوا والخوف غم 
يلحق لتوقع المكروهء والحزن غم يلحق لوقوعه من فوات 
نافع أو حصول ضار والمعنى أنَّ الله كتب لكم الآأمن من 
كل غم فلن تذوقوه أبدًا وقيل لا تخافوا ما تقدمون عليه 
ولا تحزنوأ على ما خلفتم. 

تحن زيار فى الْحَيَرن الدُيا وَف الْآجِرَوٌ وَلَكُمْ فيها ما 


تْمَص أنفْسكُم وَلَكُمْ هاما تَنَعْتَ © 


كما أن الشياطين قرناء العصاة وإخوائهم فكنلك 
الملائكة أولياء المتقين وأحباؤهم في الدارين «تدعون» 
تتمت © 

لا من عور نحم © 

والنزل رزق النزيل وهى الضيف وانتصايه على الحال. 

وَبَنْ لَحْسَنٌ قَوْلَا صَمّن دا إِلَ الله وَعَمِلَ صَدلِضًا وَكَالَ إتَتى مِنَّ 
لْمَمْلِمِينَ ©©. 


«ممن دعا إلى الهم عن ابن عباس رضي الله عنهما' 
هو رسول الل كَل عليه وسلم دعا إلى الإسلام «ؤوعمل 
صالحًاع فيما بينه وبين ربه وجعل الإسلام نحلة له 
وعنه أنهم أصحاب رسول الل يله وعن عائشة رضي الله 
عنها ما كنا نشك أن هذه الآية نزلت في المؤذنين وهي 
عامة في كل من جمع بين هذه الثلاث أن يكون موحذا 
معتقد الدين الإسلام عاملاً بالخير داعيًا إليه وما هم إلا 
طبقة العالمين العاملين من أهل العل والتوحيد الدعاة إلى 
دين الل وقوله إوقال إنني من المسلمين» ليس الغرض 
0 


0010 


وَلَا صَْتَوى أنه ولا ليع 0 


رعس سد سس سر لس 0 


يدنك وبينم عداوة امه كَل حي 


يعني أن الحسنة والسيئة متفاوتتان في أنفسهما فخذ 
بالحسنة التي هي أحسن من اختها إذا اعترضتك حسنتان 
فادفع بها السيئة التي ترد عليك من بعض اعدائك ومثال 
ذلك رجل أساء إليك إساءة؛ فالحسنة أن تعفو عنه والتي 
هي أحسن أن تحسن إليه مكان إساءته إليك مثل أن يذمك 
فتمدحه ويقتل ولدك فتفتدي ولده من يد عدوه فإنك إذا 
فعلت ذلك انقلب عدوك المشاقّ مثل الولى الحميم مصافاة 
لكء ثم قال: وما يلقي هذه الخليقة أو السجية التي هي 
مقابلة الإساءة بالإحسان إلا أهل الصبرء وإلا رجل خير 
وفق لحظ عظيم من الخير. 
فإن قُنْتَ: فهلا قيل فادفع بالتي هي احسن! قُلْتُ: هو 
على تقدير قائل قال فكيف أصنع فقيل ادفع بالتي هي 
أحسنء وقيل لا مزيدة والمعنى: ولا تستوي الحسنة 
والسيئة. 


فإن قلَتَ: : فكان القياس على هذا التفسير أن يقال ادفع 
بالتي هي حسنة قُلْتُ: أجل ولكن وضع التي هي أحسن 
موضع الحسنة ليكون أبلغ في الدفع بالحسنة لأنّ من دفع 
بالحسنى هان عليه الدفع بما هى دونها. 


(1) سورة الأنعامء الآية: 112. 


(2) سورة النلسء الآية: 5. 


الجزء الرابع والعشرون 

يبا يلتّنهآ إلا ان صَبرا 
العيخ 

وعن ابن عباس رضي الله عنهما بالتي هي أحسن 
الصبر عند الغضب والحلم عند الجهل والعفى عند الإساءة 
وفسر الحظ بالثواب» وعن الحسن رحمه الله وال ما عظم 
حظ دون الجنة وقيل: نزلت في أبي سفيان بن حرب وكان 
عدوا مؤذيًا لرسول لله َل فصار واي مصافي. 

وَإِنَا يرَعَنَكَ مِنّ لمجا 5 سَتَهِد يمه إِنَمُ هْوَ السّمِيعٌ 
لْعِيمْ 2©9). 
ناذقا كما قيل جد جبن أو ابي وإما يتزغ دازغ وص 
للشيطان بالمصدر أو لتسويله والمعنى: وإن صرفك 
«إفاستعذ بالله» من شرّه وامض على شأنك ولا تطعه 


ويا يلها إِلَّا در َل عَظِيمٍ 


الضمير في. 

وَمْنْ ليه الْتَنُ وَالتَهَارُ وَالئَّنْسُ وَلْقَذْ لا مَنَجُدُوا 
لاشَّئيس وا إِلْقَمَرٍ وَسْجُدُرا ينه الى سَلَقَهُنَ إن كُمْمَ إِيَاهُ 
تسَبدُوت ©26. 


«خلقهنَ» لليل والنهار والشمس والقمر لأنَّ حكم 
جماعة ما لا يعقل حكم الأنثى أو الإناث يقال الأقلام 
بريتها وبريتهنٌ» أى لما قال ومن أآياته كن في معنى الآيات 

فإن قَلتّ: اين موضع السجدة؟ قلتُ: عند الشافعي 
رحمه الله تعالى إتعبدون» وهي رواية مسروق عن 
عبد الله لذكر لفظ السجدة قبلها وعند آبي حنيفة رحمه الله 
يسأمون لأنها تمام المعنى: وهي عن ابن عباس وأبن عمر 
وسعيد بن المسيب لعل ناسًا منهم كانوا يسجدون للشمس 
والقمر كالصابئين في عبادتهم الكواكب ويزعمون أنهم 
يقصدون بالسجود لهما السجود شه فنهوا عن هذه 
خالصًا إن كانوا إياه يعبدون وكانوا موحدين غير مشركين. 

إن اتتحنينا ملي دك ريه ببق 41 يل ار َف 
لا مَسَمُون 20©. 


«إفإن استكبروا», ولم يمتثلوا ما أمروا به وأبوا إلا 
الواسطة فدعهم وشانهم فإنّ الك عز سلطانه لا يعدم عابدًا 
ولا ساجدًا بالإخلاص وله العباد المقرّبون الذين ينزهونه 
بالليل والنهار عن الأنداد وقوله #عثد ريك# عبارة عن 
الزلفى والمكانة والكرامة وقرئ لا يسامون بكسر الياء. 


ل م ساس عع مم ميس شدي سس وسنم سرس ماممر معهي ٠‏ 
وَمِنّ الوه أنك تَرى الْأرض حَيْعَةٌ فَإِذَآ أَرلْنَا عَليّهَا الْمَاء همرت 


570 


م سه سكا 


أنياها لي الوق إن ككل وو قط © 


تعالي. إوتوكا الأرض هامدة4 01 وهل خلاف وصفها 
بالاهتزاز والريق وهو الانتفاخ إذا أخصيت وتزحرفت 
بالنبات كأنها بمنزلة المختال في زيهء وهي قبل ذلك 
كالذليل الكاسف البال في الأطمار الرثة وقرئٌ وربأت أي 
ارتفعت لأن النبت إذا همّ أن يظهر ارتفعت له الأرض. 


2 مءسء ل رم ريه 35 
لذي يُلْحِدُونَ ف َايِينَا لا 00 ا أن يلق فى كار حي 


اسح مار م م سخ بام 


يأ ا 1 ال ل تم يما نَّ بر <. 
يقال الحد الحاقر ولحد إذا مال عن الاستقامة قحفر 
جهة الصحة والاستقامة, وقرئٌ يلحدون ويلحدون 7 
اللغتين وقوله «ولا يخفون عليناع وعيد لهم على 
التحريف. 
9 أ ب كثيا لز 3 هم َه لَكِنَبُ عي ©. 
قلت: هو بدل من قوله إن الذين يلحدون في ليائنا والذكر 
القرآن لأنهم لكفرهم به طعنوا فيه وحرّفوا تأويله «وإنه 


ورت إن الى 


<لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه» مثل 
كأن الباطل لا يتطرّق إليه ولا يجد إليه سبيلاً من جهة من 
الجهات حتى يصل إليه ويتعلق به. 

فإن قُلْتَ: أما طعن فيه الطاعنونء وتاوّله المبطلون؟ قُلْتٌ: 
بلى ولكن الله قد تقدّم في حمايته عن تعلق الباطل به بان 
قيض قومًا عارضوهم بإبطال تأويلهم؛ وإفساد أقاويلهم فلم 
يخلو طعن طاعن إلا ممحوقًا ولا قول مبطل إلا مضمحلاً 
ونحو قوله تعالى: طإنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ما 
يقال لك» أي ما يقول لك كفار قومك إلا مثل ما قال للرسل 
كفار قومهم من الكلمات المؤذية والمطاعن في الكتب المنزلة 
إنّ ربك لذى مغفرة ورحمة لأنبيائه. 


«وذو عقاب» لاعدائهم» ويجوز أن يكون ما يقول 
لك الث إلا مثل ما قال الرسل من قبلك والمقول هى قوله 
تعالى: «إنّ ربك لذى مغفرة وذى عقاب أليم»# فمن حقه أن 
يرجوه أهل طاعته ويخافه أهل معصيته. 


(1) سورة الحج. الآية 


91 
وَلوْ جَمَلْمَهُ ًا حا لمالا ا حلت إيلئهه ميك ع قل 
هرََ درت َامَنْوا حدى وك 7 سك 0110 8 دانم 


لح وير سرس سي 


َف وَهُرٌ عَلِهِمَ عَم ولك يدرت ين مَكَانٍ بير 0. 

والغرض تخويف العصاة كانوا لتعنتهم يقولون هلا نزل 
القرآن بلغة العجم فقيل لو كان كما يقترحون لم يتركوا 
الاعتراض والتعنت وقالوا: إلولا فصلت آياته»4 أي بينت 
ولخصت بلسان نفقهه «أأعجمي وعربي4 الهمزة همزة 
الإنكار يعني لأنكرواء وقالوا: أقرأن أعجمي ورسول عربي 
أى مرسل إليه عربيء وقرى* أعجمي والأعجمي الذي 
لا يفصح ولا يفهم كلامه من أي جنس كان والعجمي 
منسوب إلى أمّة العجم, وفي قراءة الحسن أعجمي بغير 
همزة الاستفهام على الإخبار بآن القرآن أعجمي والمرسل 
أى المرسل إليه عربي والمعنى أنَّ آيات الله على أي طريقة 
جاءتهم وجدوا فيها متعنمًا لأن القوم غير طالبين للحق» 
وإنما يتبعون أهواءهم ويجوز في قراءة الحسن هلا فصلت 
آياته تفصيلاً فجعل بعضها بيانًا للعجم ويعضها بيانًا 
للعرب. 

فإن قُلْتَ: كيف يصح أن يراد بالعربي المرسل إليهم 
وهم أمّة العرب؟ قُلْتُ: هو على ما يجب أن يقع في إنكار 
المنكر لى رأى كتابًا عجميًا كتب إلى قوم من العرب يقول 
كتاب أعجمي ومكتوب إليه عربيء وذلك لآنّ مبني الإنكار 
على تنافر حالتي الكتاب والمكتوب إليه لا على أن المكتوب 
إليه واحدء أى جماعة فوجب أن يجرّد لما سبق إليه من 
الغرض ولا يوصل به ما يخل عرضًا آخر آلا تراك تقول وقد 
رأيت لباسًا طويلاً على امرأة قصيرة؛ اللباس طويل واللابس 
قصير ولو قلت واللابسة قصيرة جئت بما هو لكنة وفضول 
قول لأنْ الكلام لم يقع في ذكورة اللابسء وأنوثته إنما وقع 
في غرض وراءهما «هوي أي القرآن «هدى وشفاءم 
إرشاد إلى الحق وشفاء لما في الصدور»م من الظن 
والشك. 


فإن قُلتَ: اؤوالذنين لا يؤمنون في اآذائهم وقر» منقطع 
عن ذكر القرآن: فما وجه اتصاله به قُلْتُ: لا يخلو إما أن 
يكون الذين لا يؤمنون في موضع الجر معطوقًا على قوله 
تعالى للذين آمنوا على معنى قولك هو للذين آمنوا هدى 
وشفاء وهى للذين لا يؤمنون في آذانهم وقر إلا أنّ فيه عطقًا 
على عاملين وإن كان الأخفش يجيزه» وإمًا أن يكون مرفوعًا 
على تقدير والذين لا يؤمنون هى في آذانهم وقر على حذف 
المبتدا أى في آذانهم منه وقرء وقرى* وهى عليهم عم وعمى 
كقوله تعالى: فعميت عليكم «ينادون من مكان يعيدم 
يعني: أنهم لا يقبلونه ولا يرعونه أسماعهم فمثلهم في ذلك 
مثل من يصيح به من مسافة شاطة لا يسمع من مثلها 
الصوت فلا يسمع التداء. 


1 سورة فصلت 


0 د امعد ملم 


وَلَفَدٌ ْنَا موسى الْكنْبٌ كتليف فِية وَلَوْلَا كمه سَبَقَّتٌ مِن 
ريك لَفنىَ يَْنَهُمَ وَإِنَهُمَ لنِى سَكِ يِنْه مريب ©. 

«فاختلف فيه» فقال بعضهم: هو حقء وقال بعضهم: 
هو باطل الكلمة السابقة هي العدّة بالقيامة أن الخصومات 
قال الل تعالى: طب الاح موعدهم) ا جلك يؤخرهم 
إلى أجل مسمى »0 

ئَنْ عَعِلَ مَرِِسًا ظََِفْسيدء وَمَنْ أن متها وما رَيّكَ بظئرِ لَصِيدِ 
الدكن 

«فلنفسه» فنة نفع «فعليها» فنفسه ضر إوما 
ربك بظلام» فيعنب غير المسيء. 

# اد يرد عِلمْ التَاعةِ و 0 95 الع يْنْ أَكمَايِهًا وما 
تَْمِلٌ ين أنقّ ولا مصَمٌ إلا يعلّمه 9 | 
َادنَكَ مَا هنا ين سبي 9©. 

«إليه يردّ علم الساعة» أي إذا سكل عنها قيل: الله 
يعلم أى لا يعلمها إلا الهء وقرى* من ثمرات من أكمامهن 
والكم يكسر الكاف وعاء الثمرة كجف الطلعة أي وما يحدث 
شيء من خروج ثمرة ولا حمل حامل ولا وضع واضع إلا 
الخداج والثمام والنكورة والأنوثة والحسن والقبح وغير 
ذلك «ثين شركائي» أضافهمٍ إليه تعالى على زعمهم 
تزعمون» ١‏ © وفيه تهكم وتقريع وانتاد» أعلمناك هما منا 
من شهيد» أي ما منا أحد اليوم وقذ أبصرنا وسمعنا 
يشهد بأنهم شركاؤك أي ما منا إلا من هى موحد لك أو ما 
منا من أحد يشاهدهم لأنهم ضلوا عنهم وضلت عنهم 
الهتهم لا يبصرونها في ساعة التوبيخ وقيل هو كلام 
الشركاء أي ما منا من شهيد يشهد بما أضافوا إلينا من 


الشركة. 
عه 4 سي ال سر 00 2-0 
وَصَلَّ عَنّْهُم ما كَانوا يَنْعُونَ من قُبْلُّ وَظنُوأ ما لم ين ييضٍ (5© 


ومعنى ضلالهم عنهم على هذا التفسير أنهم 
لا ينفعونهم فكأنهم ضلوا عنهم «وظنواي4 وأيقنوا 
والمحيض المهرب. 

فإن قُلْتَ: آذناك إخبار بإيذان كان منهم فإذ قد آذنوا فلم 
سئلوا قُلْتٌُ: يجوز أن يعاد عليهم أين شركائي إعادة للتوبيخ 
وإعادته في القرآن على سبيل الحكاية دليل على إعادة 
المحكي ويجوز أن يكون المعنى أنك علمت من قلوينا 
وعقائدنا الآن أنا لا نشهد تلك الشهادة الباطلة لأنه إذا علمه 
من نفوسهم فكأنهم أعلموه ويجوز أن يكون إنشاء للإيذان 
ولا يكون إخبارًا بإيذان قد كان كما تقول أعلم الملك أنه كان 


(1) سورة القمرء الآية: 46. 
(2) سورة النحلء الآية: 61. 


(3) سورة !لقصصء الآيات: 62 74. 


من الأمر كيت وكيت. 


ع نَسَّهُ الشَّرّ فَوْوْسٌ قَكوما* 


ع 


لَّا ضَهَمْ الْإضسنُ من دع 
نق. 


طمن دعاء الخير» من طلب السعة في المال والنعمة» 
وقرأ ابن مسعود من دعاء بالخير «وإن مسه الشرم أي 
الضيقة والفقر «فيؤس قنوط» ولغ فيه من طريقين من 
طريق بناء فعول ومن طريق التكرير والقنوط أن يظهر عليه 
أثر اليأاس فيتضاءل وينكسر أي يقطع الرجاء من فضل الله 
وروحه وهذه صفة الكافر بدليل قوله تعالى: «إنه لا يياس 
من روح الله إلا القوم الكافرون»(". 


وموس العم 4ه 2ك ير لماعو وسدعة مس 


وَلَينَ أَدنَه َه يِنَّا مِنْ بَعْدِ ضََّهَ مَسَنْهُ لُقُولنَ هذا لى وم 
كم نٌّ ألَاعَةَ 2 عِندمٌ للْحْنقٌ 
لين الَدِبنَ كَمَرُوا يمَا نوا وَلَْدِيفنَهُم مَنْ عَدَابٍ طْلِيظٍ (. 

وإذا فرجنا عنه بصحة بعد مرض أو سعة بعد ضيق 
قال ط«هذا ليم أي هذا حقي وصل إليّ لاني استوجبته 
بما عندي من خير وفضل واعمال بر أى هذا لي لا يزول 
عني ونحوه قوله تعالى: «فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا 
هذهم 2 ونحو قوله تعالى: «وما أظنّ الساعة قائمة» إن 
نظن إلا ظئًا وما نحن بمستيقنين يريد وما أظنها تكون فإن 
كانت على طريق التوهم «إن لي» عند الله الحالة الحسنى 
من الكرامة والنعمة قائسًا أمر الآخرة على أمر الدنيا وعن 
بعضهم للكافر أمنيتان يقول في الدنيا: ولئن رجعت إلى 


ربي إِنّ لي عنده للحسنى ويقول في الآخرة: يا ليتني كنت 
ترايًا. 


بَمَهٌ وكين نُجِنْتٌ إل بق ِنَّ 1 


وَإدَا نما َعَمَنا عل لاسن أَعَرَضَ وَنَعَا جايو وَإِدًا مَسَّهُ الئل كدر 

عي 22 
وقيل: نزلت في الوليد بن المغيرة فلنخبرنهم بحقيقة ما 
عملوا من الأعمال الموجبة للعذاب ولنيصرنهم عكس ما 
اعتقدوا فيها أنهم يستوجون عليها كرامة وقرية عند الله 
وقدمتا إلى ما عملوا من عملء فجعلناه هباء منثورًا ونلك 
أنهم كانوا ينفقون أموالهم ركاء الناس وطليًا للافتخار 
والاستكبار لا غير وكانوا يحسبون أنّ ما هم عليه سبب 
الغنى والصحة وأنهم محقوقون بذلك هذا أيضًا ضرب آخر 
من طغيان الإنسان إذا أصايه الله بنعمة أبطرته النعمة 
وكأنه لم يلق بؤسًا قط فنسى المنعم وأعرض عن شكر 
«وناى بجانيه»# أي ذهب بنفسه وتكبر وتعظمء وإن مسه 
الضرّ والفقر أقبل على دوام الدعاء واخذ في "'.بتهال 
والتضرع وقد استعير العرض لكثرة الدعاء ودوامه وهو 
من صفة الاجرام ويستعار له الطول أيضًا كما استعير 
الفلظ بشدّة العذاب. وقرى» ونأى بجاتئبه بإمالة الألف 
وكسر النون للاتباع وناء على القلب كما قالوا راء في رأى. 


5972 


فإن قُلَتَ: حقق لي معنى قوله تعالى: «وناى يجانبه». 
قُلْتُ: فيه وجهان أن يوضع جانيه موضع نفسه كما ذكرنا 
في قوله. تعالى على ما فرطت في جنب الله أن مكان الشيء 
وجهته ينزل منزلة الشيء نفسه ومنه قوله ونفيت عنه مقام 
الذئب يريد ونفيت عنه الذثئب ومنه ولمن خاف مقام ربه 
ومنه قول الكتاب حضرت فلان ومجلسه وكتبت إلى جهته 
وإلى جانبه العزيز يريدون نفسه. وذاته فكأنه قال: ونأى 
بنفسه كقولهم في المكبر ذهب بنفسه وذهبت به الخيلاء كل 
مذهب وعصفت به الخيلاء وأن يراد بجانبه عطفهء ويكون 
عبارة عن الانحراف والازورار كما قالوا: ثنى عطفه وتولى 
بركته. 


سه 


ل انَمَيْثْمَ إن حكن مِنْ عند أله 


ب هو 


مِمَنْ هُوٌ فى شِفَاقٍ بَصِيدِ 00. 


«ارأيتم» اخبروني «إن كان» القرآن «من عند الهم 
يعني أن ما أنتم عليه من إنكار القرآن وتكذيبه ليس بآمر 
صادر عن حجة قاطعة حصلتم منها على اليقين وثلج 
الصدورء وإنما هى قبل النظر واتباع الدليل اأمر محتمل 
يجوز أن يكون من عند الله وأن لا يكون من عنده وأنتم لم 
تنظروا ولم تفحصواء فما أنكرتم أن يكون حقًا وقد كفرتم 
به فاخبروني من أضلّ منكم وأنتم أبعدتم الشوط في 
مشاقته ومناصبته ولعله حق فأهلكتم أنفسكم وقوله تعالى: 
«ممن هو في شقاق بعيد»ه موضوع موضع منكم بيائًا 
لحالهم وصفتهم. 
الأ ذه شوم حل ب 4 له ل 
إل بكي بيك ع 4 دو كب 9 
«إسنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم» يعني: ما 
يسر الله عز وجل لرسوله يَلِةْ وللخلفاء من بعده ونصار 
دينه في آفاق الدنيا وبلاد المشرق والمغرب عمومًا وفي 
باحة العرب خصوصا من الفتوح التي لم يتيسر أمثالها 
لأحد من خلفاء الأآرض قبلهم ومن الإظهار على الجبابرة 
والاكاسرة وتغليب قليلهم على كثيرهم وتسليط ضعافهم 
على أقويائهم وإجرائه على أيديهم أمورًا خارجة من 
المعهود خارقة للعادات ونشر دعوة الإسلام في أقطار 
المعمورة وبسط دولته في أقاصيها والاستقراء يطلعك في 
التواريخ؛ والكتب المدوّنة في مشاهد أهله وأيامهم على 
عجائب لا ترى وقعة من وقائعهم إلا علمًا من أعلم الله 
وآية من آياته يقوى معها اليقين ويزداد بها الإيمان ويتبين 
أن دين الإسلام هى دين الحق الذي لا يحيد عنه إلا مكابر 
حسه مغالط نفسه.ء وما الثبات والاستقامة إلا صفة الحق 
والصدق كما أن الاضطراب والتزلزل صفة الفرية والزور 
وأن للباطل ريحًا تخفقء ثم تسكن ودولة تظهرء كم 
تضمحل «بربك» في موضع الرفع على أنه قاعل كفى 


)0( سورة يوسفء الآية: 87. 


(2) سورة الأعرافء الآية: 131. 


513 


د«أنه على كل شيء شهيدي بدل منه تقديره أولم يكفهم 
أن ربك على كل شيء شهيد ومعناه أن هذا الموعود من 
إظهار آيات الله في الآفاق وفي أنفسهم سيروته, 
ويشاهدونه فيتبينون عند ذلك أن القرآن تنزيل عالم الغيب 
الذي هو على كل شيء شهيد أي مطلع مهيمن يستوي 
عنده غيبه وشهادته فيكفيهم ذلك دليلاً على أنه حق وأنه 
من عنده ولى لم يكن كذلك لما قوي هذه القوة» ولما نصر 
حاملوه هذه النصرة. 


وقرى”* «في مرية» بالضم وهي الشك «محيط 
تخفى عليه خافية منهم وهى مجازيهم على كفرهم 
ومريتهم في لقاء ربهم عن رسول الل يل «من قرأ سورة 
السجدة أعطاه الله بكل حرف عشر حسنات»(). 


سما اقر اجر 


سورة الشورى مكية 


:0 | ل لمن كد له الوك كليم © ل 
فى أَلسَّمْوتِ وَمَا فى لْرْضُ مَعْرٌ لون ملم (). 

«كذلك يوحي إليك»ي أي مثل ذلك الوحي أى مكل ذلك 
الكتاب إليك وإلى الرسل من قبلك اشم يعني أن ما 
تضمنته هذه السورة من المعاني قد أوحى الله إليك مثله 
في غيرها من السور وأوحاء من قبلك إلى رسله على 
معنى: أن الله تعالى كرّر هذه المعاني في القرآن في جميع 
الكتب السماوية لما فيها من التنبيه البليغ واللطف العظيم 
لعباده من الأوّلين والآخرين ولم يقل أوحى إليك ولكن على 
لفظ المضارع ليدل على أن إيحاء مثله عادته, وقرى*ء 
يوحى إليك على البناء للمفعول. 

فإن قُلْتَ :فما رافع اسم الله على هذه القراءة قُلْتُ:ما 
دل عليه يوحى كان قائلاً قال من الموحى فقيل الله كقراءة 
السلمىء وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم 
شركاؤهم على البناء للمفعول ورفع شركائهم على معنى 
زينه لهم شركاؤهم. 


2 سورة الشورى 


فإن قَنْتَ:فما رافعه فيمن قرأ نوحي بالنون؟ قَلْتُ: يرتفع 
بالابتداء, والعزيز وما بعده أخبار والعزيز الحكيم صفتان 
والظرف خبر. 


2 ا 0 5-0 عٍِ 000 - حون عند 
د َلسََّمُوتَ سَنطرر من فوكهن وَالْمليِكَه ٠‏ 
ممع عاب ميمه ور 


رَيهِم وِيسْتَعْفْرونَ لمن في لَْرض ألَآ إِنَّ أله هو الْمَمُوْرٌ يم © 


قرى”: بإتكادي بالتاء والياء وينفطرن ويتفطرن وروى 

يونس عن أبي عمرء وقراءة غريبة تتفطرن بتاءين مع النون 

ونظيرها حرف نادر روى في توادر ابن الأعرابي الإيل 

تشممن ومعناه يكدن ينفطرن من على شان الله وعظمته 

يدل عليه مجيئه بعد العلي لعليم وقيل من ,دعائهم له ولذا 
كقوله تعالى: «تكاد السموات يتفطرن منهه(© 


فإن قَلْتَ:لم قال من فوقهنّ؟ قِلْتٌُ:لأن أعظم الآيات 
وأدلها على الجلال والعظمة فوق السموات وهي العرش 
والكرسي وصفوف الملائكة المرتجة بالتسبيح والتقديس 
حول العرش وما لا يعلم كنهه إلا الله تعالى من آثار ملكوته 
العظمىء فلذلك قال: «يتفطرن من فوقهنَّي أي يبتدئ 
الانفطار من جهتهنٌّ الفوقانية أو لأن كلمة الكفر-جاءت من 
الذين تحت السموات فكان القياس أن يقال: يتفطرن من 
تحتهن من الجهة التي جاءت منها الكلمة ولكنه بولغ في ذلك 
فجعلت مؤثرة في جهة الفوق كانه قيل: يكدن يتفطرن من 
الجهة التي فوقهن دع الجهة التي تحتهن ونظيره في 
المبالغة قوله عن وعلا: يصب من فوق رؤسهم الحميم 
يصهر به ما في بطونهم فجعل الحميم موّئرًا في أجزائهم 
الباطنة وقيل: من فوقهنٌ من فوق الأرضين. 


محمد 


فإن قُلْتَ: كيف صح أن يستغفروا لمن في الأرض وفيهم 
الكفار أعداء ال وقد قال الله تعالى: «أولئك عليهم لعنة الله 
والملائكة 74 فكيف يكونون لاعنين مستغفرين لهم؟ وَلْتٌ: 
قوله: لمن في الأرض» يدل على جنس أهل الأرض وهذه 
الجنسية قائمة في كلهم وفي بعضهم فيجوز أن يراد به هذا 
وهذا قد دل الدليل على أن الملائكة لا يستغفرون إلا 
لأولياء الله وهم المؤمنون فما أراد ألله إلا إياهم ألا ترى إلى 
قوله تعالى في سورة المؤمن «ويستغفرون للذين آمنوا7”) 
وحكايته عنهء إقاغقر للذين تابو واتبعوا سبيلدم كيز 
لكفرة بيحثل أن يقصدوا باباستفقار للب الحلم والغفران 
في قوله تعالى: دِإنّ له يسنسك الس وات دشت أن أن 
تزولا»» إلى أن قال: «إنه كان حليمًا غفورًاي0 و 
تعالى: «إِنَّ ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم4 © ا 


49 ذكره الثعلبي وابن مربويه. الزيلعي 3 
(2) سورة مريم, الآية: 90. 

(3) سورة البقرة» الآية: 161. 

(4) سورة غافرء الآية: 7. 


(5) سورة غافرء الآية: 7. 
(6) سورة فاطرء الآية: 41. 
(7) سورة الشورى الآية: 5. 


الجزء الخامس والعشرون 
الحلم عنهم وأن لا يعاجلهم بالانتقام فيكون عامًا. 


فإن قُلَْتَ: قد فسرت قوله تعالى: «تكاد السموات 
يتفطرن» بتفسيرين فما وجه طباق ما بعده لهما؟قُلْتٌ: أما 
على أحدهما فكأنه قيل تكاد السموات يتفطرن هيبة من 
جلاله واحتشامًا من كبريائه والملائكة الذين هم ملء السبع 
الطباق وحافون حول العرش صفوفًا بعد صفوف يداومون 
خضوعًا لعظمته على عبادته وتسبيحه وتحميده ويستغفرون 
لمن في الأرض خوفًا عليهم من سطواته؛ واما على الثاني 
فكانه قيل يكدن يتفطرن من إقدام أهل الشرك على تلك 
الكلمة الشنعاء والملائكة يوحدون الله وينزهونه عما لا يجوز 
عليه من الصفات التي يضيفها إليه الجاهلون به حامدين له 
على ما أولاهم من ألطافه التي علم أنهم عندها يستعصمون 
مختارين غير ملجئين ويستغفرون لمؤمتي أهل الأرض 
الذين تبرؤًا من تلك الكلمة ومن أهلها أى يطلبون إلى ربهم 
أن يحلم عن أهل الأرض ولا يعاجلهم بالعقاب مع وجود ذلك 
فيهم لما عرفوا في ذلك من المصالح وحرصًا على نجاة 
الخلق وطمعًا في توبة الكفار والفساق منهم. 

َالِنَ أعُحَدُوا ين دهزوء أل أمّهُ حفط عَيِْمَ م1 أت عَبهِم 


«والنين اتخذوا من دونه أوليباء» جعلوا له شركاء 
وأندادا طاله حفيظ عليهم»م رقيب على أحوالهم وأعمالهم 
لا يفوته منها شيءء وهو محاسبهم عليها ومعاقيهم 
لا رقيب عليهم إلا هو وحده «وما أنتم يا محمد بموكل 
بهم ولا مفوض إليك أمرهم ولا قسرهم على الإيمان إنما 
أنت منذر فحسب. 

َكَدَكَ سينا إِلَكَ مانا عريا لََدِرَ أمّ الشرئ وَمَنْ حَوْلَا ودر 
َم تع لا رب يدن فى للْنَةِ وَهَِتُ فى التببر ©. 

ومثل ذلك «أوحينا إليكع» وذلك إشارة إلى معنى الآية 
قبلها من أنّ الله تعالى هو الرقيب عليهم وما أنت برقيب 
عليهم ولكن نذير لهم لأنّ هذا المعنى كرّره ا في كتابه 
في مواضع جمة والكاف مفعول به لأوحينا و «قرآنًا 
عربيّاج حال من المفعول به أي أوحيناه إليك وهو قرآن 
عربي بين لابس فيه عليك لتفهم ما يقال لك ولا تتجاوز 
حد الإنذار» ويجور أن يكون ذلك إشارة إلى مصدر أوحينا 
أي ومثل ذلك الإيحاء البين المفهم أوحينا إليك قرآنًا عربيًا 
بلسانك «لتنذر» يقال: أنذرته كذا وأتذرته بكذا وقد عدى 
وهى قوله وتذر يوم الجمع إلى المفعول الثاني «أمّ 
القرى» أهل أمّ القرى كقوله تعالى: «واسثل القرية»ه 
«ومن حولها» من العرب» وقرىء لينذر بالياء والفعل 


(1) سورة التغابن» الآية: 9. 
(2) سورة الروم, الآية::14. 
) 


6 سورة يونس» الآية: 99 


514 


للقرآن هيوم الجمعيم يوم القيامة لأنّ الخلائق تجمع فيه 
قال ال تعالى: «يوم يجمعكم ليوم الجمع74) وقيل: يجمع 
بين الأرواح والأجساد وقيل: يجمع بين كل عامل وعمله 
و«لا ريب فيهديم اعتراض لا محل له قرى* فريق وفريق 
بالرفع والنصب فالرفع على منهم فريق ومنهم فريق 
والضمير للمجموعين لأن المعنى: يوم جمع الخلائق 
والنصب على الحال منهم أي متفرّقين كقوله تعالى: «#ويوم 
تقوم الساعة يومثذ يتفرّقون »4 ©. 

فإن قُلْتَ: كيف يكونون مجموعين متفرّقين في حالة 
واحدة؟ قَلْتٌ: هم مجموعون في ذلك اليوم مع افتراقهم في 
داري البؤس والنعيم كما يجتمع الناس يوم الجمعة متفرّقين 
في مسجدينء وإن أريد بالجمع جمعهم في الموقف فالتفرق 

ور شل لَنَه مله أمَّه وِدَهٌ ولك يُدْخْلٌ من يَنَهُ فى يحمنهء 
وَالطَيْنَ مَا للحم ين ولي علا ضير (8). 

«لجعلهم أمّة واحدةيم أي مؤمنين كلهم على القسر 
والإكراه كقوله تعالى: «ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها»ك 
وقوله تعالى: «ولى شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم 
جميعًاع 7" والدليل على أنَّ المعنى هو الإلجاء إلى الإيمان 
قوله: «افانت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين74) وقوله 
تعالى: «أفانت تكرهي»ك 7 بإدخال همزة الإنكار على المكره 
دون فعله دليل على أنّ الله وحده هو القادر على هذا 
الإكراه دون غيره والمعنى: ولى شاء ربك مشيئة قدرة 
لقسرهم جميعًا على الإيمان» ولكنه شاء مشيئة حكمة 
فكلفهم وبنى أمرهم على ما يختارون ليدخل المؤمنين في 
رحمته وهم المرادون بمن يشاء ألا ترى إلى وضعهم في 
مقابلة الظالمين ويترك الظالمين بغير ولي ولا نصير في 
عذابه. 


َم أتخذوأ مِن دونوه أزليآة هسه هو الوَنُ وهر م الْمَوْنَ وَهْرَ عل 


معنى الهمزة في طأمي الإنكار فاك هو الوليم» هى 
الذي يجب أن يتولى وحده ويعتقد أنه المولى والسيد فالفاء 
في قوله: فا هو الولي»ع جواب شرط مقدر كانه قيل 
بعد إنكار كل ولي سواه إن أرادوا وليّا بحق فالل هى الولي 
بالحق لا ولي سواه هوهو يحيي»م أي ومن شان هذا 
الولي أنه يحي «الموتى وهو على كل شيء قدير» فهو 
الحقيق بأن يتخذ وليًا دون من لا يقدر على شيء. 

وما أحتَلنَمّ فيه ين تَوْء نَحَكبْهه إِلَ َه دَلْكُم أله وق عَلِيْهِ 


(4) سورة يونس,ء الآية: 99. 


(5) سورة يونس,ء الآية: 99. 


515 


(وما اختلفتم فيه من شيء» حكاية قول 
رسول الله وك للمؤمنين أي ما خالفكم فيه الكفار من أهل 
الكتاب والمشركين فاختلفتم أنتم وهم فيه من أمر من أمور 
الدين» فحكم ذلك المختلف فيه مفوض إلى الله تعالى» وهو 
إثابة المحقين فيه من المؤمنين ومعاقبة المبطلين «ذلك» 
الحاكم بينكم هى «الله ربي عليه توكلت» في رد كيد 
أعداء الدين «وإليه4 أرجع في كفاية شرهم وقيل: وما 
اختلفتم فيه وتنازعتم من شيء من الخصومات فتحاكموا 
فيه إلى رسول الله كلْةْ ولا تؤثروا على. حكومته حكومة 
غيره كقوله تعالى: «إفإن تنازعتم في شيء فردوه إلي 
والرسول»ع(') وقيل: وما اختلفتم فيه من تأويل آية واشتبه 
عليكم فارجعوا في بيانه إلى المحكم من كتاب الله والظاهر 
من سنة رسول الله يله وما وقع بينكم الخلاف فيه من 
العلوم التي لا تتصل بتكليفكم ولا طريق لكم إلى علمه, 
فقولوا الله أعلم كمعرفة الروح قال اله تعالى: «ويسالونك 
عن الروح قل الروح من أمر ربي» ©. 


فإن قُلْتَ: :هل يجوز حمله على اختلاف المجتهدين في 
أحكام الشريعة؟ قلت الاء لأنّ الاجتهاد لا يجوز بحضرة 
رسول الش كلل. 


ار لسوت لاض جَمَلَ لكر ين أنشيسكم أَرْوجًا وَمنَ 
سا اسك 39 
العم أَزونبا يَدْرَوَُكُم فيه ليس ل 3 وَهُوَ أَلسَِيعٌ 
لْبصِيرٌ (0. 


«فاطر السموات4 قرىء بالرفع والجر فالرفع على أنه 
أحد أخبار ذلكم أى خبر مبتدا محذوف والجر على؛ فحكمه 
إلى الله فاطر السموات وذلك إلى أنيب اعتراض بين الصفة 
والموصوف «إجعل لكم» خلق لكم «إمن أنفسكم» من 
جنسكم من الناس #أزواجًا ومن الأنعام أزواجًا4 أي 
وخلق من الأنعام أزواجًا ومعناه وخلق للأنعام أيضًا من 
أنفسها أزواجًا «يذرؤكم؟» يكثركم يقال ذرأ الله الخلق 
بثهم وكثرهم والذرو والدر والذرء آخوات لإفيه» في هذا 
التدبير وهى أن جعل للناس والأنعام أزواجًا حتى كان بين 
ذكورهم وإناثهم التوالد والتناسل والضمير في يذرؤٌكم 
يرجع إلى المخاطبين والأنعام مغلبًا فيه المخاطبون العقلاء 


يذرؤكم به! 0 التدبيي كالمظيم المحدن ل 
والتكثير ألا تراك تقول للحيوان في خلق الأزواج تكثير كما 
قال تعالى: «ولكم في القصاص حياةي4 7 قالوا: مثلك 
لا يبخل فنفوا البخل عن مثله وهم يريدون نفيه عن ذاته 


2 - سورة الشورى 


قصدوا المبالغة في ذلك, فسلكوا به طريق الكناية لأنهم إذا 
نفوه عمن يسدّ مسدّه وعمن هو على أخص أوصافه؛ء فقد 
نفوه عنه ونظيره قولك للعربي: العرب لا تخفر الذمم كان 
أبلغ من قولك: أنت لا تخفر ومنه قولهم قد أيفعت لذاته 
وبلغت أترابه يريدون إيفاعه وبلوغه وفي حديث رقيقة بنت 
صيفي في سقيا عبد المطلب ألا وفيهم الطيب الطاهر 
لذاته! والقصد إلى طهارته وطيبه فإذا علم أنه من باب 
ليس كمثله * شيء 1 إلا ما تعطيه الكناية من فاشتها 
وكأنهما عبارتان معتقبتان على معنى واحد: : وهى نفي 
الممائلة عن ذاته. 

مَتَايدُ السَموتٍ هالا يبظ ارق لس يك وقد ِنَم 

ونحوه قوله عز وجل: بل يداه مبسوطتان4 فإِنّ 
معناه: بل هى جواد من غير تصور يد ولا بسط لها 
لانها وقعت عبارة عن الجود لا يقصدون شيئمًا آخر 
حتى أنهم استعملوها فيمن لا يد له فكذلك استعمل هذا 
فيمن له مثل ومن لا مثل له ولك أن تزعم أنّ كلمة 
التشبيه كرّرت للتاكيد كما كرّرها من قال: وصاليات 
وقرى* ويقدذر «إنه بكل شيء عليم» فإذا علم أن 
الغنى خير للعبد أغناه وإلا أفقره. 

# مَرَعَ لَكُم يْنَّ لذبن مَا وَضّئ بد وُعَا وَاَلدِىَ آبَحَيِكا إِلَكَ 
وَمَا وَصَيْنا بوه امم وَمُوسَى ١‏ وق أن كمأ ألدِبنَ ولا تتمرووأ فيه 
كَيرَ عَلَ عَلَ الْمَتْرِكِينَ م مَا تَدَعُوهَمَ إِلنَهِ 
َبَبْدِىَ إِليْهِ مَن ينث ©. 

شرع لكم من الدين» دين نوح ومحمد ومن بينهما 
من الأنبياء ثم ذف فسر المشروع الذي اشترا ك هؤلاء الأعلام 
من رسله فيه بقوله: +أن اقيموا الدين ولا تتفوّقوا فيه م 
والإيمان برسله وكتبه وبيوم الجزاء وسائر ما يكون الرجل 
على حسب أحوالها فإنها مختلفة متفاوتة قال الله تعالى: 
«لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجًاعه7 ومحل أن أقيموا إما 
نصب بدل من مفعول شرع والمعطوفين عليه وإما رقع 
إقامة الدين ونحوه قوله: تعلق أنَّ هذه أمتكم أمة واحدة 
ؤكبر على المشركين» عظم عليهم و شق عليهم هما 
تدعوهم إليهة من إقامة دين الك والتوحيد «#يجتبي 


يسو 


(1) سورة النساءء الآية: 59. 
(2) سورة الإسراءء الآية: 85. 
(3) سورة البقرةء الآية: 179. 
(4) رواه الطبراني في معجمه. 


(5) سورة الشورىء الآية: 11. 
(6) سورة المائدة, الآية: 64. 


(7) سورة المائدة: الآية: 48. 


الجزء الخامس والعشرون 


إليه# يجتلب إليه ويجمع والضمير للدين بالتوفيق 
والتسديد «من يشاء# من ينفع فيهم توفيقه» ويجري 


وما تزكر إلا مِنْ بمَدِ ما جَآهَهُمْ الهلم نيا يتنم ولا ظَلِمَةٌ 


5 َم 


صق ين نيك إك أت تست لثم يبغ كز لي أرذا 


كنب نأ بَسَدِهِمْ لتى سَّكِ يَنْهُ مرب 20. 


«وما تفرّقوا» يعني أهل الكتاب بعد أنبياءهم «إلا من 
بعد» أن علموا أنّ الفرقة ضلال وفساد وأمر متوعد عليه 
على السنة الأنبياء «ولولا كلمة سبقت من ربك» وهي 
عدة التأخير إلى يوم القيامة «إلقضي بينهم» حين افترقوا 
لعظم ما افترقوا «وَإنّ النين أورثوا الكتاب من بعدهم» 
وهم أهل الكتاب الذين كانوا في عهد رسول اث كله «لفي 
شك4 من كتابهم لا يؤمنون به حق الإيمان وقيل كان 
الناس أمة واحدة مؤمنين بعد أن أهلك الله أهل الأرض 
أجمعين بالطوفان؛ فلما مات الآباء اختلف الأبناء فيما بينهم 
وذلك حين بعث الله إليهم النبيين ميشرين ومنذرين 
وجاءهم العلم؛ وإنما اختلفوا للبغي بينهم وقيل وما تفرّق 
أهل الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بعبعث رسول اله يك 
كقوله تعالى: «وما تفرّق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما 
جاءتهم البينة4() وإنَّ النين أورثوا الكتاب من بعدهم هم 
المشركون أورثوا القرآن من بعد ما أورث أهل الكتاب 
التوراة والإنجيل وقرى' ورّثوا وورثوا. 

تك عن لنت كما أت لا تي أن 2 
م6 أرَلّ أَنَهُ ين حكتّب وَأْيْرْتُ َمِل ع َه رثا وَرَفَكٌْ 
ا أَعْمنمَا وَلَكُم كط ل حَمَّدَ يا يكم أله يجْمَمُ حم ا 
وَإبَهِ ألَْهِيرٌ 00. 


إفلذلك4 فلاجل التفرق ولما حدث بسببه من تشعب 
الكفر شعي «فادع؟ إلى الاتفاق والاكتلاف على الملة 
الحنيفية القديمة «واستقم؟ عليها على الدعوة إليها كما 
أمر اث طولا تتبع أهواءهم»# المختلفة الباطلة بما أنزل اله 
من كتاب أي كتاب صح أنّ اله انزله يعني الإيمان بجميع 
الكتب المنزلة لأنّ المتفرقين آمنوا ببعضء وكفروا ببعض 
كقوله تعالى: «ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض »!8 
إلى قوله: «أولئك هم الكافرون حقّاي © «الأعدل بينكم» 

في الحكم إذا تخاصمتم فتحاكمتم إلى «لا حجة بيئنا 
وبينكمة أي لا خصومة لأنّ الحق قد ظهر وصرتم 
محجوجين به فلا حاجة إلى المحاجة ومعناه: لا إيراد حجة 
بيننا لآنّ المتحاجّين يورد هذا حجته وهذا حجته «الله 
يجمع بيننا» يوم القيامة فيفصل بيننا وينتقم لنا منكم 
وهذه محاجزة ومتاركة بعد ظهور الحق وقيام الحجة 
والإلزام. 


أ« 


5976 


من القكل وتخريب البيوت وقطع النخيل والإجلاء؟ قُنْت: 
المراد محاجزتهم في مواقف المقاولة لا المقاتلة. 


ع3 سم ورده 5 


وََلْذِينَ يارت فى الله ينا بد ما أسْمْجِيبٌ 


عر مزرء مر 


ب لم ججلهم دَاحِضَةٌ 

عِندَ رَيْمْ وَعَيَمْ حَضَبُ وَلَهُْمْ عَدَاثُ كَدِيدٌ 60. 
«يحاجون في الله4 يخاصمون في دينه امن بعد»ي 
ما استجاب له الناس ودخلوا في الإسلام ليرنوهم إلى دين 
الجاهلية كقوله تعالى: «إودٌ كثير من أهل الكتاب لى 
يرنّونكم من بعد إيمانكم كفارًاه) كان اليهود والنصارى 
يقولون للمؤمنين كتابًا قبل كتابكم ونبينا قبل نبيكم ونحن 
خير منكم وأولى بالحق وقيل من بعد ما استجاب الله 
لرسوله ونصره يوم بدر وأظهر دين الإسلام «داحضة» 
باطلة له 


نَدُ الى أَرَلَ الكتب يلي وَالرَانٌ ومَا بُدَربكَ 


هَرِبُ 00. 

«انزل الكتابم أي جنس الكتاب ب طوالميزان» 
المنزلة وقيل الذي يوزن به» بالحق ملتببسًا بالحق مقترًا 
به بعيدًا من الباطل أو بالغرض الصحيح كما اقتضته 
الحكمة أو بالواجب من التحليل والتحريم وغير نلك 
«الساعة» في تاويل البعث فلذلك قيل «قريب» أو 
لعل مجيء الساعة قريب. 

فإن قَلْتَ: : كيفٍ يوفق ذكر اقتراب الساعة مع إنزال 
الكتاب والميزان؟ قُلْتُ: لأنّ الساعة يوم الحساب ووضع 
الموازين للقسط فكانه قيل: أمركم الل بالعدل والتسوية 
والعمل بالشرائع قبل أن يفاجتكم اليوم الذي يحاسبكم فيه 
ويزن أعمالكم ويوفي لمن أوفى ويطفف لمن طفف. 


يَسْتَمْجِلُ بها لدي ب لا بيْمبْنَ يها الست اموأ مُسْفِفُونَ ينبا 
تكن أنه لل آلة إن أل يماك فى السامَةِ ل صَكَلٍ بيد 


نل 

المماراة الملاجة لأنّ كل واحد منهما يمري ما عند 
صاحبه طلفي ضلال بعيد» من الحق لأنّ قيام الساعة 
غير مستبعد من قدرة الله ولدلالة الكتاب المعجز على أنها 
آتية لا ريب فيها ولشهادة العقول على أنه لا بدّ من دار 
الجزاء. 

أَنَّهُ لَطِيِفُ سِبَادو رَرْقُ من يق وَهُوَ موك الْمَرِيدُ (09. 

«تطيف بعباده» بر بليغ البرٌ بهم قد توصل برّه إلى 


جميعهم وتوصل من كل واحد منهم إلى حيث لا يبلغه 
وهم أحد من كلياته وجزئياته. 


(1) سورة البينة» الآية: 4. 


(2) سورة النساءء الآية: 150. 


(3) سورة النساى الآية: 151. 
(4) سورة البقرة» الآية: 109. 


5977 


فإن قَلْتَ: فما معنى قوله: «يرزق من يشاء» بعد 


توصل برّه إلى جميعهم قلتٌ: كلهم مبرورون لا يخلو أحد 
من برّه إلا أن البرّ أصناف وله أوصاف والقسمة بين العباد 


تتفاوت على حسب تفاوت قضايا الحكمة والتدبير فيطير 
لبعض العباد صنف من البر لم يطر مثله لآخر ويصيب هذا 
حظ له وصف ليس ذلك الوصف لحظ صاحبه فمن قسم له 
منهم مالا يقسم للآخر فقد رزقه وهو الذي آراد بقوله 
تعالى: «يرزق من يشاء» كما يرزق أحد الأخوين ولدًا دون 
الآخر على أنه أصابه بنعمة أخرى لم يرزقها صاحب الولد 
ذوهو القويِّ» الباهر القدرة الغالب على كل شيء 
«العزيز» المنيع الذي لا يغلب. 


سمى ما يعمله العامل مما يبغي. يه الفائدة والزكاء حرثًا 
على المجاز. وفرّق بين عملي العاملين بأن من عمل 
للآخرة وفق في عمله وضوعفت حسناته ومن كان عمله 
للدنيا أعطى شيئًا منها لا ما يريده ويبتغيه» وهى رزقه 
الذي قسم له وفرغ منه وما له نصيب قط في الآخرة, 
ولم يذكر في معنى عامل الآخرة وله في الدنيا نصيب 
على أن رزقه المقسوم له واصل إليه لا محالة 
للاستهانة بذلك إلى جنب ما هى بصدده من زكاء عمله 
وفوزه في المآب. 

لَهْر سكا َرَعُوا لهم ين اليب 


ري و رع مده 


وَلوَلا حكلمة 0 
20 


معنى الهمزة في #أم4» التقرير والتقريع» وشركاؤهم 
شياطينهم النين زينوا لهم الشرك وإنكار البعث والعمل 
للدنيا لاتهم لا يعلمون غيرها وهو الدين الذي شرعت لهم 
الشياطينء وتعالى الل عن الإذن فيهء والأمر به وقيل: 
شركاؤهم أوثانهم: وإنما أضيفت إليهم لأنهم متخذوها 
شركاء لله فتارة تضاف إليهم لهذه الملابسة» وتارة إلى الله 
ولما كانت سببًا لضلالتهم وافتتانهم جعلت شارعة لدين 
الكفر كما قال إبراهيم صلوات الله عليه: إنهنّ أضللن كثيرًا 
من الناس «ولولا كلمة الفصل» اي: القضاء السابق 
بتأجيل الجزاء أي: ولولا العدة بأنّ الفصل يكون يوم 
القيامة «لقضي بينهم> أي: بين الكافرين والمؤمنين أو 
بين المشركين وشركائهم, وقرأ مسلم بن جندب وأنّ 
الظالمين بالفتح عطفًا له على كلمة الفصل يعني ولولا كلمة 
الفصل وتقدير تعذيب الظالمين في الآخرة لقضى بينهم 
في الدنيا. 


كا هل 
لمي ينبم وَإِدَّ الَايلِيينَ لَهُمْ عَنَابُ أ ليم 


42 سورة الشورى 


ماوع ا ليكب ف ميات لْجَتَان لم ما يَقَهُونَ عِندَ 
نرم الع 
نيهم م دَلِكَ هْوَ لَفَصِلُ الْكِيرٌ 29. 


«ترى الظالمين» في الآخرة «مشفقين» خائفين 
خوفًا شديدًا أرق قلويهم «مما كسبوا» من السيكات 
وهو واقع بهم» يريد ووياله واقع بهم وواصل إليهم 
لا بد لهم منه أشفقوا أو لم يشفقواء كان روضة جنة 
المؤمن أطيب بقعة فيها وأنزهها عند ريهم»# منصوب 
بالظرف لا بيشاؤن. 3 


أدب 20 


بن اموأ وَعَيِلُوا لصحت قل لآ سلج 


راع مكاسعو م2 كلت 
ذلك الزى - 21 عِبَادَهُ لد تَِ 

عقارس رمس 20 
الي و يفيف عسكة رن لد ينا غنم إَ 


َه فُُ و 22 
قرى:: «يبشر» من بشره ويبشر من أبشره ويبشر 
من بشزه والأصل ذلك الثواب الذي يبشر الله به عباده 
فحذف الجار كقوله تعالى: «واختار موسى قومه»ع7) ثم 
حذف الراجع إلى الموصول كقوله تعالى: «أهذا الذي 
بعث الله رسولاًه© أو ذلك التبشير الذي يبشره الله عبادهء 
روي أنه اجتمع المشركون في مجمع لهم فقال بعضهم 
لبعض: أترون محمدًا يسأل على ما يتعاطاه أجرًا فنزلت 
الآية دلا المودّة في القربى» يجوز أن يكون استثناء 
متصلاً أي: لا أسالكم أجرًا إلا هذاء وهى أن تودوا أهل 
قرابتي ولم يكن هذا أجرًا في الحقيقة؛ لأنّ قرابته قرابتهم» 
فكانت صلتهم لازمة لهم ة فى المروءة ويجوز أن يكون 
منقطعًا أي: لا أسالكم أجرًا قط ولكنني أسالكم أن تودوا 
قرابتي الذين هم قرابتكم ولا تؤنوهم. 
فإن قَلْتَ: : هلا قيل إلا مودّة القربى أو إلا المودّة للقربى» 
ل إلا ' المودّة في القربى! قلتٌ: جعلوا مكانًا للمودّة 
مقرًا لها كقولك لي: في آل فلان مودّة ولى فيهم هوى 
وحب شديد تريد أحبهم وهم مكان حبى ومحله؛ وليست في 
بصلة للمودّة كاللام إذا قلت إلا الموّدة للقربى إنما هي 
متعلقة بمحذوف تعلق الظرف به في قولك المال في الكيس» 
وتقديره إلا المودّة ثابتة في القربى ومتمكنة فيها والقربى 
مصدر كالزلفى والبشرى بمعنى قراية» والمراد في اهل 
القربى وروى أنها لما نزلت قيل: يا رسول الله من قرابتك 
هؤلاء الذنين وجبت علينا موئتهم قال: علي وفاطمة 
وابناهما0. ويدل عليه ما روي عن علي رضي الله عنه 
شكوت إلى رسول الله يل حسد الناس لي فقال: أما ترضى 
أن تكون رابع أربعة أوّل من يدخل الجنة أنا وآنت والحسن 
والحسين وأزواجنا عن أيمائنا وشمائلنا وذريتنا خلف 
أزواجنال"). وعن النبي يل حرمت الجنة على من ظلم اهل 


(1) سورة البقرة, الآية: 245, 
)2( سورة الأنبياء, الآية: 18 


[لع) أخرجه البخاري في كتاب: التفسيرء سورة الشورىء باب: إلا 


- المودة في القربى (الحديث رقم: 4818). 


4( روأة الطبراني في معجمة. 


الجزء الخامس والعشرون 


بيتي وآذاني في عترتي ومن اصطنع صنيعة إلى أحد من 
ولد عبد المطلبء ولم يجازيه عليها فأنا أجازيه عليها غدًا إذا 
لقيني يوم القيامة7) وروى أنّ الانصار قالوا فعلنا وفعلنا 
كأنهم افتخروا فقال عباس أو ابن عباس رضي الله عنهما: 
لنا الفضل عليكم فبلغ ذلك رسول اث َل فاتاهم في 
مجالسهم فقال: يا معشر الاتصار ألم تكونوا أثلة فاعزكم اه 
بي قالوا: بلى يا رسول الله قال: ألم تكونوا ضلالاً فهداكم الله 
بي قالوا: بلى يا رسول الله قال: أفلا تجيبونني قالوا: ما 
نقول يا رسول الله قال: ألا تقولون ألم يخرجك قومك 
فآويناك أو لم يكذبوك فصدقناك أو لم يخذلوك فنصرناك 
قال: فما زال يقول حتى جثوا على الركب وقالوا: أموالنا وما 
في أيدينا لله ولرسوله9) فنزلت الآية وقال رسول اث يَللِهِ: 
من مات على حب آل محمد مات شهيدًا ألا ومن مات على 
حب آل محمد مات مغفورًا له ألا ومن مات على حب آل 
محمد مات تائيًا ألا ومن مات على حب آل محمد مات مؤمنًا 
مستكمل الإيمان ألا ومن مات على حب آل محمد بشره ملك 
الموت بالجنة» ثم منكر ونكير ألا ومن مات على حب آل 
محمد يزف إلى الجنة كما تزف العروس إلى بيت زوجها آلا 
ومن مات على حب آل محمد فتح له في قبره بابان إلى 
الجنة ألا ومن مات على حب آل محمد جعل الله قبره مزار 
ملائكة الرحمة ألا ومن مات على حب آل محمد مات على 
السنة والجماعة» ألا ومن مات على بغض آل محمد جاء يوم 
القيامة مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله ألا ومن مات 
على بغض آل محمد مات كافرًا ألا ومن مات على بغض آل 
محمد لم يشم رائحة الجنة» وقيل: لم يكن بطن من يطون 
قريش ألا وبين رسول الل يَكِْ وبينهم قربىء فلما كذبوه 
وأبوا أن يبايعوه نزلت© والمعنى: إلا أن تودوني في القربى 
أي في حق القربى ومن أجلها كما تقول الحب في الله 
والبغض في الله بمعنى: في حقه ومن أجله يعني أنكم قومي 
وأحق من أجابني وأطاعني فإذ قد أبيتم ذلك فاحفظوا حق 
القربىء ولا تؤذوني ولا تهيجوا علي وقيل: أتت الانصار 
رسول الل وَكلدِ بمال جمعوه وقالوا يا رسول الله: قد هدانا ا 
بك وأنت ابن أختتنا وتعروك نوائب وحقوق ومالك سعة 
فاستعن بهذا على ما ينوبك فنزلت() وردّه وقيل: القربى 
التقرّب إلى الله تعالى أي: إلا أن تحبوا الله ورسوله في 
تقرّبكم إليه بالطاعة والعمل الصالح؛ وقرى” إلا المودّة في 
القربى «ومن يقترف حسنة» عن السدّي أنها المودّة في 
آل رسول الله ككل نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه 
ومودّته فيهم والظاهر العموم في أي حسنة كانت إلا أنها لما 
ذكرت عقيب ذكر المودّة في القربى دلّ ذلك على أتها تناولت 


518 


المودّة تناولا أوَلِيَّا كان سائر الحسنات لها توابع. وقرى' بِزِدْ 
أي يزد الل وزيادة حسنها من جهة الله مضاعفتها كقوله 
تعالى: «من ذا الذي يقرض الله قرضًا حسنًا فيضاعفه له 
أضعافًا كثيرة74) وقرى* حسنى وهي مصدر كالبشرى؛ 
الشكور فى صفة الل مجاز للاعتداد بالطاعة وتوفية ثوابها 
والتفضل على المثاب. 


050 5 
م يَفْونُونَ أفمرَى عَلَ أله كديا قإن 7 كا أهَه بير عل كَنِكَ وبح هد 
بلطل وين أن بكلسيده إِنّمُ عَليم يِدَاتِ اَلصُدُورٍ 60. 


(أم4 منقطعة ومني الهمزة فيه التوبيخ كأنه قيل: 
يتمالكون أن ينسبوا مثله إلى الافتراء» شم إلى الافتراء 
على الث الذي هو أعظم الفرى وأقحشها طفإن يشا الله 
بختم على قلبك»» فإن يشا الله يجعلك من المختوم على 
قلوبهم حتى تفتري عليه الكذب فإنه لا يجترئ على افتراء 
الكذب على الله إلا من كان في مثل حالهم؛ وهذا الأسلوب 
مؤدّاه استبعاد الافتراء من مثله وأنه في البعد مثل الشرك 
بالل؛ والدخول في جملة المختوم على قلويهم ومثال هذا أن 
يخون بعض الأمناء فيقول لعل الله خذلني لعل الل أعمى 
قلبي وهو لا يريد إثبات الخذلان وعمى القلبء وإنما يريد 
استبعاد أن يخون مثله والتنبيه على أنه ركب من تخوينه 
أمر عظيم, »ثم قال: ومن عادة الله أن يمح الباطل ويثكبت 
الحق «بكلماتهع بوحيه أو بقضائه كقوله تعالى: «بل 
تقذف بالحق على الباطل فيدمغه74) يعني: لو كان مفتريًا 
كما تزعمون لكشف الله افتراءه ومحقه وقذف بالحق على 
باطله فدمغه ويجوز أن يكون عدة لرسول الل يلد بأنه 
يمحى الباطل الذي هم عليه من البهت والتكذيب ويثبت 
الحق الذي أنت عليه بالقرآن وبقضائه الذي لا مردٌ له من 
نصرتك عليهم إن اله عليم بما في صدرك وصدورهم 
فيجري الأمر على حسب ذلككء وعن قتادة يختم على قلبك 
ينسك القرآن ويقطع عنك الوحي يعني: لى افترى على الله 
الكذب لفعل به ذلك» وقيل: يختم على قلبك يريط عليه 
بالصبر حتى لا يشق عليك أذاهم. 

فإن قُلْتَ: إن كان قوله: «ويمح الل الباطل» كلامًا مبتدأ 
غير معطوف على يختم فما بال الواو ساقطة في الخط 
قَلتُ:كما سقطت في قوله تعالى: «ويدع الإنسان 
بالشر»”() وقوله تعالى: «سندع الزبانية74) على أنها 
مثبتة في بعض المصاحف يقال قبلت منه الشيء وقبلته 
عنه, فمعنى قبلته منه: أخذته منه وجعلته مبدا قبولى 
ومنشأه ومعنى قبلته عنه:. عزلته عنه وأبنته عنه. ١‏ 


(1) ذكره الثعلبي في تفسيره. 

(2) رواه الطبري في تفسيره؛ ورواه الطبراني في معجمه الأوسط, 
وابن أبي حاتم في تفسيره؛ الزيلعي 237/3. 

(3) ذكره الثعلبي في تفسيرهء الزيلعي 238/3. 

(4) قال الزيلعي غريب 239/3, وذكره الولحدي في أسباب النزول 


ص 210. 


(5) سورة البقرة, الآية: 245. 
(6) سورة الأنبياءء الآية: 18. 
(7) سورة الإسراءء الآية: 11. 
(8) سورة العلقء الآية: 18. 


910 
وَهْرَ الَدِى يِل التَريدَ عَنَ عِبَادِو وَيَمَفُوأْ عَن أَسَّيكَاتِ وَيَملَمُ ما 
عن ادف وتعهوا عن س ات وتعلم 
596 0 


والتوبة أن يرجع عن القبيح والإخلال بالواجب بالندم 
عليهما والعزم على أن لا يعاود؛ لأنّ المرجوع عنه قبيح 
وإخلال بالواجبء وإن كان فيه لعبد حق لم يكن بد من 
التفصي على طريقه وروى جابر أن أعرابيًا دخل مسجد 
رسول الله يله وقال: اللهم إني استغفرك وأتوب إليك وكبر» 
فلما فرغ من صلاته قال له علي رضي الله عنه: يا هذا إِنَّ 
سرعة اللسان بالاستغفار توبة الكذابين وتوبتك تحتاج إلى 
التوبة فقال يا أمير المؤمنين: وما التوبة قال: اسم يقع على 
ستة معان على الماضي من الذنوب الندامة» ولتضييع 
الفرائض الإعادة ورد المظالم وإذابة النفس في الطاعة كما 
ربيتها في المعصية وإذاقة النفس مرارة الطاعة كما أذقتها 
حلاوة المعصية والبكاء بدل كل ضحك ضحكته «ويعفو 
عن السيآت» عن الكبائر إذا تيب عنها وعن الصغائر إذا 
اجتنبت الكبائرء ويعلم ما يفعلون قرئ بالتاء والياء أي: 
يعلمه فيثيب على حسناته ويعاقب على سيئاته. 


ود يسْتَحيث لذن 70 ع 


اموا وَعَمِلُوأ لصحت ينيدم من صَلِدء 
2 عدا عَيبدُ ©. 


َالْكَفرُونَ 


«ويستجيب النين آمنواه أي يستجب لهم فحذف 
اللام كما حذف في قوله تعالى: «وإذا كالوهم يي أي: يثيبهم 
على طاعتهم ويزيدهم على الثواب تفضلا أو إذا دعوه 
استجاب دعاءهم وأعطاهم ما طلبوا وزادهم على مطلوبهم 
وقيل الاستجابة فعلهم أي: يستجيبون له بالطاعة إذا 
دعاهم إليها «ويزيدهم» هو «من فضله»م على ثوابهم 
قال: لأنه دعاكم فلم تجيبوهء ثم قرأ والله يدعو إلى دار 
السلام ويستجيب الذين أمنوا. 


«* ولو شط أنه اه د عادو لَعوا في الْأرْضٍ وَلكن يِل يعَدَرٍ 
م ع2 ب عادو 


جليفوا» من البفي وهو الظلم أي لبغي هذا على ذاك 
وذاك على هذا؛ لأنْ الغنى مبطرة مأشرة وكفى بحال 
قارون عبرة ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: اخوف ما 
أخاف على أمّتي زهرة الدنيا وكثرتها ولبعض العرب(", 
وقد جعل الوسمى ينبت بينناء وبين بني رومان نبعًا 
وشوحطا يعني: أنهم أحيوا فحدّثوا أنفسهم بالبغي 
والتفاتن» أو من البغي وهى البذخ والكبر أي لتكبروا في 


الأرض وفعلوا ما يتبع الكبر من العلى فيها والفساد وقيل: 
نزلت في قوم من اهل الصفة تمئوا سعة الرزق والغنى 
قال خباب بن الأرت: فينا نزلت وذلك أنا نظرنا إلى أموال 
بني قريظة والنضير و وبني قينقاع فتمنيناها هبقدر»ي 
بتقدير يقال: قدره قدرًا وقدرًا إخبير بصير»م يعرف ما 
يول إليه أحوالهم فيقدّر لهم ما هى أصلح لهم وأقرب إلى 
جمع شملهمء فيفقر ويغني ويمنع ويعطي ويقبض ويبسط 
كما توجبه الحكمة الربانية ولى أغناهم جميعًا لبغوا ولى 
أفقرهم لهلكوا. 

فإن قُنْتَ: قد نرى الناس يبغي بعضهم على بعض 
ومنهم مبسوط لهم ومنهم مقبوض عنهم.ء فإن كان 
المبسوط لهم يبغون فلم بسط لهم؟ فإن كان المقبوض 
عنهم يبغون فقد يكون البغي بدون البسط فلم شرطه؟ 
قُنْتُ: لا شبهة في أنّ البغي مع الفقر أقل ومع البسط أكثر 
وأغلب» وكلاهما سبب ظاهر للإقدام على البغي والإحجام 
عنه فلى عم البسط لغلب البغي حتى ينقلب الأمر إلى 


عكس ما عليه الآن. 
وَهْوَ ألى يِكَرَلُ لَك ينأ بنْد ما مَنَطُا وَيَند يَحْمَئَذُ وَهْرَ 
لون الْحَيِيدٌ 20. 


قرئ:لإقنطوام بفتح النون وكسرها «وينشر 
رحمته» أي: بركات الغيث ومنافعه وما يحصل به من 
الخصبء وعن عمر رضي الله عنه أنه قيل له: اشتدٌ القحط 
وقنط الناس فقال: مطروا إذا © أراد هذه الآية ويجوز أن 
يريد رحمته في كل شيء كأنه قال: ينزل الرحمة التي هي 
الغيث وينشر غيرها من رحمته الواسعة «الولي» الذي 
يتولى عباده بإحسانه «الحميدم المحمود على ذلك يحمده 
أهل طاعته. 


3-7 له 


حَلْنُّ لسوت وَالدرْضِ وَمَا بن د فيهمًا من َي وهو 

عَلَ جمعهم | إِذَا يع مَرِيْرٌ 90). 
«وما بث» يجوز أن يكون مرفوهعًا ومجرورًا يحمل 

على المضاف إليه والمضاف. 
فإن قُلْتَ: لم جاز ؤفيهما من دابة» والدواب في 
الأرض وحدماقُلْتُ: يجوز أن ينسب الشيء إلى جميع 
المذكور وإن كان ملتبسًا ببعضه كما يقال: بنى تميم فيهم 
شاعر مجيد أو شجاع بطلء وإنما هى في فخذ من 
أفخاذهم أى فصيلة من فصائلهم وبنى فلان فعلوا كذاء 
وإنما فعله نويس منهم ومنه قوله تعالى: وويخرج منهما 
اللؤلق والمرجان» وإنما يخرج من الملح 


ومن يو 


ويجوز أن 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: الزكاة؛ باب: الصدقة على اليتامى» 
(الحديث: 1465). 


وأخرجه مسلم في كتاب: الزكاة, باب: تخوف ما يخرج من زهرة 
الدنياء الحديث: (121 - 1052). 


(2) رواه عبد الرزاق في تفسيرهء وذكره الثعلبي» الزيلعي: 3/ 240. 


(3) قال أحمد: إطلاق الدواب على الأناسي بعيد من عرف اللغة, فكيف 
في إطلاقه على الملائكة, والصواب والله أعلم هى الوجه الأوّل. 
وقد جاء مفسراً في غير ما آية» كقوله: لإنّ في خلق السموات 
والارض واختلاف الليل والنهاري» ثم قال: إوما أنزل الله من 
السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل- 


الجزء الخامس والعشرون 


يكون للملائكة عليهم السلام مشى مع الطيران» فيوصفوا 
بالدبيب كما يوصف به الأناسي ولا يبعد أن يخلق في السموات 
حيوانًا يمشي فيها مشى الأناسي على الأرض سبحان الذي 
خلق ما نعلم وما لا نعلم من أصناف الخلقء إذا يسخل على 
المضارع كما يدخل على الماضي قال الله تعالى: «والليل إذا 
يغشى» ومنه «إذا يشاء» وقال الشاعر: 

وإذاما أشاء أيبعثمنها آخرالليلناشطامنذعورا 


وَمآ أصبَكم : 
22 

في مصاحف أهل العراق جقيما كسبت» بإثبات الفاء 
على تضمين ما معنى الشرط وفي مصاحف أهل المدينة 
بدا كيت بذير فاء على أن ما مبتدأة ويما كسبت خيرها 
والأطفال والمجانين فهؤلاء إذا اصابهم شيء من 9 أو 
غيره فللعوض الموفى والمصلحة وعن النبي كَل ما من 
اختلاج عرق ولا خدش عودء ولا نكبة حجر إلا بذنب ولما 
يعفى الله عنه أكثر وعن بعضهم من لم يعلم أن ما 
وصل إليه من الفتن والمصائب باكتسايه وأنّ ما عفا عنه 
مولاه أكثر كان قليل النظر في إحسان ربه إليه وعنه آخر 
العبد ملازم للجنايات في كل أوان وجناياته في طاعاته اكثر 
من جناياته في معاصيه؛ لأنّ جناية المعصية من وجه 
وجناية الطاعة من وجوه واله يطهر عبده من جناياته 
بأنواع من المصائب ليخفف عنه أثقاله فى القيامة ولولا 
عفوه ورحمته لهلك في أوّل خطوةء وعن علي رضي الله 
عنه وقد رفعه من عفي عنه في الدنيا عفي عنه في الآخرة 
ومن عوقب في الدنيا لم ت تثن عليه العقوبة في الآخر و 
وعنه رضي ألله عنه هذه أرجى آية للمؤمنين في القرآن. 


يمن مُصِ'بةَ قِمَا كبن يديك وَيَعَمُواً عن كد 


وَمَآ نر بِمَعَجِرينٌ في رض ن وَمَا لَكُم ين دن أنه ين و ول 


580 


«بمعجزين» بفائتين ما قضى عليكم من المصائب 
«من ولي» من متول بالرحمة. 


20-07 


وَمِنَ ليه لَلْوَارٍ في البحر الْمَلوِ ©. 


الجوار: السفن» وقرئ: «الجوار»م «كالأعلامي كالجبال 
قالت الختساء: كأنه علم في رأسه تار. 


إن نَأ بسكن أَِيحَ مِظْللنَ رواكد عَلَ طَهْرِدٌ إن في ذَلِكَ لآب لَمُلْ 


سيار كور 49 
وقرئ: «الرياح فيظللن» بفتح اللام وكسرها من ظل 
يظل ويظل نحو ضل يضل ويضل «رواكد لوايت 


ل تجري (على ظهردي على ظهر البحراة ( 
صبار» على بلاء الك وشكورم لتعمائه وهما قتا 
المؤمن المخلص فجعلهما كناية عنه وهو الذي وكل همته 
بالنظر في آيات الله فهى يستملي منها العبر. 


أذ بُويفَهنَ يما لبوأ وَيقَثُ عن كير 9©. 

«يوبقهن» يهلكهنء والمعنى أنه: إن يشا يبتلى 
المسافرين في البحر بإحدى بليتين اما أن يسكن الريح 
فيركد الجواري على م متن البجر ويمنعهن من الجري وإما 

من الذنوب «ويعف عن كثيري منها. 

فإن قُلْتَ: علام عطف «يوبقهن»! قُلْتُ: على يسكن 
لآنّ المعنى إن يشأ يسكن الريح فيركدن أو يعصفها 
فيفرقن يعصفها. 
جزم جزمه؟ قُلْتُ معداهه أ إن يشا يبك لا يني نما 
على طريق العفى عنهم. 

فإن قُلْتَ: فمن قرا ويعفو قَنْتُ: قد استانف الكلام. 


0 


يلم لين يدود ن: ناما لحم ين 
فإن قُلْتَ: فما وجوه القرا ت الث 


ث في لي يلوه قلْتُ: 


دابةه» فخص هذا الامر بالارضء والله أعلم. 


(1) قال احمد: هذه الآية تنكسر عندها القدرية» ولا يمكنهم ترويج 
حيلة في صرفها عن مقتضى نصهاء فإنهم حملوا قوله تعالى: 
«ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء» على التائب وهى غير ممكن لهم 
ههناء فإنه قد أثبت التبعيض في العفو, ومحال عندهم أن يكون 
العفى هنا مقروناً بالتوبة» فإنه يلزم تبعيض التوبة أيضاً وهي 
عندهم لا تتبعضء وكذلك نقل الإمام عن أبي هاشم وهو راس 
الاعتزال» «والذي تولى كبره منهم4» فلا محمل لها إلا الحق 
الذي لا مرية فيه» وهو مردٌ العفى إلى مشيئة الله تعالى غير 
موقوف على التوبة, وقول الزمخشري: إنّ الآلام التي تصيب 
الأطفال والمجانين لها أعواض إنما يريد به وجوب العوض على 
لله تعالى على سياق معتقده؛ وقد اخطا على الأصل والفرع؛ لان 
المعتزلة وإن أخطات في إيجاب العرضء فلم تقل بإيجابه في 


الأطفال والمجانين, آلا ترى أنّ القاضي آبا بكر آلزمهم قبح إبلام - 


البهائم والاطفال والمجانين؛ فقال: لا أعراض لها وليس مترتباً 
على استحقاق سابق فيحسنء فإنما يتم إلزامه بموافقتهم له على 
أن لا أعواض لها. 

(2) لم أقف عليه عند البيهقي في الشعب ولا عند عبد الرزاق. 

(3) أخرجه ابن ماجه في كتاب: الحدودء باب: الحد كفارة؛ (الحديث: 
204 
وأخرجه أحمد في المسند: 214/5. 
وأخرجه الحاكم في المستدرك: 2/ كهه. 

(4) قال أحمد: وهم يقولون: إن الريح لم ترد في القرآن إلا عذاباً 
بخلاف الرياح» وهذه الآية تخرم الإطلاق؛ فإنٌ الريح المذكورة هنا 
نعمة ورحمة إذ بواسطتها يسير الله السفن في البحر حتى لو 
سكنت لركدت السفنء ولا ينكر أن الغالب من ورودها مفردة ما 
ذكروه, وأما أطراده فلا. وما ورد في الحديث: «اللهم اجعلها رياحاً 
ولا تجعلها ريحاًء فلأجل الغالب في الإطلاق؛ والله أعلم. 


9581 


أما الجزم فعلى ظاهر العطف وأما الرفع فعلى الاستئناف 
وأما النصب فللعطف على تعليل محذوف تقديره لينتقم 
منهم «ويعلم الذين يجادلون» ونحوه في العطف على 
التعليل المحذوف غير عزيز في القرآن منه قوله تعالى: 
«ولنجعله آية للناس#() وقوله تعالى: ط«وخلق الله 
السموات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت») 
وأما قول الزجاج: النصب على إضمار أن لأنّ قبلها جزاء 
تقول ما تصنع أصنع مثله وأكرمك وإن شثت وأكرمك على 
وأنا أكرمك وإن شئت وأكرمك جزمًا ففيه نظر لما أورده 
سيبويه في كتابه قال: واعلم أنّ النصب بالفاء والواى في 
قوله: إن تأتني آتك وأعطيك ضعيف وهو نحو من قوله 
والحق بالحجاز فاستريحا فهذا يجوزء وليس بحدٌ الكلام 
ولا وجهه إلا أنه في الجزاء صار أقوى قليلا؛ لأنه ليس 
بواجب أنه يفعل إلا أن يكون من الأول فعلء فلما ضارع 
الذي لا يوجبه كالاستفهامء وتحوه أجازوا فيه هذا على 
ضعفه اه ولا يجوز أن تحمل القراءة المستفيضة على 
وجه ضعيف ليس بحد الكلام ولا وجهه ولى كانت من هذا 
الباب لما أخلى سيبويه منها كتابه وقد ذكر نظائرها من 
الآيات المشكلة. 


فإن قلتَ: فكيف يصح المعنى على جزم ويعلم؟ قُلْتُ: 
كآنه قال وإن يشا يجمع بين ثلاثة أمور هلاك قوم ونجاة 
قوم وتحذير آخرين «من محيص» من محيد عن عقابه. 


نآ وُيِمُْ ين مو فَكمْ ليوو لديا ومَا عِندَ أله حك وبق لين 
امنأ مطل رهم بكوم (29. 
فلامه المسلمون وخطأه الكافرون فنزلت. 


٠ 


ل مس وس سي ل مر ِ وى لمعم 


ان ييْبونَ كبر الم وَالفويِسٌ وَإِدَا ما عضبوأ هم يمون 
©6. 

«والذنين يجتنبون»4 عطف على الذين آمنوا وكذلك ما 
بعده ومعنى طكبائر الإثم» الكبائر من هذا الجنس» وقرئٌ 
كبير الإثم» وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنه كبير الإثم 
هى الشرك ظطهم يغفرون» أي: هم الأخصاء بالغفران في 
حال الغضب لا يغول الغضب أحلامهم كما يغول حلوم 
الناس والمجيء بهم وإيقاعه مبتدا وإسناد يغفرون إليه لهذه 


الفائدة ومثله هم ينتصرون. 


2 - سورة الشورى 


العام مين لاك ممودرء 


ان لنتجابوا برهم ناما الصَلاة وترم شورق ينم ونا مدقتم 
لم 
سَفِفُونَ (1). 

«والنين استجابوا لربهمي نزلت في الأتصار 
دعاهم الله عز وجل للإيمان به وطاعته فاستجابوا له بان 
آمنوا به وأطاعوه إواقاموا الصلوة» وأتموا الصلوات 
الخمسء وكانوا قبل الإسلام وقبل مقدم رسول اش علد 
المدينة إذا كان بهم أمر اجتمعوا وتشاوروا فأثنى اله عليهم 
أي: لا ينفردون برأي حتى يجتمعوا عليهء وعن الحسن ما 

3 

بينهم» أي: نو شورى وكذلك قولهم: ترك رسول اش كَل 

َل ا َم البق م يكير 9©. 

هو أن يقتصروا فى الانتصار على ما جعله الله لهم 
ولا يعتدواء وعن النخعى أنه كان إذا قرأها قال: كانوا 
يكرهون أن يذلوا أنفسهم فيجترئ عليهم الفساق. 

فإن قُلْتٌ: أهم محمودون على الانتصار قُلْتُ: نعم لأنّ 
القتل إن كان ولي دم أورد على سفيه محاماة على عرضه 
وردعًا له فهو مطيع وكل مطيع محمود. 


3ض 
ساس سس سم 


كلتا الفعلتين الأولى وجزاؤها سيئة لأنها تسوء من 
تنزل به قال الله تعالى: «وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من 
عندك»74) يريد ما يسوءهم من المصائب والبلايا والمعنى: 
أنه يجب إذا قوبلت الإساءة أن تقابل بمثلها من غير زيادة 
فإذا قال: أخزاك الل قال أخزاك اه «فمن عفا وأصلح» 
بينه وبين خصمه بالعفى والإغضاء كما قال تعالى: «فإذا 
الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم4ي7) «فاجره 
على التي عدة مبهمة لا يقاس أمرها في العظم وقوله: 
«إنه لا يحب الظالمين؟ دلالة على أن الانتصار لا يكاد 
يؤمن فيه0) تجاوز السيئة والاعتداء خصوصًا في حال 
الحرد والتهاب الحمية فربما كان المجازي من الظالمين 
وهو لا يشعرء وعن النبي كَكِلدِ إذا كان يوم القيامة نادى 
مناد من كان له على الله أجر فليقم قال: فيقوم خلق فيقال 
لهم ما اجركم على الله؛ فيقولون نحن الذين عفونا عمن 
ظلمنا فيقال لهم ادخلوا الجنة بإنن اله . 


(1) سورة مريم, الآية: 21. 

(2) سورة الجاثية» الآية: 22. 

(3) أخرجه البخاري في الأدب المفرد: 358/1, باب: المشورة» (حديث: 
058). 

(4) سورة النساءء الآية: 78. 

(5) سورة فصلت الآية: 34. 


(6) قال أحمد: معنى حسن يجاب به عن قول القائل لم ذكر هذا عقب 
العفىء مع أن الانتصار ليس بظلم فيشفى غليل السائلء ويحصل 
منه على كل طائل. 

(7) رواه أبى نعيم في الحلية: 8/ 53: وأخرجه البيهقي في الشعب» باب: 
في حسن الخلق قصل في ترك الغضبء الحديث: 8313. 


الجزء الخامس والعشرون 


مه نص 08 ظلمم 00000 


ولمن للد دَوْليَكَ مَا عَكهِم ين 


«بعد ظلمهج من إضافة المصدر إلى المفعرل وتفسره 
قراءة من قرأ بعد ما ظلم «فاولئك» إشارة إلى معنى من 
دون لفظه «ما عليهم من سبيل» للمعاقبء ولا للعاتب 
والعائب. 


0007 


نما أَليّيِلُ عل الْدِنَ يلمي اناس وَبعوتَ فى الأرضٍ عير السَقّ 
تلك كهْرَ عَتَابُ إآيدٌ 60. 


«إنما السبيل على الذين يظلمون الناس» يبتدئونهم 
بالظلم «ويبغون في الاأرض» يتكبرون فيها ويعلون 
ويفسدون. 


ساس سس عمس ع هه يس ص ا اس 


ولمن صَبرٌ وغَفَرَ إِنَّ دَلِكَ لَمِنْ عَرْرٍ المُور ©. 


«ولمن صبرة على الظلم والأذى «وغفر» ولم 
ينتصر وفوض أمره إلى الله «إن ذلك» منه «لمن عزم 
الأمورعه وحذف الراجع لأنه مفهوم كما حذنف من قولهم 
السمن منوان بدرهمء ويحكى أن رجلاً سب رجلا في 
مجلس الحسن رجمه الله فكان المسبوب يكظم ويعرق 
فيمسح العرقء ثم قام فتلا هذه الآية فقال: الحسن عقلها 
والله وفهمها إذ ضيعها الجاهلونء وقالوا: العفو مندوب إليه» 
كم الأمر قد ينعكس في بعض الأحوال فيرجع ترك العفو 
مندوبًا إليه وذلك إذا احتيج إلى كف زيادة البغي وقطع 
مادة الأذى» وعن النبي وَللْهٌ ما يدل عليه وهى أن زينب 
أسمعت عائشة بحضرته وكان ينهاها فلا تنتهي فقال 
لعائشة: دونك فانتصري7". 


لم ا لص رك 2 


لْعَدّاب يَعُونُوت هَل ِل مَرَثر ين سيل 0©. 

«ومن يضلل اللهم ومن يخذل اش «فما له من ولي 
من بعده»م فليس له من ناصر يتولاه من بعد خذلانه. 

نهم ينيَسُنَ عَهَا حَحِوِن بن اذل يوت ين طرف 
حَنيٌّ وَكلَ الِْنَ اموا إنّ اليرت الَدِنَ حيرا نشب شم وه 
َم لد أ بن اتيت ن عن متو © ونا كل للم وذ 

أ يمي يد د أل وم ييل لله َال ين من سل (10). 

الذل» وقد يعلق من الذل بينظرون ويوقف على خاشعين 
«ينظرون من طرف خفي» أي يبتدئ نظرهم من تحريك 
لأجفانهم ضعيف خفي بمسارقة كما ترى المصبور ينظر 
إلى السيفء وهكذا نظر الناظر إلى المكاره لا يقدر أن يفتح 
أجفانه عليها ويملأ عينيه منها كما يفعل في نظره إلى 


من 
لذ 


5952 


المحاب؛ وقيل: يحشرون عميًا فلا ينظرون إلا بقلوبهم 
وذلك نظر من طرف خفي وفيه تعسف «يوم القيامة» إما 
أن يتعلق بخسر واو يكون قول المؤمنين: واقعًا في الدنيا 
وإما أن يتعلق بقال أي يقولون يوم القيامة إذا رأوهم على 
تلك الصفة. 


1 0-8 ع 


ست سبوا ريم ين نَل أن مَأ يوم لا مر آم هسه أل ما لك 
ين مَلْجَ يومَِذٍ وما لك يَن تُحكير 60. 

ومن الله » من صلة لا مرد أي: لا يرده الله يعدما حكم 
به» أو من صلة يأتى أي: من قبل أن يأتي من الله يوم 
لا يقدر أحد على ردهء والنكير الإنكار اي: مالكم من 
مخلص من العذاب ولا تقدرون أن تنكروا شيمًا مما 
أفترقتموه ودوؤن في صحائف أعمالكم. 
َنَكَ عَم حفيظا إِنَ عَيَكَ إِلَّا أ بكم وإ 
إآ ذقنا الاحسن ين يَعَْه هن جود ينهم سينقة يما دمت 
أيهم إن لْاضنَ لان كفو 22 

أراد بالإنسان الجمع لا الواحد لقوله: «وإن تصبهم 
سيئة4 ولم يرد إلا المجرمين لأن إصابه السيتة بما قدمت 
أيديهم إنما تستقيم فيهم. والرحمة النعمة من الصحة 
والغنى والأمنء: والسيئة البلاء من المرض والفقر 
والمخاوف» والكفور البليغ الكفران ولم يقلء» فإنه كقور 
دن الإنسان لظلوم كفار» دِإنّ الإنسان لي لريه ؛ لكتودم 
والمعنى أنه يذكر البلاء وينسى النعه 2) 


ع معرمر 


نه ملك آلسَمْوتٍ وَالْارْض يلق ما 
يَتَهَبْ لمن همه الذكيْرٌ 0). 

لما ذكر إذاقة الإنسان الرحمة وإصابته يضدّها أتبع ذلك 
أنّ له الملكء وأنه يقسم النعمة والبلاء كيف أراد ويهب 
لعباده من الأولاد ما تقتضيه مشيثته فيخص بعضًا 
بالإناث وبعضًا بالذكور ويعضًا بالصنفين جميعًا ويعقم 
آخرين فلا يهب لهم ولدا قط. 

فإن قَُلْتَ: لم قدّم الإناث أوَّلاُ على الذكور مع تقدّمهم 
عليهنٌ, »ثم رجع فقدمهم ولم عرف الذكور بعد ما نكر 
الإناث؟ قُنْتُ: لأنه ذكر البلاء في آخر الآية الأولى وكفران 
الإنسان بنسيانه الرحمة السابقة عندهء ثم عقيه بذكر ملكه 
ومشيثته وذكر قسمة الأولادء فقدّم الإناث لأنّ سياق الكلام 
أنه فاعل ما يشاؤه لا ما يشاؤه الإنسان» فكان ذكر الإناث 
اللاتي من جملة ما لا يشاؤه الإنسان أهم والأهم واجب 
التقديم وَلِبَليّ الجنس الذي كانت العرب تعدّه بلاء ذكر 


إن أَعَرَضُوأ كَمّآ أب 


1 يجب لم يق إتمًا 


(1) أخرجه أحمد في المسند: 93/6. 


2( قال أحمد: : وقد أغفل هذه النكتة بعينها في الآية التي قبل هذه 
وفي قوله تعالى: «وقالٍ الذين آمنوا أن الخاسرين الثين خسروا __ 


اسم إن فيقال: آلا إنهم في عذاب مقيم؛ فاتى هذا الظاهر تسجيلاً 


533 


البلاء وآخَرّ النكورء فلما أخرهم لذلك تدارك تأخيرهم وهم 
أحقاء بالتقديم بتعريفهم؛ لأنّ التعريف تنويه وتشهير كأنه 
قال: ويهب لمن يشاء الفرسان الأعلام المذكورين الذين 

وُ انك َصَصَلُ من يَكَآه عَفِيِمَاً نعي مير © 
وعوْف أن تقديمهنٌ لم يكن لتقدمهئ. ٠ '١‏ ولكن لمقتض آخر 
فقال: «ذكرانًا وإنانًا4 كما قال: إنا خلقناكم من ذكر وأنثى 
فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى» وقيل: نرلت في الأنبياء 
صلوات الله عليهم وسلامه حيث وهب لشعيب ولوط إناثا 
ولإبراهيم ذكور ولمحمد ذكورًا وإنانّاه وجعل يحيى وعيسى 
عقيمين «إنه عليم»# بمصالح العباد «قدير» على تكوين 


ما يصلحهم. 
وما 06 تر أن كمه آَم إلا وار ين ني حاب أو 
رَسِلٌَ رسو لا فيو ديف مَا ينه إِنَمُ عن كيد ©. 


«وما كان لبشر» وما صح لأحد من البشر «أن 
يكلمه الله إلا على ثلاثة أوجه إما على طريق الوحي 
موسى وإلى إبراهيم عليه السلام في ذبح ولدهء وعن 
مجاهد أوحى ألله الزبور إلى دأود عليه السلام فى صدرهة 
قال عبيد بن الأبرص: 
وأوحى إليّ الل ان قد تامروا بإبل أبي أوفى فقمت على رجل 
من يكلمه لأنه في ذاته غير مرئيء وقوله: من وراء 
حجاب» مثل أي: كما يكلم الملك المحتجب بعض خواصه 
وهى من وراء الحجاب فيسمع صوته ولا يرى شخصه 
وذلك كما كلم موسى» ويكلم الملائكة وأما على أن يرسل 
إليه رسولاً من الملائكةء فيوحى الملك إليه كما كلم الأنبياء 
غير موسى وقيل: وحيًا كما أوحى إلى الرسل بواسطة 
الملائكة «أو يرسل رسولا4 أي نبيًا كما كلم أمم الأثبياء 
على السنتهم ووحيًا وأن يرسل مصدران وأقعان موقع 


الحال لأنّ أن يرسل في معنى إرسال ومن وراء حجاب 
ظرف واقع موقع الحال أيضًا كقوله تعالى: #وعلى 
جنوبهم74) والتقدير وما صح أن يكلم أحدًا إلا موحيًا أو 
مسمعًا من وراء حجاب أى مرسلاً ويجوز أن يكون موحيًا 
موضومًا موضع كلامًا لأنّ الوحي كلام خفي في سرعة 
كما تقول: لا أكلمه إلا جهرًا وإلا خفانًا لآنّ الجهر والخفات 
ضربان من الكلام؛ وكذلك إرسالاً جعل الكلام على لسان 
الرسول بمنزلة الكلام بغير واسطة تقول قلت لفلان كذاء 
وإنما قاله وكيلك أو رسولككء وقوله: أى من وراء حجاب 
معناه أى إسماعًا من وراء حجاب ومن جعل وحيًا في 
معنى أن يوحي وعطف يرسل عليه على معنى: وما كان 
لبشر أن يكلمه الله إلا وحيًا أي: إلا بأن يوحى أو بأن 
يرسل فعليه أن يقدر قوله أى من وراء حجاب تقديرًا 
يطابقهما عليه نحو أى أن يسمع من وراء حجاب» وقرئْ أو 
يرسلر رسولاً فيوحى بالرفع على أو هى يرسل 3 بمعنى 
مرسلاً عطفًا على وحيًًا في معنى موحيّاه وروي / أن اليهود 
قالت للنبي كَ: ألا تكلم الل وتنظر إليه إن كنت نبيًا كما 
كلمه موسى ونظر إليه فإنا لن نؤمن لك حتى تفعل ذلك 
فقال: لم ينظر موسى إلى اله فنزلت© وعن عائشة 
رضي الله عنها من زعم أنَّ محمدًا رأى ربه فقد أعظم 
على الله الفرية» ثم قالت: أو لم تسمعوا ربكم يقول فتلت 
هذه الآية ؤإنه علي24 عن صفت المخلوقين «حكيم» 
يجري أفعاله على موجب الحكمة فيكلم تارة بواسطة 
وأخرى بغير واسطة إما إلهامًا وإما خطابًا. 

وكَدلِكَ كينا إِلَكَ ييا من أترئا ما 


2 41 يع رامس له 


نايسن ولكن بَعَلتَهُ درا تبدى بو من ششَآهُ من عِبَادِنا وَإِنَكَ لجرئ 
ِل صرْط مُسَتَقِيمٍ 09. 

<روحًا من أمرنا» يريد ما أوحى إليه لأنّ الخلق 
يحيون به في دينهم كما يحي الجسد بالروح. 

فإن قلتَ: قد علم أن رسول الك كَلمِ ما كان يدري ما 
القرآن قبل نزوله عليه فما معنى قوله: «ولا الإيمان» 
والأنبياء لا يجوز عليهم إذا عقلواء وتمكنوا من النظر 


: 

ل 

(3) تقدم في سورة الاحزاب. 

(4) قال أحمد: لما كان معتقد الزمخشري: أنّ الإيمان اسم التصديق 
مضافاً إليه كثير من الطاعات فعلاً وتركاًء حتى لا يتناول الموحد 
العاصي ولى بكبيرة واحدة اسم الإيمان» ولا يناله وعد المؤمنين» 
وتفطن لإمكان الاستدلال على صحة معتقده بهذه الآية عدها 
فرصة لينتهزهاء وغنيمة ليحرزهاء وأيعد الظن بإرادة مذهب أهل 
يا الا ور م او ا يف 0 
يقول: لى كان الإيمان وهى مجرد التوحيد والتصديقء كما تقوا 
لهل اسنة للذم أن ينفي عن الذبي عليه العصلاة والسلام قبل 
المبعث بهذه الآية كونه مصدقاًء ولما كان التصديق ثابتاً للنبي 


عليه الصلاة والسلام قبل البعث باتفاق الفريقين» لزم أن لا يكون -ت 


- الإيمان المنفي في الآية عبارة عما اتفق على ثبوته؛ وحينئذ يتعين 
صرفه إلى مجموع أشياء من جملتها التصديق» ومن جماتها كثير 
من الطاعات التي لم تعلم إلا بالوحي؛ وحينئذ يستقيم نفيه قبل 
البعث؛ وهذا الذي طمع فيه يخرّط القتاد ولا يبلغ منه ما أرادء 
وذلك أنّ أهل السنة وإن قالوا: أنّ الإيمان هى التصديق خاصة 
حتى يتصف به كل موحد وإن كان فاسقاً يخصون التصديق بالك 
ويرسوله؛ فالنبي عليه الصلاة والسلام مخاطب في الإيمان 
بالتصديق برسالة نفسه. كما أنّ أمّته مخاطبون بتصديقه ولا شك 
أنه قبل الوحي لم يكن يعلم أنه رسول الل, وما علم ذلك إلا 
بالوحيء وإذا كان الإيمان عند أهل السنة هو التصديق بالله 
ورسولهء ولم يكن هذا المجموع ثابتاً قبل الوحي» بل كان الثابت 
هى التصديق بالله تعالى خاصة استقام نفي الإيمان قبل الوحي 
على هذه الطريقة الواضحة:؛ والله أعلم. 


الجزء الخامس والعشرون 


والاستدلال أن يخطثهم الإيمان بال وتوحيده؛ ويجب أن 
يكونوا معصومين من ارتكاب الكبائر ومن الصغائر التي 
فيها تنفير قبل المبعث وبعدهء فكيف لا يعصمون من 
الكفر؟ قُلْتُ:الإيمان اسم يتناول اشياء بعضها الطريق إليه 
العقل وبعضها الطريق إليه السمعء فعنى به ما الطريق إليه 
السمع دون العقل وذاك ما كان له فيه علم حتى كسيه 
بالوحي ألا ترى أنه قد فسر الإيمان في قوله تعالى: «ما 
كان الله ليضيع إيمانكم74 بالصلاة لأنها بعض ما يتناوله 
الإيمان «من نشاء من عبادنا4 من له لطف ومن لا لطف 
له فلا هداية تجدي عليه. 


تصِررٌ الأوز 6. 
«صراط الله» بدلء وقرئ لتهدي أي: يهديك الله وقرئ 


يسم ام أقهرا ايجِر 


سورة الزأخرف مكية 


ج 22 ولك لمن © َّ 8 وري بك كه العام 
حم لَكِتَبِ لَمِينِ 00 إِنَا جَعلته فنا عَرَيي 
علوت ©. 


أقسم بالكتاب المبين وهو القرآن. _, 

وجعل قوله: «إنا جعلناه قرآنًا عربيًا4 جوابًا 
للقسم7 وهى من الايمان الحسنة البديعة لتناسب القسم 
والمقسم عليه وكونهما من واد واحد ونظيره قول أبي 
تمام: وثناياك إنها إغريض طالمبين؟ البين للذين انزل 
عليهم لأنه بلغتهم وأساليبهم وقيل: الواضح للمتدبرين 
وقيل: المبين الذي أبان طرق الهدى من طرق الضلالة وأبان 
ما تحتاج إليه الآمة في أبواب الديانة «جعلناه# بمعنى: 
صيرناه معدّى إلى مفعولين أى بمعنى: خلقتاه معدى إلى 
واحد كقوله تعالى: «وجعل الظلمات والنور»ه و«قرآنًا 
عربيًا© حالء ولعلّ مستعار لمعنى الإرادة لتلاحظ معناها 
ومعتى الترجي أي: خلقناه عريًا غير عجمي إرادة أن 
تعقله العرب ولثلا يقولوا لولا فصلت آياته. 


534 


وقرئ أمّ الكتاب بالكسر وهو اللوح كقوله تعالى: «بل 
هى قرآن مجيد * في لوح محفوظ»ع7) سمى بام الكتاب 
لأنه الأصل الذي أثبتت فيه الكتب منه تنقل وتستنسخ, 
على رفيع الشأن في الكتب لكونه معجرًا من بينها 
«حكيم» ذى حكمة بالغة أي: منزلته عند منزلة كتاب هما 
صفتاه وهو مثبت في آم الكتاب هكذا. 


لمث عَم لكر صَنكا أن 
© كم أَسَلنا ين بي فى الاين . 

«أفنضرب عنكم الذكر صفحّايم بمعنى افننحى عنكم 
النكر ونذوده عنكم على سبيل المجاز من قولهم ضرب 
الغرائب عن الحوض ومنه قول الحجاج: ولأضربنكم ضرب 
غرائب الإبل وقال طرفة: 
اضرب عنك الهموم طارقها ضربك بالسيف قونس الفرس 

والفاء للعطف على محذوف تقديره أنهملكم فنضرب 
عنكم الذكر إنكارًا لان يكون الأمر على خلاف ما قدّم من 
إنزاله الكتاب وخلقه قرآنًا عربيًا ليعقلوه ويعملوا بمواجبه, 
وصفحًا على وجهين أما مصدره من صفح عنه إذا أعرض 
منتصب على أنه مفعول له على معنى: أفنعزل عنكم إنزال 
القرآنء وإلزام الحجة به إعراضاً عنكم وإمّا بمعنى: انجانب 
من قولهم نظر إليه بصفح وجهه وصفح وجهه على معنى 
أقننحيه عنكم جانيًا فينتصب على الظرف كما تقول: ضعه 
جانبًا وامش جانبًا وتعضده قراءة من قرأ صفحًا بالضم 
وفي هذه القراءة وجه آخر وهو أن يكون تخفيف صفح 
جمع صفوفء وينتصب على الحال أي: صافحين معرضين 
«إن كنتم» أي لأآن كنتم وقرئْ أن كنتم وإذ كنتم. 

فإن قُلْتَ: كيف استقام معنى إن الشرطية وقد كانوا 
مسرفين على البتّ؟ قُلْتُ: هو من الشرط الذي ذكرت أنه 
يصدر عن المدل بصحة الأمر المتحقق لثبوته كما يقول 
الأجير: إن كنت عملت لك فوفني حقي وهو عالم بذلك 
ولكنه يخيل في كلامه أن تفريطك في الخروج عن الحق 
فعل من له شك في الاستحقاق مع وضوحه استجلالاله. 


عرء يعي يه 


َمَا يهم ين بي إلا كاوا يو. يَستِرمُوةَ (). 

«وما ياتيهم» حكاية خال ماضيه مستمرّة أي: كانوا 
على ذلكء وهذه تسلية لرسول الله يلد عن استهزاء قومه. 

هذه لَمَدَّ متهُم بَظمًا وَمَصّى مكل لاون ©). 

الضمير في «أشدّ مثهم» للقوم المسرفين لأنه صرف 
الخطاب عنهم إلى رسول الل يليد يخبره عنهم «ومضى 


(1) سورة البقرةء الآية: 143. 

(2) ذكره الثعلبي» وابن مردويه في التفسيرء الزيلعي: 3/ 246. 

(3) قال أحمد: تنبيه حسن جداً ووجه التناسب فيه أنه آقسم بالقرآن» 
وإنما يقسم بعظيم؛ ثم جعل المقسم عليه تعظيم القرآن بأنه قرآن 
عربي مرجو به أن يعقل به العالمون» أي: يتعقلوا آيات الك تعالى» 


جعل المقسم عليه كونها في نهاية الحسن لا أنها هي اغريض؛ 
وهى من أحسن تشبيهات الثناياء فجعل المقسم عليه مصححا 
للقسمء والله أعلم. 


(4) سورة البروجء الآيتان: 21 22. 


فكان جواب القسم مصححاً للقسم: وكذلك أقسم أبى تمام بالثناياء - 


585 


مثل الأؤلين» أي: سلف في القرآن في غير موضع منه 
المثل وهذا وعد لرسول الل يَلْةٌ ووعيد لهم. 


ين سَأْلتهر ئَنْ حَلَقَ ألسَّمواتِ وَالارض لفُولن َلَفَهِنَ الْمَريرٌ 
لْيِيِعْ © الى جَعَلَ كم 


الَْسَ مَهَدَا وحمَلَ لك نيا سبلا 
26 تَهُتَدررتَ ©. 

فإن قُلْتَ: قوله: : وليقولنَ خلقهنَ العزيز العليم»م وما 
سرد من الأوصاف عقيبه إن كان من قولهم” ؛ فما تصنع 
بقوله: «فأنشرنا به بلدة ميثًا كذلك تخرجون» وإن كان 
من قول الله فما وجهه؟ قَنْتُ: هى من قول الله لا من قولهم 
ومعنى قوله: ليقولنّ خلقهنّ العزيز العليم الذي هو من 
صفته كيت وكيت لينسبنّ خلقها إلى الذي هذه أوصافه 


لسعم عد 
ماء 


وَلِى ليل مس السَمَلِ مآنا بِقَدَرٍ شرا يو بَلْدَهٌ مَنْكَا كُدَِكَ 


«بقدر» بمقدار يسلم معه البلاد والعباد ولم يكن طوفانًا. 
دس مم جسم ل رط 2 معظج رمح عهم 


وَألَِى حَلَقَ الأزواج لها وجَعَلَ لَك ين الْقُْكِ والأتعير ما يكيو 
2 


«الازواج» الأصناف هما تركبون» أي تركبونه. 

فإن قُنْتَ: يقال ركبوا الانعام وركبوا في الفلك, وقد 
ذكر الجنسين فكيف قال ما تركبونه؟ قُنْتُ: غلب المتعدّي 
يح شيعن الى مدر نا نا ينا سطا لل فزي 5 


«على ظهورهميم على ظهور ما تركبون وهو القلك 
والأنعام» ومعنى ذكر نعمة الله عليهم: أن يذكروها في 
قلوبهم معترفين بها مستعظمين لها ثم يحمدوا عليها 
بالسنتهمء وهى ما يروى عن النبي كله إنه كان إذا وضع 
رجله في الركاب قال: بسم اللء فإذا استوى على الدابة 
قال: الحمد لل لله على كل حال سبحان الذي سخر لنا هذا 
إلى قوله. لمنقلبون وكبر ثلانًا وهلل ثلائًا0) وقالوا: إذا 
ركب في السقينة قال: بسم الله مجراها ومرساها إنَّ ربي 
لغفور رحيم» وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما أنه 
رأى رجلاً يركب دابة فقال: سبحان الذي سخر لنا هذا 
فقال: أبهذا أمرتم فقال: وبم أمرنا: قال أن تذكروا نعمة 
ربكم كان قد أغفل التحميد فنبهه عليه( وهذا من حسن 
مراعاتهم لآداب ال ومحافظتهم على دقيقها وجليلها 


(1) قال أحمد: الذي يظهر أن الكلام مجزأ فبعضه من قولهم, 
وبعضهم من قول الله تعالىء فالذي هى من قولهم: خلقهنٌ وما 
بعده من قول أله عز وجلء وأصل الكلام أنهم قالوا: خلقهنٌ ال 
ويدل عليه قوله في الآية الأخرى» «ولئن سالتهم من خلق 
السموات والأرض ليقولنٌّ الش4» ثم لما قالوا: خلقهنٌ الله وصف الك 
تعالى ذاته يهذه الصفاتء ولما سيق الكلام كله سياقه» واخذه 
حذف الموصوف من كلامهم, واقيمت الصفات المذكورة في كلام 
ا تعالى مقامه, كانه كلام واحدء ونظير هذا أن نقول للرجل: من 
أكرمك من القوم؛ فيقول: أكرمني زيدء فتقول أنت واصفاً للمذكور 
الكريم الجوّاد الذي من صفته كذا وكذاء ثم لما وقع الانتقال من 
كلامهم إلى كلام الله عز وجل جرى كلامه عز وجل على ما عرف 
من الافتنان في البلاغة» فجاء أوّله على لفظ الغيبة» وآخره على 
الانتقال منها إلى التكلم في قوله: فانشرنا كل ذلك افتنان في 
أفنان البلاغة. ومن هذا النمط قوله تعالى حكاية عن موسى: «قال 
علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى الذي جعل لكم 
الأرض مهداً وسلك لكم فيها سبلاً وأنزل من السماء ماء فأخرجنا 
به أزواجاً من نبات ث شتى»ع؛ فجاء أوّل الكلام حكاية عن موسى 
إلى قوله: «ولا ينسى» ثم وقع الانتقال من كلام موسى إلى 
كلام ال تعالى» فوصف ذاته أوصافا متصلة بكلام موسى»؛ حتى 
كانه كلام واحد وابتدا في ذكر صفاته على لفظ الغيبة إلى قوله: 
«فاخرجنا به ازواجاً من نبات شت شتى4 فانظر إلى تحقيق التطبيق 
بين الآيتين تر العجبء والله الموفق 


(2) قال أحمد: لم يحرّر العبارة في هذا الموضع, فإنّ قوله: غلب 
المتعدّي بغير واسطة على المتعدى بنفسه يوهم أنَّ بين الفعلين 
تبايناً وليس كتلككء فإنّ المتعدّى إلى الأنعام هو عين الفعل 
المتعدّى إلى السفن غاية ماء ثم أنَّ العرب خصته باعتيار بعض 
مفاعيله بالواسطة, وباعتبار بعضها بالتعدّي بنفسه. والاختلافت 


بالتعدي والقصور أوباختلاف آلات التعديء وباختلاف أعداد 
المفاعيل لا يوجب الاختلاف في المعنى؛ فمن ثم يعدّون الفعل 
الواحد مرّة بنفسه ومرّة بواسطة؛ مثل: سكرت وأخواته» ويعدون 
الأفعال المترادفة بآلات مختلفة مثل: دعوت وصليتء فإنك تقول: 
صلى النبي على آل أبي أوفى» ولو قلت: دعا على آل أبي أوفى 
لأفهم عكس المقصودء ولكن دعا لآل أبي أوفى؛ ويعدّون بعضها 
إلى مفعولين ومرادفه إلى مفعول واحد كعلم وعرفء قلا يترتب 
على الاختلاف بالتعدّي والقصور الاختلاف في المعنى» فالذي 
يحرّر من هذا إن ركب باعتبار القبيلين معناه واحدء وإن خص 
لحدهها باقتران الواسطة الآخر بسقوطهاء فالصواب أحد الأمرين» 

تقدير المتعلقين على ما هما عليه لو انفرداًء فيكون التقدير 

ما تركيرقة وتركبون فيه؛ والأقرب تعليله باعتبار التعدّي بنفسه, 
ويكون هذا من تغليب أحد اعتباري القعل على الآخر وهى أسهل 
من التغليب في قوله تعالى: «فاجمعوا أمركم وشركاءكم» على 
أحد التاويلين فيه؛ فإن التباين ثم ثابت بين الفعلين من حيث 
المعنى اعني أجمع على الأمر وجمع الشركاءء ولكن لما تقاريا 
غلب إحداهما على الآخرء ثم جعل المغلب هو المتعدّي بنفسه. 
وال أعلم. 

(3) أخرجه ابن حبان في كتاب: الصلاة, باب: المسافرء (الحديث: 
6) أخرجه أبى داود في كتاب: الجهادء باب: ما يقول الرجل إذا 
سافرء (الحديث: 2599): وأخرجه مسلم في كتاب: الحجء باب: ما 
يقول إذا ركب إلى سفر الحجء وغيره. 

(4) قال الزيلعي غريبء لكن رواه الطبراني في معجمه من قوله وَل 
لا من فعله إذ لا يعرف أن النبي يَدِ ركب السفينة» الزيلعي: 3/ 
0 

(5) رواه الطبراني في كتاب: الدعاء, ورواه الطبريء الزيلعي: 251/3. 


الجرء الخامس والعشرون 
جعلنا الله من المقتدين بهم والسائرين بسيرتهم: فما 
احسن بالعاقل النظر في لطائف الصناعات؛ فكيف بالنظر 
في لطائف الديانات «مقرنين» مطيقين يقال أقرن اليشيء 
إذا أطاقه قال ابن هرمة: 
وأقرنت ما حملتني ولقلما يطاق احتمال الصد يا دعد والهجر 

وحقيقة أقرنه وجده قرينته وما يقرن به لأنّ الصعب 
لا يكون قرينة للضعيف ألا ترى إلى قولهم في الضعيف 
لا يقرن به الصعبة وقرئ مقرنين والمعنى واحد. 

ذا بل نينا لشي 00 

فإن قُلْتَ كيف اتصل بذلك قوله: «وإنا إلى ربنا 
لمنقلبون4 قَلْتُ: : كم من راكب دابة عثرت به أو شمست 
أى تقحمت أى طاح من ظهرها فهلكء وكم من راكبين في 
سفينة انكسرت بهم فغرقوا فلما كان الركوب مباشرة أمر 
مخطر واتصالا بسبب من أسباب التلف كان من حق 
الراكب» وقد اتصل بسبب من أسباب التلف أن لا ينسى 
عند اتصاله به يومه وأنه هالك لا محالة فمنقلب إلى الله 
غير متقلب من قضائه؛ ولا يدع ذكر ذلك بقلبه ولسانه 
حتى يكون مستعدًا للقاء الله بإصلاحه من نفسه والحذر 

من أن يكون ركوبه ذلك من أسباب موته في علم الله وهو 
غافل عنه»ء ويستغيذ بالله من مقام من يقول لقرنائه: تعالوا 
تتنزه على الخيلء أى في بعض الزوارق فيركبون حاملين 
مع أنفسهم أواني الخمر والمعازف فلا يزالون يسقون 
حتى تميل طلاهمء وهم على ظهور الدواب أى في بطون 
السفن وهي تجري بهم لا يذكرون إلا الشيطان ولا 
يمتثلون إلا أوامرهء وقد بلغني أنّ بعض السلاطين ركب 
وهو يشرب من بلد إلى بلد بينهما مسيرة شهر فلم يصح 


986 


إلا بعد ما اطمأنت به الدارء فلم يشعر بمسيره ولا أحس 
به فكم بين فعل أولئك الراكبين وبين ما أمره الله به في 
هذه الآية وقيل: يذكرون عند الركوب ركوب الجنازة. 

وَجَمَلُوا لم ين بدو جَزْأ إِنَّ لانن لكَفُورٌُ مين © 

«وجعلوا له من عباده جز متسل يقولة ولئن 
ليعترفن به وقد جعلوا له مع ذلك الاعتراف من عباده جزا 
فوصفوه يصفات المخلوقين ومعنى: من عيادهة جز إن 
قالوا الملائكة بنات الله فجعلوهم جزا له ويعضنا منه كما 
يكون الولد بضعة من والده وجزأ له, ومن بدع التفاسير 
تفسير الجزء بالأناث وادعاء أن الجزء في لغة العرب أسم 
متحول ولم يقنعهم ذلك حتى اشتقوا منه اجزآت المرأة: ثم 
صنعوا بينًا وبيئًا. 
إن أجزات حرة يومّافلا عجب زوجتهامن بنات الأوس مجزئة 

وقرى' جزؤا بضمتين «لكفور مبين» لجحود للنعمة 
ظاهر جحوده لأنَّ نسبة الولد إليه كفر والكفر أصل لكفران 
كله. 

لم أَعسَدَ منَا يخلْنُ بات وَسْمدك اميت 9©. 

طام اتخذي بل اتخنا الهمزة للإنكار تجهيلا لم 
عباده جزا حتى جعلوا ذلك الجذء © شر الجزاين وهو الإثاث 
دون الذكور على أنهم أنفر خلق الله عن الإناث وامقتهم 
لهن ولقد بلغ بهم المقت إلى أنَّ وادوهن!" كانه قيل: هبوا 
أنّ إضافة اتخاذ الولد إليه جائزة فرضًاء وتمثيلا أما 


(1) قال احمد: نحن معاشر آهل السنة نقول: : أنّ كل شيء بمشيئة الله 
تعالى حتى الضلالة والهدى اتباعاً لدليل العقل وتصديقاً لنص 
وآية الزخرف هذه لا تزيد هذا المعتقد الصحيح إلا تمهيدا ولا 
تفيده إلا تصويباً وتسديداً فنقول, إذا قال الكافر: لو شاء ال ما 
كفرت فهذه كلمة حق أراد بها باطلاً أما كونها كلمة حق قلما 
مهدناه وأما كونه أراد بها باطلاء فمراد الكافر بذلك أن يكون له 
الحجة على لش توهماً أنه يلزم من مشيئة ال تعالى لضلالة من 
ضل أن لا يعاقبه على ذلك؛ لأنه إنما فعل مقتضى مشيئته كما 
توهم القدرية إخوان الوثنية ذلك» فاشركوا بربهمء واعتقدوا ان 
الضلالة وقعت بمشيئة الخلق على خلاف مشيئة الخالق؛ فالنين 
أشركوا بالملائكة أرفع منهم درجة؛ لأنّ هؤلاء أشركوا أنفسهم 
الدنية في ملك ربهم المتوحد بالربانية جلّ وعلاء فإذا وضح ما 
قلناهء فإنما رد الله عليهم مقالتهم هذه لأنهم توهموا آنها حجة 
صادرة عن ظن كانب وتخرص محضء فقال: ما لهم بذلك من علم 
إن هم إلا يخرصونء وإن هم إلا يظنون» وقد أفصحت آخت هذه 
الآية مع هذه الآية عن هذا التقدير وذلك قوله تعالى في سورة 
الأنعام: إوقال الذين أشركوا لى شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا 
حرمنا من شيء كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا باسنا قل 


هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا - 


- تخرصون# فبين تعالى أن الحامل لهؤلاء على التكذيب الرسلء 
والإشراك بالل اغترارهم بان لهم الحجة على الله بقولهم لى شاء 
اله ما أشركناء قشبه تعالى حالهم في الاعتماد على هذا الخيال 
بحال لوائلهم؛ ثم بين أنه معتقد نشا عن ظن خلب وخيال مكذب» 
ققال: إإن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون»4, ثم لما أبيطل 
أن يكون لهم في مقالتهم حجة على أل أثبت تعالى الحجة له 
عليهم بقوله: طفللّه الحجة البالغةي؛ ثم أوضح في الردٌ عليهم 
ليس إلا في احتجاجهم على الك بذلك لا لأنَّ المقالة في نفسها 
كنب» فقال: إفلى شاء لهداكم أجمعين4» وهو معنى قولهم: لو 
شاء ما أشركنا من حيث أن لى مقتضاها امتناع الهداية لامتناع 
المشيئة فدلت الآية الآخيرة على أن الله تعالى لم يشا هدايتهم بل 
شاء ضلالتهم. ولى شاء هدا.تهم لما ضلوا فهذا هو الدين القويم 
والصراط المستقيم والنور اللائح والمنهج الواضح» والذي يسحض 
به حجة هؤلاء مع اعتقاد أنَّ الله تعالى شاء وقوع الضلالة منهم 
هو أنه تعالى جعل للعبد تأتياً وتيسراً للهداية» وغيرها من الأفعال 
الكسبية حتى صارت الأفعال الصادرة منه مناط التكليف؛ لأنها 
اختيارية يفرق بالضرورة بينهما وبين العوارض القسشرية» فهذه 
الآية أقامت الحجة ووضحت لمن اصطقاهة اك للمعتقدات 
الصحيحة المحجة» ولما كانت تفرقة دقيقة لم تنتظم في سلك 
الأفهام الحثيفة, فلا جرم أنَّ أفهامهم تبددت, وأفكارهم تبدلت قغلت 
طائفة القدرية» واعتقدت أنّ العبد فعال لما يريد على خلاف مشيئة 


557 


تستحيون من الشطط في القسمة ومن ادعائكم أنه آثركم 
على نفسه بخير الجزأين وأعلاهما وترك له شرهما 
وأدناهما. وتنكير بنات وتعريف البنين وتقديمهن في الذكر 
عليهم لما ذكرت في قوله تعالى: «يهب لمن يشاء إنانًا 
ويهب لمن يشاء النكور». 


َإِذًا بر لَحَدّهُمِ يما صَرَبَ لِليَمَنِ منَلَا ظَلَّ وَحَهُمُ مُسَودًا وَهْوَ 
كَظِيةٌ ©©0. 


إبما ضرب للرحمن مثلاًك بالجنس الذي جعله له 

مثلاً أي: شبهًا لأنه إذا جعل الملائكة جز لله وبعضًا منه 

فقد جعله من جنسه ومماثلاً له لان الولد لا يكون إلا من 

جنس الوالد يعني: أنهم نسبوا إليه هذا الجنس ومن حالهم 

أن أن احدهم إذا قيل له قد ولدت لك بنت اغتنم واربد وجهه 

غيظًا وتأسفًا وهى مملوء من الكرب وعن بعض العرب أن 
امراته وضعت أنثى فهجر البيت الذي فيه المرأة فقالت: 

مالابي حمزةلاياتينا يظلفيىالبيتالذييلينا 

غضبان أن لاتلد البنينا ليسلنامنمرناماشينا 

وإنما ناخذ ما أعطينا 

والظلول بمعنى الصيرورة كما يستعمل أكثر الأفعال 

الناقصة بمعناهاء وقرىء مسود ومسواد على أن في ظل 

ضمير المبشر ووجهه مسود جملة واقعة موقع الخبر ثم 

قال: أو يجعل للرحمن من الولد من هذه الصفة المذمومة 


صفته. 

أرَمَن يُكَنَّوَا فى الِْليَةِ وَهُوَ في لصا عي مين 9©. 

وهى أنه: «إينشا في الحلية» أي يتربى في الزينة 
والنعمة وهو إذا احتاج إلى مجاثاة الخصوم ومجاراة 
الرجال كان غير مبين ليس عنده بيان ولا يأتي ببرهان 
يحتج به من يخاصمه. وذلك لضعف عقول النساء 
ونقصانهنّ عن فطرة الرجال يقال: فلما تكلمت امرأة 
فارادت أن تكلم بحجتها إلا تكلمت بالحجة عليهاء وفيه أنه 
جعل النشء في الزينة والنعومة من المعايب والمذام وأنه 
من صفة ربات الحجال؛ فعلى الرجل أن يجتنب ذلك ويانف 
منه ويربأ بنفسه عنه ويعيش كما قال عمر رضي الله عنه: 
اخشوشنوا واخشوشبوا وتمعددوا وإن أراد أن يزين نفسه 
زينها من باطن بلباس التقوى0"», وقرى* ينشأ وينشأ 
ويناشا ونظير المناشأة بمعنى الإنشاء المغالاة بمعنى 
الإغلاءء قد جمعوا في كفرة ثلاث كفرات وذلك أنهم نسبوا 
إلى الله الولد ونسبوا إليه أخس النوعين وجعلوه من 
الملائكة الذين هم أكرم عباد الل على الل فاستخفوا بهم 


3 سورة الزخرف 
واحتقروهم. 
سرعم مكرض عي مق سا يرم شع ممع اط 5 عمو 
مَجَعَلُوأ المليكة الْدنَ هم عبدُ لمن إِنَمًا أَسَّهِدُواْ حَلْقَهِم 
َك دس م فرع وَمعُونَ 5 


وقرى*: «عباد الرحمن» وعبيد الرحمن وعبد الرحمن 
وهو مثل لزلقاهم واختصاصهم وأنائًا وأنكًا جمع الجمعء 
ومعنى جعلوا: سموا وقالوا: انهم أناث.ء وقرى* اشهدوا 
وأشهدوا بهمزتين مفتوحة ومضمومة وأشهدوا بالف بينهما 
وهذا تهكم بهم بمعنى أنهم يقولون ذلك من غير أن يستند 
قولهم إلى علم فإن الله لم يضطرهم إلى علم ذلكء ولا 
تطرقوا إليه باستدلال ولا أحاطوا به عن خبر يوجب العلم 
فلم يبق إلا أن يشاهدوا خلقهم فأخبروا عن هذه المشاهدة 
ا شهادتهم» التي شهدوا بها على الملائكة من 
ثتهم «ويسئلون»# وهذا وعيد» وقرى* سيكتب وستكتب 

يل والنون وشهادتهم وشهاداتهم ويساءلون على 


3106 كة تق ا قاع لك بك يذ يلت يذخ 


«وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم» هما كفرتان 
أيضًا مضمومتان إلى الكفرات الثلاث وهما عبادتهم 
الملائكة من دون الله وزعمهم أن عبادتهم بمشيئة ال كما 
يقول إخوانهم المجبرة. 

فإن قُلْتَ : ما انكرت على من يقول قالوا ذلك على وجه 
الاستهزاءء ولو قالوه جادين لكانوا مؤمنين! قُلْتٌ: لا دليل 
على أنهم قألوه مستهزئين وادعاء ما لا دليل عليه باطل على 
أن اله تعالى قد حكى عنه ذلك على سبيل الذم والشهادة 
بالكفر أنهم جعلوا له من عباده جزأ وأنه اتخذ بنات 
وأصفاهم بالبنين وأنهم جعلوا الملائكة المكرمين إنائًا وأنهم 
عبدوهمء وقالوا: لى شاء الرحمن ما عبدناهم قل كاثوا 
ناطقين بها على طريق الهزء لكان النطق بالمحكيات قبل هذا 
المحكي الذي هو إيمان عنده لوجدّوا في النطق به مدحًا لهم 
من قبل أنها كلمات كفر نطقوا بها على طريق الهزء» فيقى 
أن يكونوا جائين وتشترك كلها في أنها كلمات كفرء فإن 
قالوا نجعل هذا الأخير وحده مقولاً على وجه الهزء دون ما 
قبله فما بهم إلا تعويج كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من 
بين يديه ولا من خلفه لتسوية مذهبهم الباطل ولى كانت هذه 
كلمة حق نطقوا بها هزا لم يكن لقوله تعالى: «إما لهم بذلك 
من علم إن هم إلا يخرصون» معنى لأنّ من قال: لاإله 
إلا الث على طريق الهزء كان الواجب أن ينكر عليه استهزاؤه 


ح- ربه وجارت الجبرية فاعتقدت أن لا قدرة للعبد البتة ولا اختيار» 
وأن جميع الأقعال صادرة منه على سبيل الاضطرار آما أهل 
الحق فمنحهم الله من هدايته قسطاً وأرشدهم إلى الطريق 
الوسطىء فانتهجوا سبل السلام؛ وساروأ ورائد التوفيق لهم إمام 


الله تعالى ومشيئته» ولم يغب عن أقهامهم أن يكون بعض الأقعال 
للعبد مقدورة لما وجدوه من التفرّقة بين الاختيارية والقسرية 
بالضرورة: لكنها قدرة تقارن بلا تأثير وتمييز بين الضروري 
والاختياري في التصويرء فهذا هى التحقيقء والله ولي التوفيق. 


مستضيئين بأنوار العقول المرشدة إلى أنّ جميع الكائنات بقدرة -ت (1) أخرجه ابن حبان في كتاب: اللباس وآدابه, (الحديث رقم: 5454). 


الجزء الخامس والعشرون 


ولا يكذبء لأنه لا يجوز تكذيب الناطق بالحق جادًاً كان أو 
هازئًا. 


اي 
وتحريف مكابر و ونحوه ه قوله تعالى: يقول ال الذين أشركوا 
لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرّمنا من شيء كذلك 
كتب الذين من قبلهمي". 

أ لمحتا ين قَبلِهِ له فهم به- مُسْتَيِكنَ (. 

الضمير في «من قبله» للقرآن أى الرسولء والمعنى: 
أنهم الصقوا عبادة غير الله بمشيئة الله قولاً قالوه غير 
مستند إلى علمء ثم قال: أم آتيناهم كتابًا قبل هذا الكتاب 
نسبنا فيه الكفر والقبائح إلينا فحصل لهم علم بذلك من 
لا حجة لهم يستمسكون بها إلا قولهم. 

بَلْ كَالّوَا نا مَبَدَنا 2ك عَلنَ أَمَدَ وَإِنَا عَج 

افنقن 

«إنا وجدنا آباءنا على أمَّة»م على دينء وقرى' على 
«أمة» بالكسرء وكلتاهما من الأم وهى القصد فالامّة 
الطريقة التي تؤم أي: تقصد كالرحلة للمرحول إليه والامة 
وحالة حسنة «على آثارهم مهتدون» خبر إن لو الظرف 
صلة 'لمهتدون. 

وَكَدَلِكَ مآ 
ود اهنا علخ أَعَدِ وَِنَا عل >اترهم مَفَْتَدُوتَ 

(مترفوها» النين أترفتهم النعمة أي لبطرتهم فلا 
يحبون إلا الشهوات والملاهي ويعافون مشاق الدين 


دور ب 


ع اترهم مهتدون 


000 


مآ أَنْسَلنَ ين قَنَيِكَ فى كَرَبََ من تَدِيرٍ إِلَّا هال مترفومآ إنَا 


وتكاليفه. 

# كَلَ َو جقفكر بأد ممًا وَجَدح عَقِد 347 كلا إن ينآ 
أنُسِث بده كنود 20 كلتقنا متهم ناز كنت كن عَمِبَةُ 
لْحَكَريينَ 20 


قرى:: «قل»ع وقال وجثئتكم وجثناكم يعني: أتتبعون 
آباءكم ولى جكتكم بدين أهدى من دين آباءكم قالوا: إنا 
بتون على دين آبائنا لا ننفك عنه وإن جثتنا بما هو 

0 وأهدى. 


وذ كَل إِبرهِمْ ليه وَمَرَصِوه إن بره ينا بوه 9©. 


قرى: «براء» بفتح الباء وضمهاء ويرى* فبرى* وبراء 
نحو كريم كرام؛ ويراء مصدر كظماء ولذلك استوى فيه 
الواحد والاثنان والجماعة والمذكر والمؤنث يقال: نحن 


58 

البراء منك والخلاء منك 

ِلَّا الى مَطَرَن نَم سَبَدِينِ 0©. 

«الذي فطرني» فيه غير وجه أن يكون منصويًا على 
أنه استثناء منقطع كأنه قال: لكن الذي فطرني فإنه 
سيهدين وأن يكون مجرورًا بدلاً من المجرور بمن كانه 

فإن قله كيف تجعله بداً ويس من جنس ما يعبدون 
بينهم والأوكان معبوده؟ قُنتُ: : الوا كانوا يعيدون اله مع 
أوثانهمء وأن تكون إلا صفة بمعنى: غير» على أنَّ ما في ما 
تعبدون موصوفة تقديره إنني براء من ألهة تعبدونها غير 
الذي فطرني فهو نظير قوله تعالى: «لو كان فيهما آلهة 
إلا هارتام 
قَلْتٌ: قال مرة فهو يهدين ومرّة فإثه سيودين فاجمع بيثهما 
وقدّر كأنه قال: فهو يهدين وسيهدين فيدلان على استمرار 
الهداية في الحال والاستقبال. 


أ م رمه 


وَجَمَلَهَا ظِمَه باقِيَه فى عَفَبِء عَلَّهُمْ بجعي 00. 


«وجعلها» وجعل إبراهيم صلوات ال عليه كلمة 
التوحيد التي تكلم بها وهي قوله: «إنني براء مما تعبدون 
إلا الذي فطرني» ؤكلمة باقية في عقبه4 في ذريته فلا 
يزال فيهم من يوحد الله ويدعوا إلى توحيده لعل من أشرك 
منهم يرجع بدعاء من وحد متهم وتحوه #ووصى بها 
إبراهيم بنيه»» وقيل: وجعلها الله وقرى* كلمة على 
التخفيف وفي عقبه كذلك وفي عاقبه أي فيمن عقبه أي 


ل 04 


بَلّ مَنّحتْ هلول وهم حَقٌّ جَاهَمم 1 نُ َيَسُولُ جين 09. 


الع أهل مكة وهم من عقب 
تي جاءهم لمق وهى القرآن «ورسول مبين» 
الرسالة واأضحها بما معه من الآيات البينة فكذبوا به 
وسموه ساحرًا وما جاء به سحرًا ولم يوجد منهم ما رجاه 
إبراهيم وقرى” بل متعنا. 

فإن قَلَتَ: فما وجه قراءة من قرا متعت بفتح التاء قُلْتُ: 
كأن الله تعالى اعترض على ذاته في قوله: «#وجعلها كلمة 
باقية في عقبه لعلهم يرجعون76” فقال: بل متعتهم بما 
متعتهم به من طول العمر والسعة في الرزق حتى شغلهم 
ذلك عن كلمة التوحيدء وأراد بذلك الإطناب في 3 تعبيرهم لأنه 


(1) سورة الأنعام, الآية: 148. 


(2) سورة الزخرف, الآية: 28. 


559 


إذا متعهم بزيادة النعم وجب عليهم أن يجعلوا ذلك سبيًا فى 
زيادة الشكر والثبات على التوحيد والإيمان لا أن يشركوا به, 
ويجعلوا له أندادًا فمثاله أن يشكو الرجل إساءة من أحسن 
إليه ثم يقبل على نفسه فيقول أنت السبب في ذلك بمعروفك 
وإحساتكء وغرضه بهذا الكلام توبيخ المسيء لا تقبيح فعله. 


ليث مَالُ عر م 2 
وما هم | نُ فَالُوأْ هَدَا سِحْرُ وَإنَّ بد كرون 0©. 


فإن قُلْتَ0): قد جعل مجيء الحق والرسول غاية 
التمتيع» ثم أردفه قوله: ١‏ 

طولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر» فما طريقة هذا 
النظم ومؤداه قلتٌ: المراد بالتمتيع ما هو سبب له وهق 
اشتغالهم بالاستمتاع عن التوحيد ومقتضياتهء فقال ع 
وعلا: بل اشتغلوا عن التوحيد حتى جاءهم الحق ورسول 
مبينء فخيل بهذه الغاية أنهم تنبهوا عندها عن غفلتهم 
لاقتضائها التنبه ثم ابتدأ قصتهم عند مجيء الحق فقال: 
ولما جاءهم الحق جاؤًا بما هو شر من غفلتهم التي كانوا 
عليها وهو أن ضموا إلى شركهم معاندة الحق ومكابرة 
الرسول ومعاداته والاستخفاف بكتاب الشء. وشرائعه 
والإصرار على أقعال الكفرة والاحتكام على حكمة الله فى 
تخير محمد من أهل زمانه. ١‏ 


عأ لوا يِل حَذًا لفان عَلَ مَجُلٍ بن لفرت عَم 69. 


بقولهم: «لولا نزل هذا القرآن على رجل من 
القريتين عظيم» وهي الغاية في تشويه صورة أمرهم 
قرىء* على رجل بسكون الجيم من القريتين من إحدى 
القريتين كقوله تعالى: «يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان»©) 
أي: من أحدهما والقريتان مكة والطائف وقيل: من رجلى 
القريتين وهما الوليد بن المغيرة المخزومي وحبيب بن 
عمرى بن عمير الثقفيء عن لبن عباس وعن مجاهد عتبة بن 
ربيعة وكنانة بن عبد ياليل» وعن قتادة الوليد بن المغيرة 
وعروة بن مسعود الثقفي وكان الوليد يقول: لو كان حقًا ما 
يقول: محمد لنزل هذا القرآن علي أو على أبي مسعود 
الثقفي وأبو مسعود كنية عروة بن مسعود ما زالوا يتكرون 
أن يبعث الله بشرًا رسولاً فلماء علموا بتكرير الله الحجج أن 
الرسل لم يكونوا إلا رجالاً من أمهل القرى جاؤًا بالإنكار 
من وجه آخر, وهو تحكمهم أن يكون أحد هذين وقولهم: 
هذا القران ذكر له على وجه الاستهانة به وأرادوا بعظم 


الرجل رياسته وتقدمه في الدنياء وعزب عن عقولهم أن 
العظيم من كان عند الله عظيما. 


مد يَفْسِجُونَ يََتَ ريك خَنُ هََعََا ينهم مسَتهُمْ في الحيرو لديا 
مسوم للعوة ممه اله مه 52 يط لوم 
00 7 بعضهم بعضًا سخريا وحمت 


رَيَِكَ حر هَمَا يجْمَعونَ 69. 


«أهم يقسمون رحمت ربك»م هذه الهمزة للإنكار 
المستقل بالتجهيل والتعجيب من اعتراضهمء وتحكمهم وأن 
يكونوا هم المدبرين لأمر التبوة والتخير لها من يصلح لها 
ويقوم بهاء والمتولين لقسمة رحمة الل التي لا يتولاها إلا 
هو بباهر قدرته وبالغ حكمته, ثم ضرب لهم مثلاً فاعلم 
أنهم عاجزون عن تدبير خويصة أمرهم وما يصلحهم في 
دنياهم, وأنّ الله عن وعلا: هو الذي قسم بينهم معيشتهم 
وقدرها ودبر أحوالهم تدبير العالم يها فلم يسو بيتهم, 
ولكن فاوت بينهم في أسباب العيش وغاير بين منازلهم» 
فجعل منهم أقوياء وضعفاء وأغنياء ومحاويج وموالي 
وخدمًا ليصرف بعضهم بعضًا في حوائجهم ويستخدموهم 
في مهنهمء ويتسخروهم في أشغالهم حتى يتعايشوا 
ويترافدوا ويصلوا إلى منافعهم ويحصلوا على مراققهم, 
ولو وكلهم إلى أنفسهم وولاهم تدبير أمرهم لضاعوا 
وهلكواء وإذا كانوا في تدبير المعيشة الدنية في الحياة 
الدنيا على هذه الصفة فما ظنك بهم في تدبير أمور الدين 
الذي هو رحمة الش الكبرىء ورأقته العظمى وهو الطريق 
إلى حيازة حظوظ الآخرةء والسلم إلى حلول دار السلام, 
ثم قال: إورحمت ربك» يريد وهذه الرحمة وهي دين الله 
وما يتبعه من الفوز في المآب خير مما يجمع هؤلاء من 
حطام الدنيا. 

فإن قُلْتَ: معيشتهم ما يعيشون به من المناقع7) ومنهم 
من يعيش بالحلال ومنهم من يعيش بالحرام. فإذن قد 
قسم الك تعالى الحرام كما قسم الحلال!قُلْتُ: اك تعلى 
قسم لكل عبد معيشته هي مطاعمه ومشاربه وما يصلحهم 
من المنافع» وأذن له في تناولها ولكن شرط عليه وكلفه أن 
يسلك في تناولها الطريق التي شرعهاء فإذا سلكها فقد تناول 
قسمته من المعيشة حلالاً وسماها رزق أل وإذا لم يسلكها 
تناولها حرامًا وليس له أن يسميها رزق الل فالله تعالى قاسم 
المعايش والمنافع ولكن العباد هم الذين يكسبونها صفة 


(1) قال أحمد: كلام نفيس لا مزيد عليه» إلا أنّ قوله خيل بهذه الغاية 
أنهم تنبهوا عندها إطلاق ينبغي اجتنابه؛ والله أعلم؛ وما أحسن 
مجيء ألغاية على هذا النحو مجيء الإضراب في بعض التارات, 
فكما جاءت الغاية هناء وليس المراد بها أن الفعل المذكور قبلها 
منقطع عندها على ما هو المفهوم منهاء بل المراد استمراره 
وزيادته, فكان تلك الحالة النافعة انتهت بوجود ما هو أكمل منهاء 
كذلك الإضراب في مثل قوله تعالى: «إبل أدّارك علمهم في 
بل هم في شك منها بل هم منها عمون»» وهذه الإضرابات 


الآخرة 


ليست على معنى أنّ الثاني منها رد للأوّل» بل ثانيها أكد مت 


حت أولهاء وجاء الإضراب مع التوافق والزيادة للإشعار؛ بأنّ الثاني لما 


زاد على الأول صار باعتبار زيادته ونقصان الأوّل» كانهما شيئان 
متنافيان يضرب عن أولهماء ويثبت أخرهماء ومثله كثير وبالله 


التوفيق. 
(2) سورة الرحمنء الآية: 22, 
(3) قال أحمد: فى تق تقدم أن الرزق عند أهل السنة يطلق على ما يقوّم 


أل به حال العبد حلالاً كان أى حراماء وهذه الآية معضدة, 
والزمخشري بني على أصله وقد تقدم. 


الجزء الخامس والعشرون - - - -للل-- - --- -- سسسجججسححبب ب 990 


الحرمة بسوء تناولهم وهى عدى لهم فيه عما شرعه الله إلى 
ما لم يشرعه. 


دكا ك يكرْنَ داش أُمَهٌ رحد لَجََلنَا لس يَكَدْدٌ لفن 
موت شما ين يصو وَمَمَاعَ لا يَظهَرُونَ 69. 

ليواي ل اشتمال من قوله لمن يكفرٍ ؛ ديجوز أن 
وقرى* اسققًا بفتح السين وسكون القاف وبضمها وسكون 
القاف ويضمها جمع سقف كرهن ورهنء وعن الفراء جمع 
سقيفة وسقفًا بفتحتين كأنه لغة فى سقف وسقوقًاء 
ومعارج ومعاريج والمعارج جمع معرج أو اسم جمع 
لمعراج وهي المصاعد إلى العلالي «عليها يظهرون؟ أي: 
على المعارج يظهرون السطوح يعلونها فما استطاعوا أن 
يظهروه. 

بوهم أناما وسرنا عَلهًا يتوت 


التضعيف. 
و 2 كل دَلِكَ لم مََمْ كل دنا وَالآِرهُ عند رَيْكَ 


3 متاع الحياة» اللام هي الفارقة بين إن المخففة 
والنافية وقرىء بكسر اللام أي: الذي هى متاع الحياة كقوله 
تعالى: طمثلاً ما بعوضة7#) ولما بالتشديد بمعنى إلا وإن 
نافية» وقرئء إلا وقرى' وما كل ذلك إلاء لما قال: #خير 


مما يجمعون» فقلل أمر الدنيا وصغرها أردفه ما يقرر قلة 
الدنيا عنده من قوله: ولولا أن يكون الناس أمّة واحدة أي: 
ولولا كراهة أن يجتمعوا على الكفرء ويطبقوا عليه لجعلنا 
لحقارة زهرة الحياة الدنيا عندنا للكفار سقفًا ومصاعدًا 
وآبوايًا وسررًا كلها من فضة وجعلنا لهم زخرقًا أي زينة 
من كل شيء©. 

والزخرف الزينة والذهب ويجوز أن يكون الأصل سققًا 
من فضة وزخرف يعني: بعضها من فضة ويعضها من ذهب 
فنصب عطفقًا على محل من فضة وفي معناه قول 
رسول الل كل لو وزنت عند الله جناح بعوضة ما سقى 
الكافر منها شربة ماء©. 

فإن قُلْتَ:فحين لم يوسع على الكافرين للفتنة التي كان 
يؤدي إليها التوسعة عليهم من إطباق الناس على الكفر 
لحبهم الدنيا وتهالكهم عليهاء فهلا وسع على المسلمين 
ليطبق الناس على الإسلام9)! قُلْتُ: التوسعة عليهم مفسدة 
أيضًا لما تؤدي إليه من الدخول في الإسلام لأجل الدنيا 
والسخول فى الدين لأجل الدنيا من دين المنافقين فكانت 
الحكمة فيما دبر حيث جعل في الفريقين اغنياء وفقراء 
وغلب الفقر على الغنى. 


5 جح ممعم بردم عر 


ومن يَعْشُ عَن ذ رِ لمن نَفيض لَمُ سَبْطننًا فهو لَمُ هين 9. 

وقرى: «ومن يعش» بضم الشين وفتحها والفرق 
بينهما أنه إذا حصلت الآفة في بصره قيل: عشى وإذا 
نظر نظر العشي ولا آفة به0) قيل: عشا ونظيره عرج 


(1) سورة البقرة, لآيد 26 
مصيبة بما قدمت يديهم الآية, فلك أن تصحح الك الكلام بت بتقدير 
كراهة تلك بان لا تقدر محنوفاً كما قدّمته فيكون وجه الكلام 
ههنا: أنّ إجماعهم الكفر مانئع من بسط الدنياء وهذا هو معنى لولا 
المطرد أنّ ما بعدها أبداً مانع من جوابهاء ولكن قد يكون المانع 
موجوداً تحقيقاً فيمتنع الجواب بلا إشكالء كقوله تعالى: «ولولا 
فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين4؛ وهو الأكثرء وقد 
يكون وجوده تقديراً معه, وعلى ذلك الآية أي: لى وجد بسط الدنيا 
للكافر مقدراً لوجد مانعه عندناء وهى الاجتماع على الكفر مقدراً 
معه, وكل ما أدى وجوده إلى وجود مانعه لا يوجدء ثم قال: فحين 
لم يوسع على الكافرين للفتنة التي كان يؤدي إليها التوسعة من 
الإطباق على الكفرء فهلا وسع على المسلمين ليطبق الناس على 
الإيمان» وأجاب: بأنّ التوسعة عليهم مفسدة ايضا لما يؤدي إليه 
من الدخول في الإسلام؛ لأجل الدنياء وذلك من دين المنافقين. اه 
كلامه. 

(3) آخرجه الترمذي في كتاب: الزهد, باب: ما جاء في هوان الدنيا 
على الله عز وجل (الحديث رقم: 2320), وأخرجه البيهقي في 
الشعبء باب: في الزهد وقصر الأملء (الحديث رقم: 10465) 
أخرجه أبو نعيم في الحلية: 304/3 و253. 

(4) قال أحمد:سؤال وجواب مبنيان على قاعدتين فاسدتينء إحداهما: 
تعليل افعال الله تعالىء والأخرى أنَّ الل تعالى أراد الإسلام من 


الخلق أجمعين: أما الأولى فقد آخرس الله السائل عنه بقوله: - 


طلا يسال عما يفعل وهم يسئلون4, وأما الثانية: فقد كفى الله 
المؤمنين الجواب عنه فيه؛ بقوله: طإولو شاء ربك لآمن من في 
الأرض كلهم جميعاًع. 

(5) قال أحمد:في هذه الآية نكتتان بديعتان» إحداهما الدلالة على أن 
الذكرة الواقعة في سياق الشرط تفيد العموم؛ وهي مسالة 
اضطرب فيها الأصوليون, وإمام الحرمين من القائلين بإفادتها 
العموم حتى استدرك على الأثمة إطلاقهم القولء بان النكرة في 
سياق الإثبات تخصء وقال: أن الشرط يعم والنكرة في سياقه 
تعم؛ وقد رد عليه الفقيه آبو الحسن علي الانباري شارح كتابه رداً 
عنيفاً. وفي هذه الآية للإمام؛ ومن قال بقوله كفاية, وذلك أن 
الشيطان ذكر فيها منكراً في سياق شرطء ونحن نعلم أنه إنما أراد 
عموم الشياطين لا واحداً لوجهين أحدهم. أنه قد ثبت أن لكل أحد 

شيطاناً. فكيف بالعاشي عن ذكر الل والآخر يؤخذ من الآية وهو 
أنه أعاد عليه الضمير مجموعاً في قوله: وأنهم فإنه عائد إلى 
الشيطان قولاً واحداً؛ ولولا إفادته عموم الشمول لما جاز عود 
الضمير الجمع عليه بلا إشكال؛ فهذه نكتة تجد عند إسماعها 
لمخالفي هذا الراي سكتة: النكتة الثانية: أن في هذه الآية رداً على 
من زعم أن العود على معنى من يمنع من العود على لفظها بعد 
نلكء واحتج المانع لذلك بأنه إجمال بعد تفسيرء وهى خلاف 
المعهود من الفصاحة؛ وقد نقض الكندي هذا بقوله تعالى: ومن 
يؤمن بالك ويعمل صالحاً يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار 
خالدين فيها ابدأًه, قد احسن الله له رزقاً ونقض غيره بقوله: 
ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير 


591 


لمن به الآفة وعرج لمن مشى مشية العرجان من غير 
عرج قال الحطيئة: 
متى تأته تعشو إلى ضوء ناره 

أي تنظر إليها نظر العشيّ لما يضعف بصرك من عظم 
الوقود واتساع الضوء وهو بين في قول حاتم: 
أعشوإذا ماجارتي برزت حتى يواري جارتي الخدر 

وقرىء يعشوا على أنّ من موصولة غير مضمنة معنى 
الشرطء وحق هذا القارىء أن يرفع نقيض ومعنى القراءة 
بالفتح: ومن يعم عن ذكر الرحمن» وهو القرآن كقوله 
تعالى: «إصم بكم عمي»7) وأما القراءة بالضم فمعناها 
ومن يتعام عن ذكره أي: يعرف أنه الحق وهو يتجامل 
ويتغابى كقوله تعالى: «#وجحدوا بها واستيقنتها 
أنفسهم »> 2) «نقيض له شيطانًاع نخذله ونخل بينه وبين 
الشياطين كقوله تعالى: «وقيضنا لهم قرناءعه0 «الم تر 
أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين74» وقرى* يقيض أي 
يقيض له الرحمن ويقيض له الشيطان. 

َعم تَصْدُوهُمْ عَنِ لتيل وَكَسَبْونَ أَنُم مُفَتَدُونَ 9©. 

فإن قُلْتَ: لم جمع ضمير من وضمير الشيطان في 
قوله: «وإنهم ليصدونهم» قلتٌ: لآنّ من مبهم في جنس 
العاشي وقد قيض له شيطان مبهم في جنسه فلما جاز أن 
يتناولا لإبهامهما غير واحدين جاز أن يرجع الضمير إليهما 
مجموهًا. 


ع برعم سل ابوس مس 


حَقَهَ إدَا جنا هَل يلت بن وَيَيِكَ بعد المشركين مِنْس المَرينُ 
60 

«حتى إذا جاءناه العاشيء وقرىء جاآنا على أنَّ الفعل 
له ولشيطانه «قال» لشيطاته هيا ليت بيني وبينك بعد 
المشرقين4 يريد المشرق والمغرب فغلب كما قيل: العمران 

فإن قُلْتَ: فما بعد المشرقين؟ قُنْتُ: تباعدهما والأاصل 
بعد المشرق من المغرب والمغرب من المشرق فلما غلب 
وجمع المفترقين بالتثنية أضاف البعد إليهما. 


رد عامس رعس | #معرم سك مطسس 200000 
ون بِْفَعَكُمْ أَلِوْمَ إذ ظَلَمْثْرٌ أمَكد في الْمَدَاٍِ ترون 0©. 


«إنكم» في محل الرفع على الفاعلية يعني: ولن 
ينفعكم كونكم مشتركين في العذاب كما ينفع الواقعين في 


وتقسمهم لشدته وعنائه وذلك أنّ كل واحد منكم يه من 
العذاب ما لا تبلغه طاقته ولك أن تجعل الفعل للتمني في 
قوله: يا ليت بيني وبينك على معنىء ولن ينفعكم اليوم ما 
أنتم فيه من تمني مباعدة القرين وقوله: «إنكم في العذاب 
مشتركون» تعليل أي: لن ينفعكم تمنيكم لأنّ حقكم أن 
تشتركوا أنتم» وقرناؤكم في العذاب كما كنتم مشتركين في 
سببه وهى الكفر وتقويه قراءة من قرأ إنكم بالكسر وقيل: 
إذا رأى الممنوقّ بشدة من مني يمثلها روّحه ذلك ونفس 
أعزي النفس عنه بالتأسي 

فهؤّلاء لا يؤسيهم اشتراكهم ولا يروحهم لعظم ما هم 
فيه. 

فإن قُلْتَ: ما معنى قوله تعالى إذا ظلمتم؟ قُنْتُ: معناه إذ 
صح ظلمكم وتبين ولم يبق لكم ولا لأحد شبهة في أنكم 
كنتم ظالمين وذلك يوم القيامة وإذ بدل من اليوم ونظيره. إذا 
ما انت انتسبنا لم ت تلدني كي لئيمة. أي تبين أني ولد كريمة كان 
رسول الله يل يجد ويجتهد ويكد روحه في دعاء قومه وهم 
الغئ. 


َهَنَتَ شِع لسر أو يَدى الْشىَ وَمَن كت فى صَّكَلٍ تين 
80). 

فأنكر عليه بقوله: (أفانت تسمع الصم» إنكار تعجيب 
من أن يكون هى الذي يقدر على هدايتهم وأراد أنه لا يقدر 
على ذلك متهم إلا هو وحده على سبيل الإلجاء والقسر 
في القبورج0). 

َإِمّا تمن يك مَإِنَا سم سَيَقَمُوتَ ©0. 

ما في قوله: «إفإما نذهبنٌ بك» بمنزلة لام القسم في 
أنها إذا دخلت دخلت معها النون المؤكدة والمعنى: فإن 
قبة قيضناك قيل أن تننصرك عليهم ونشفي صدور المؤمنين 
منهم «إفإنا منهم منتقمون» أشدٌ الانتقام في الآخرة 
كقوله تعالى: «أى نتوفينك فإلينا يرجعون74/ وإن أردنا أن 
ننجز في حياتك ما وعدناهم من العذاب النازل بهم؛ وهى 
يوم بدر فهم تحت ملكتنا وقدرتنا لا يفوتوننا وصفهم 


علم ويتخذها هزواً أوائك لهم عذاب مهين وإذا تتلى عليه» الآية, 
وكان جدي رحمه الله قد استخرج من هذه الآية بعض ذلك؛ لانه 
أعاد على اللفظ في قوله: يعش وله مرتين» ثم على المعنى في 
قوله: ليصدونهم: ثم على اللفظ بقوله: حتى إذا جاءناء وقد قدمت 
أن الذي منع ذلك قد يكون اقتصر بمنعه على مجيء ذلك في 
جملة واحدة؛ وأما إذا تعددت الجمل واستقلت كل بنفسها فقد 
لا يمنع ذلك» حتى رددت على الزمخشري في قوله تعالى: «ولا 
يملكون الشفاعة إلا من اتخذ غند الرحمن عهداً» فإن الجملة 
واحدة فانظره في موضعه. 


: سورة فصلت, الآية: 25. 
(4) سورة مريم, الآية: 83. 
(5) سورة فاطرء الآية: 22. 
(6) سورة غاقرء الآية: 77. 


الجزء الخامس والعشرون 
بشدة الشكيمة في الكفر والضلال ثم أتبعه شدّة الوعيد 
بعذاب الدنيا والآخرة. 

أو وبتك ألِى وَعَدمَهمْ ينا عَم مُفَدرُفَ 09. 

وقرى“: «نرينك» بالنون الخفيفة وقرئىء بالذي أوحي 
إليك على البناء للفاعل» وشو الله عر وجل والمعنى: وسواء 
عجلنا لك الظفر والغلبة أو أخرنا إلى اليوم الآخر. 


فكن مستمسكًا بما أوحينا إليك وبالعمل به؛ فإنه 
الصراط المستقيم الذي لا يحيد عنه إلا ضال شقي وزد 
كل يوم صلابة في المحاماة على دين اللهء ولا يخرجك 
الضجر بأمرهم إلى شيء من اللين والرخاوة في أمرك, 
ولكن كما يفعل الثابت الذي لا ينشطه تعجيل ظفر ولا 
يتبطه تأخيره. 

«وإنه» وإنْ الذي اوحى إليك «لذكرم لشرف هلك 
ولقومك و»م لسوف 9تسئلون» عنه يوم القيامة وعن 
قيامكم بحقه وعن تعظيمكم له وشكركم على أن رزقتموه 
وخصصتم به من بين العالمين ليس المراد بسؤال الرسل 
حقيقة السؤال لإحالته, ولكنه مجاز عن النظر في آديانهم 
والفحص عن مللهم7) هل جاءت عبادة الأوثان قط في ملة 
من ملل الأنبياء وكفاه نظرًا وفحصًا نظره في كتاب الك 
المعجز المصدّق لما بين يديه وإخبار الله فيه بأنهم يعبدون 
من دون الله ما لم ينزل به سلطانًا وهذه الآية في نفسها 
كافية لا حاجة إلى غيرها والسؤال الواقع مجارًا عن النظر 
حيث لا يصح السؤال على الحقيقة كثير منه مساءلة 
الشعراء الديار والرسوم والأطلال وقول من قال: سل 
الأرض من شق أنهارك وغرس اشجاركء: وجنى ثمارك 
فإنها إن لم تجبك حوارًا اجابتك اعتبارًا وقيل: إن النبي كلل 
جمع له الأنبياء ليلة الإسراء في بيت المقدس فامّهم وقيل 
له: سلهم فلم يشكك ولم يسال. 


يه اسع كن سرعم مه و صو سمس و ممءس ساسع 
وَمَكَلْ مَنْ أَرَسَلْنَا من قَبَلِكَ من رُسْلنَآ أجَعلنا من دون أَلبَمنٍ اله 
0 
ُعْبِدُونَ 8). 


وقيل معناه سل أمم من أرسلنا وهم أفل الكتايين 
التوراة والإنجيل» وعن الفراء هم إنما يخبرونه عن كتب 
الرسل فإذا سالهم فكأنه سال الأثبياء. 


5902 


وقد رسلا موس بِنَائِيتآ ِلك يِرَعَوْت وَمَكَائْء َال ِف رَسُولُ 
رت ألكلِِنَ © علا جَدَمْ يآ إنا م يَبَا يتصكون (5. 

ما أجابوه به عند قوله: إني رسول رب «العالمين» 
محذوف دل عليه قوله: «فلما جاءهم بآياتنامج وهو 
مطالبتهم إياه بإحضار البينة على دعواه وإبراز الآية «إذا 
هم منها يضحكون» أي: يسخرون منها ويهزوؤن بهاء 
ويسمونها سحرًا وإذا للمفاجأة. 

فإن قُلْتَ: كيف جاز أن يجاب لما بإذا المفاجأة؟ قُلْتُ: 
لأنّ فعل المفاجأة معها مقدّرء وهى عامل النصب7) في 
محلها كأنه قيل: فلما جاءهم بآياتنا فاجوًا وقت ضحكهم. 

وما رُيهم يْنَ ءاي إلا ب أَحكَبرٌ ين متها وََعَذْنَهُمْ ِالْمَدَابِ 

فإن قُنْتَ: إذا جاءتهم آية واحدة من جملة التسع فما 
أختها التي فضلت عليها في الكبر من بقية الآيات؟ قُلْتُ: 
أختها التي هي آية مثلها وهذه صفة كل واحدة منها فكان 
المعنى على أنها أكبر من بقية الآيات على سبيل التفصيلء 
والاستقراء واحدة بعد واحدة كما تقول: هو أفضل رجل 
رأيته تريد تفضيله على أمة الرجال الذين رأيتهم إذ قروتهم 
رجلاً رجلاً. 

فإن قُلْتَ: هو كلام متناقض لأنّ معناه ما من آية من 
التسع إلا هي أكبر من كل وأحدة منهاء فتكون كل وأحدة 
منها فاضلة ومفضولة في حالة واحدة قَلْتُ: الغرض بهذا 
الكلام أنهنّ موصوفات بالكبر لا يكدن يتفاوتن فيه, وكذلك 
العادة فى الأشياء التى تتلاقى فى الفضل وتتفاوت منازلها 
فيه التفاوت اليسير أن تختلف آراء الناس فى تفضيلهاء 
فيفضل بعضهم هذا ويعضهم ذاك فعلى ذلك بني الناس 
كلامهمء فقالوا: رأيت رجالا بعضهم أفضل من بعض وريما 
اختلفت آراء الرجل الواحد فيها فتارة يفضل هذا وتارة 
يفضل ذأك ومنه بيت الحماسة: 
من تلق منهم تلق لاقيت سيدهم مثل النجوم التي يسري بها الساري 

وقد فاضلت الأنمارية بين الكملة من بنيهاء ثم قالت: لما 
أبصرت مراتبهم متدانية قليلة التفاوت ثكلنهم إن كنت أعلم 
أيهم أفضل هم كالحلقة المفرّغة لا يدري أين طرفاها 


«لعلهم يرجعونم إرادة أن يرجعوا عن الكفر إلى 
الإيمان0©. 


(1) قال أحمد: ويشهد لإرادة سؤال الأمم فاسئل الذين يقرؤن الكتاب 
من قبلك والله أعلم. 

(2) قال احمد: الظاهر في تسويغ هذا الإطلاق والله اعلم أنَّ كل واحدة 
من هذه الآى إذا أفردتها بالفكر استفرقت عظمتها الفكر وبهرته» 
حتى يجزم أنها النهاية, وأنّ كل آية دونها فإذا نقل الفكرة إلى 
أختها استوعبت أيضا فكره بعظمها وذهل عن الأولى» فجزم بان 
هذه النهاية» وإنّ كل آية دونهاء والحاصل أنها لا يقدر الفكر على 


أن يجمع بين آيتين منهما ليتحقق عنده الفاضلة من المفضولة,ح- 


بل مهما أفرده بالكفر جزم بأنه النهاية» وعلى هذا التقدير يجري ” - 
جميع ما يرد من أمثالهء وال أعلم. 

(3) قال أحمد: تقدّم في غير موضع أن لعل حيثما وردت في سياق 
كلام الل تعالى؛ فالمراد صرف الرجاء إلى المخلوقينء اي: ليكونوا 
بحيث يرجى منهم ذلك» هذا هو الحق وعليه تأوؤل سيبويه ما ورد 
وآمّا الأمخشري فيحمل لعل على الإرادة؛ لأنه لا يتحاشى من 
اعتقاد أن اله يريد شيئاًء ويريد العبد خلافه فيقع مراد العبدء ولا 
يقع مراد الرب تعالى الل عما يقول الظالمون علواً كبيراًء فما 


زكرلف 


فإن قَلّتَ:لو أراد رجوعهم لكان قُلْتٌ: إرادته فعل غيره 
ليس إلا أن يأمره به ويطلب منه إيجادهء فإن كان ذلك على 
سبيل القسر وجد وإلا دار بين أن يوجد وبين أن لا يوجد 
الإرادة لم تكن قسرًا ولم يختاروه. والمراد بالعذاب السنون 
والطوفان والجراد وغير ذلك. 

َقَانُوا ييه لاحر أدمٌ لنَا رَيّكَ يما عَهِدَ عَندَكَ 5 لمُهَتَدُونَ 
نق). 

وقرى: يا أيه الساحر بضم الهاء وقد سبق وجهه. 

فإن قُلَْتَ:كيف سموه بالساحر مع قولهم «إثنثا 
لمهتدون4 ؟ قلتث: قولهم «إننا لمهتدون» وعد منوى 


لما كَمَفْا عَنْبُمٌ الْعَدَابَ إذا هُمْ بسَكُنوت 60 


ألا ترى إلى قوله تعالى: «فلما كشفنا عنهم العذاب 
إذا هم ينكثون4» فما كانت تسميتهم إياه بالساحر بمنافية 
لقولهم إننا لمهتدون؛ وقيل: كانوا يقولون للعالم الماهر 
ساحر لاستعظامهم علم السحر. يما عهد عندك يعهده 
عندك من أن دعوتك مستجابة» أى بعهده عندك وهى النبوة 
أى بما عهد عندك قوقيت به وهو الإيمان والطاعة؛ أى بما 
عهد عبدك من كشف العذاب عمن اهتدى. 
وَبَادَى فِرَعَوْنُ فى كَرْمِدِء كال يمرم أَلَيّسَ لي مُلْكُ ممم وَهَنذِهِ 
لْأَتْهرٌ تر ين حبق أملا بود (. 

«ونادى فرعون في قومه» جعلهم محلاً لندائه 
وموقعًا له, والمعنى: أنه أمر بالتداء في مجامعهم وأماكنهم 
من نادى فيها بذلك فاسند النداء إليه كقولك قطع الأمير 
اللص إذا أمر بقطعهء ويجوز أن يكون عنده عظماء القبط 
فيرفع صوته بذلك فيما بينهم» ثم ينشر عنه في جموع 
القبط فكانه نودي به بينهم فقال: «الئيس لي ملك مصر 
وهذه الأنهار» يعني: أنهار النيل ومعظمهما أريعة نهر 
الملك ونهر طولون ونهر دمياط ونهر تنيسء قيل: كانت 
تجري تحت قصرهء وقيل تحت سريره لارتفاعهء وقيل بين 
يدي في جناني وبساتيني ويجوز أن تكون الواى عاطفة 
للأتهار على ملك مصرء وتجري نصب على الحال منها 
وأن تكون الواى للحال واسم الإشارة مبتدأ والأنهار صفة 
لاسم الإشارةء وتجري خبر للمبتدأ» وليت شعري كيف 
ارتقت إلى دعوة الربوبية همة من تعظم بملك مصر وعجب 
الناس من مدى عظمته وأمر فنودي بها في أسواق مصرء 


3 سورة الزخرف 


وازقتها لكلا تخفى تلك الأبهة والجلالة على صغير ولا 
كبير وحتى يتريع في صدور الدهماء مقدار عزته وملكوته: 
وعن الرشيد أنه لما قرأها قال: لأولينها أخس عبيدي 
قولاها الخصيب وكان على وضوئهء وعن عبد الله بن طاهر 
أنه وليهاء فخرج إليها فلما شارفها ووقع عليها بصره قال: 
أهي القرية التي افتخر بها فرعون حتى قال: اليس لي ملك 
مصر والله لهي أقل عندي من أن أدخلها فثنى عنانه. 


ور سا نر ل 


«أم أنا خيرم أم هذه متصلة لأنّ المعنى أقلا 
تبصرون لأنه إذا قالوا له: أنت خير فهم عنده يصراء وهذا 
من إنزال السبب منزلة المسبب» ويجوز أن تكون منقطعة 
على بل أأنا خير والهمزة للتقرير وذلك أنه قدم تعديد 
أسباب الفضل والتقدم عليهم من ملك مصرء وجرى الأنهار 
تحته ونادى بذلك وملأ به مسامعهم ثم قال: أنا خير كأنه 
يقول: أثبت عندكم واستقر أني أنا خير وهذه حالي جمن 
هذا الذي هو مهين»4 أي: ضعيف حقير وقرئٌ أما أنا 
خير «ولا يكاد يبين# الكلام لما به من الرتة يريد أنه 
ليس معه من العدد وآلات. الملك والسياسة ما يعتضد به 
وهى في نفسه مخل بما ينعت به الرجال من اللسن 
والفصاحة وكانت الأنبياء كلهم أنبياء بلغاء. 


500 


للك أل عَليِهِ نويه ين دَهَبِ أ ج3 مَمَهُ الَليِكَةُ مفْترننَ 
00 

وأراد بإلقاء الأسورة عليه إلقاء مقاليد الملك إليه؛ لأنهم 
كانوا إذا أرادوا تسويد الرجل سوروه بسوارء وطوّقوه 
بطوق من ذهب «مقترئين» إما مقترنين به من قولك 
قرنته فاقترن به وإما من اقترنوا بمعنى: تقارنوا لما وصف 
عليه فوصفه بالضعف وقلة الأعضاد اعترض فقال: هلا إن 
كان صادقًا ملكه ريه وسوّده وسوّره وجعل الملائكة 
أعضاده وأتصاره» وقرئ أساور جمع أسورة وأساوير جمع 
إسوار وهو السوار واساورة على تعويض التاء من ياء 
أساوير» وقرئ ألقى عليه أسورة وأساور على اليناء للفاعل 
وهو الله عز وجل. 

تَأسَتَحَتٌ رمم كأطاغوقٌ نمم كاثا هرما مييق ©). 

«فاستخف قومه» فاستفزهم وحقيقته حملهم على أن 
يخفوا له ولما أراد منهم وكذلك استفز من قولهم للخفيف 
فز. 


010 3000 
27 اذ ل 


قَلَمَآ ءَاسَفُونَا أنتَقَمنَا مِنْهُم فَأعْرضستهُم تمييرت (©). 


> أشنهعها زلة ولبشعها خلةء ولقد أنساء الأدب في هذا الموضع حتى 
أنه لولا تعين الرد عليه لما جرى القلم بنقل ما هذى به وما 
اهتدىء وقد جرى على سنن أوائله في جعل حقيقة الأمر هو 


الإرادةء واضاف إلى ذلك اعتقاد أن العبد يوجد فعله ويخلقه, ون ت 


- مراد العبد يقع» ومراد الرب لا يقع قهذه ظلمات ثلاث بعضها فوق 
بعض نعوذ بالله من هذه الغواية هربنا لا تزغ قلوينا يعد إذ 
هديتنا». 


الجزء الخامس والعشرون 


جاآسفونا» منقول من أسف أسقًا إذا اشتد غضبه ومنه 
الحديث في موت الفجأة رحمة للمؤمن واخذة لسف 
للكافر(!) ومعناه: إنهم آقرطوا في المعاصي وعدوًا طورهم 

فَجَمَلتَهُمَ سَلَفَا وَمَثَلَا للآخْرنَ (). 

وقرئ: سلف جمع سالف كخادم وخدم وسلفًا بضمتين 
قد سلفت ومعناه فجعلناهم قدوة للآخرين من الكفار 
يقتدون بهم في استحقاق مثل عقابهم ونزوله بهم لإتيانهم 
بمثل أفعالهم وحديثا عجيب الشأن سائرًا مسير المثل 
يحدثون بهء ويقال لهم: مكلكم مثل قوم فرعونء لما قرأ 
رسول الله وَل على قريش «إنكم وما تعبدون من دون الله 
حصب جهنمم امتعضوا من ذلك امتعاضًا شديدًا فقال 
عبد الله بن الزبعري: يا محمد أخاصة لنا ولآلهتنا أم 
لجميع الأمم» فقال عليه السلام: هو لكم ولآلهتكم ولجميع 
النصارى يعبدوتهما وعزير يعبد والملائكة يعبدون فإن كان 
هؤّلاء في النارء فقد رضينا أن نكون نحن والهتنا مهم 
ففرحوا وضحكوا وسكت النبي كك فانزل الله تعالى: هن 
النين سبقت لهم منا الحسنى» ونزلت هذه الآية2, 
والمعنى: ولما ضرب عبد الله بن الزبعري عيسى بن مريم 
مثلا وجادل رسول الله كَل بعبادة النصارى إياه. 

## وَلِنَآ سرب أن مَرَيَرَ مَثَلا ذا فَرَصْلك من يصِدُورت ©6. 

«إذا قومك؟ قريش من هذا المثل «إيصدّون» ترتفع 
لهم جلبة وضجيج فرحًا وجزلا وضحكا بما سمعوا منه 
ولجبهم إذا تعيوا بحجة ثم فتحت عليهمء وأمًا من قرأ 
يصدون بالضم فمن الصدود أي: من أجل هذا المثل 
يصدون عن الحق ويعرضون عنه؛ وقيل: من الصديد وهى 
الجلبة وأنهما لغتان نحو يعكف ويعكف ونظائر لهما. 

وَمَالُوَا أْلِهَمُنا حَيرُ أَرَ هو مَا صَيَومُ 
حَصِمُونَ (8). 

«وقالوا أآلهتنا خير أم هو يعنون أن آلهتنا عنناه 
ليست بخير من عيسيى وإذا كان عيسى من حصب النار 
كان أمر آلهتنا هبي لما ضريوه» إي: ما ضريوا هذا 
المثل لك إلا جدلا» إلا لاجل الجدل والغلبة فى القول 
لا لطلب الميز بين الحق والباطل «بل هم قوم خصمون» 
لدّ شداد الخصومة دأبهم اللجاج كقوله تعالى: «قومًا 


1 و 1 


صَرَوُهُ لَك إلا َلآ بن هر عَم 


554 


8 5 #ام 

لداه) وذلك أنّ قوله تعالى: «إنكم وما تعبدون من 
دون اش»ك0) ما أريد به إلا الأصنام وكذلك قوله عليه 
السلام: هو لكم ولآلهتكم ولجميع الأممل) إنما قصد به 
اصنامهم لا غير وجد للحيلة مساعًا فصرف معناه إلى 
والجدال وحب المغالبة والمكابرة وتوقح في ذلك فتوقر 
رسول الله كله حتى أجاب عنه ربه «إنّ الذين سبقت لهم 
منا الحستى» فدل به على أن الآية الآية خاصة في 
وقيل لما سمعوا قوله تعالى: «إِنْ مثل عيسيى عند الله 
كمثل آدم74 قالوا نحن أهدى من النصارى لأنهم عبدوا 
آدميًا ونحن نعبد الملائكة فنزلت وقوله: «آلهتنا خير أم 
موي على هذا القول تفضيل لآلهتهم على عيسى لأنّ 
المراد بهم الملائكة وما ضربوه لك إلا جدلا معناهة وما 
قالوا هذا القول يعني: الهتنا خير أم هو إلا للجدال» وقرئٌ 
آلهتنا خير بإثبات همزة الاستفهام وبإسقاطها لدلالة أم 
العديلة عليها وفي حرف ابن مسعود خير أم هذاء ويجوز 
أن يكون جدلا حالا أي: جدلين وقيل لما نزلت #إنّ مثل 
عيسى عند الله» قالوا: ما يريد محمد بهذا إلا أن تعيده 
وأنه يستأهل أن يعبد وإن كان بشرًا كما عبدت النصارى 
المسيح وهو بشر ومعتنى يصدّون يضجون ويضجرون 
والضمير في «أم ه43 لمحمد يَةِ وغرضهم بالموازنة 
بينه وبين ألهتهم السخرية به والاستهزاءء ويجوز أن يقولوا 
لما انكر عليهم قولهم الملائكة بنات الله وعبدوهم ما قلنا 
بدعا من القول ولا فعلنا نكرًا من الفعلء فإِنّ النصارى 
جعلوا المسيح اين الله وعيدوه وتئحن أشف منهم قولا 
وفعلاً فإنا نسبنا إليه الملائكة وهم نسبوا إليه الأناسي 
فقيل لهم مذهب النصارى شرك ياه ومذهبكم شرك مثله 
وما تنصلكم مما أنتم عليه بماء أوردتموه إلا قياس باطل 
بباطل. 


' وما عيسى «إلا عبد» كسائر العبيد «أتعمنا عليهثم 
حيث جعلناه آية بأن خلقناه من غير سبب كما خلقنا آدم 
وشرفناه بالنبوة وصيرناه عبرة عجيبة كالمثل السائر لبتي 
إسرائيل. 

وَلوْ سَنه ِْمََا مسر تَلَيِكَهُ ف الْارضٍ فين ©. 


«ولو نشاء» لقدرتنا على عجائب الأمور ويدائع الفطر. 


(1) تقدم في سورة طه. 
2( تقدم في سورة الأنبياء. 
(3) سورة مريم, الآية: 97. 


(4) سورة الأنبياء» الآية: 98. 
(5) أخرجه الحاكم في المستدرك: 478/4. 


(6) سورة آل عمران» الآية: 59. 


للف 


«لجعلنا منكدي لولدنا منكم يا رجال «ملائكةي يخلفونكم 
في الأرض كما يخلفكم أولادكم كما ولدنا عيسى من أنثى 
من غير فحل لتعرفوا تميزنا بالقدرة الباهرة؛ ولتعلموا أن 

الملائكة أجسام لا تتولد إلا من أجسام وذات القديم متعالية 


«وإندي وإن عيسى عليه السلام «لعلم للساعة»ي أي: 
شرط من أشراطها تعلم به فسمى الشرط علمًا لحصول 
العلم 3 وقرأ ابن عباس لعلم وهو العلامة, وقرئ للعلم 
يعلم به ه علماء وفي الحديث أن عد اعيسى - عليه الصلاة والسلام 
ممصرتان وشعر ر رأسه دهين وبيده حربة وبها يقتل 
الدجال» فيأتى بيت المقدس والناس فى صلاة الصبح 
والإمام يوم بهمء فيتآخر الإمام فيقدّمه عيسى ويصلي 
خلفه على شريعة محمد عليه الصلاة والسلام؛ ثم يقتل 
الخنازير ويكسر الصليب ويخرب البيع والكنائس» ويقتل 
النصارى إلا من آمن به( وعن الحسن أن الضمير للقرآن 
وأن القرآن به علم الساعة لأن فيه الإعلان بها «إفلا تمتر 
بهاه من المرية وهي الشك «ؤواتبعون»» واتبعوا هداي 
وشرعي أى مسو وقيل هذا أمر لرسول الله أن يقوله: 
القرآن إن جعل الضميا في وإنه للقرآن. 


و يدك التق بم لكك عر يه ©. 

«عدوٌ مبين» قد ابانت عداوته لكم إذ أخرج آباكم من 
الجنة؛ ونزع عنه لباس النور. 

وَلَمَا جه عسئن لنت هَالَ هد فثكم بألْحِكة وَلأيينَ كم 
- بم الى عيطت ديه موا لَه لبون 57 إن ْلَه هر وق وَردَوْ 
اعدو هذا يط مُسَكَقِيةٌ ©2. 

«بالبينات» المعجزات أو بآيات الإنجيل والشرائع 
البينات الواضحات «بالحكمة» يعني: الإنجيل والشرائع. 

فإن قُلْتَ: اهلا بين لهم كل الذي يختلفون فيه ولكن 
بالتكليفء وفيما سوى ذلك مما لم يتعبدوا بمعرفته 
والسؤال عنه وإنما بعث ليبين لهم ما اختلفوا فيه مما 
يعنيهم من أمر دينهم. 


200 > لمر 20005 


َآخْتَلَكَ الْقْحرَابُ من يديم هَوَيْلٌ لدت ظَلموا ين عَدَابِ يور 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: البيوع؛ باب: قتل الخنزير (الحديث: 
2 وأخرجه مسلم في كتاب: الإيمانء باب: نزول عيسى 
أبن مريم حاكماً.. (الحديث: 242). 


3 سورة الزخرف 
ير ©. 
والتصا 2 «فويل للذين ظلموام وعيد اللأحزاب. 


فإن قُلْتَ: من بينهم إلى من يرجع الضمير فيه قَلْتٌ 
إلى الذين خاطبهم عيسى في قوله قد جئتكم بالحكمة وهم 


0 


قومه المبعوث إليهم. 
هَل يروت إِلَّا أليَاعَةَ أن تَأبيَهُم بَعْمَدَ وَهُمَ لا يَمْعْرُونَ 9©. 


طان تاتيهمي بدل من الساعة: والمعنى هل ينظرون إلا 
إتيان الساعة. 

فإن قُلْتَ: أما أدى قوله جبغتة» مؤدى قوله .جوهم 
لا يشعروني فيستغنى عنه؟ قَلْتٌ: :لا لأنّ معنى قوله 
تعالى: هوهم لا يشعروني وهم غافلون لاشتدارجم ب. بأمور 
دنياهم كقوله تعالى: «تاخذهم وهم يخصمون74 ويجوز 
أن تأتيهم بغتة وهم فطنون. 


الكل بين بَتشْهُر بس عَدُرٌ لا المئيت ©. 

«يومئذيم منصوب بعدى أي تنقطع في ذلك اليوم كل 
خلة بين المتخالين في غير ذات الله وتنقلب عداوة ومقئًا 
إلا خلة المتصادقين في اللء فإنها الخلة الباقية المزدادة 
قوّة إذا رأوا ثواب التحاب في الله تعالى؛ والتباغض في الله 
وقيل «إلا المتقين» إلا المجتنبين اخلاء السوءء وقيل 
نزلت في أبي بن خلف وعقبة ابن أبي معيط 


00 


َتعبَادٍ لا حَوَفُ عَيَكل الوم 51 نتم محزنوت (00. 

ديا عبادي» حكاية لما ينادي به المتقون المتحابون 
في أل يومئذ. وقرئ: يا عياد. 

أن َامَثُوأ يتنا بسكا الوا يي 09 
مناديٍ مضاف 3 النين صدقوا بآياتنا وكانوا 
لطاعتنا وقيل إذا به بعث الل الناس فزع كل أحد فينادي مناد 
يا عبادي فيرجوها الناس كلهم ثم يتبعها الذين آمنوا 
فييأس الناس منها غير المسلمين. 

أَدَشُْلُوا ألحَنَدَ أت شر اوفك بويت ©. 

«تحبرون» تسرون سرورًا يظهر حباره أي أثره على 
وقال الزجاج: تكرمون إكرامًا يبالغ فيه والحبرة المبالغة 


0217 52 


يُطَافٌ عَلتيِم بصنا 


(2) سورة يس الآية: 49. 


الجزء الخامس والعشرون 


و مجم رط 7 


والكوب الكوز لا عروة له «وفيها» الضمير للجنة. 
وقرئ تشتهيٍ وتشتهيه وهذا حصر لأنواع النعم لأنها إما 

لك لك أ أُورنْتُمُوهَا يما بها كف تنعت © 

«وتلك» إشارة إلى الجنة المذكورة ه وهي ميتدا 
و«الجنةيم خبر و«التي 0 ا 
وشبهت في بقائها على أهلها بالميراث الباقي على الورثة. 

وقرئْ وركتموها. 

لكي نبا مكهدٌ كيرء يَنهَا تاكن 29 إنَّ الْمُجْمِنَ فى عَنَابِ 


آم 


عَم يد 9. 

«منها تاكلون» من للتبعيض أي لا تأكلون إلا بعضها 
واعقابها باقية في شجرها فهي مزينة بالثمار أبدًا مورقة 
بها لا تردى شجرة عريانة من ثمرها كما في الدنياء وعن 


مكانها مثلاها(". 
لا يئر عَنْهْرَ وهم فيه ملسو 89 وََا طَلنتَهُم ولكن كانوأ هم 
لطَلِيِينَ 69. 


ولا يفتر عنهم» لا يخفف ولا ينقص من قولهم فترت 
اليائس الساكت سكوت ياس من فرجء وعن الضحاك يجعل 
لا يرى ولا يرى طهم» فصل عند البصريين ن عماد عند 
الكوفيين» وقرئْ وهم فيها أي: في الثار وقرا علي وابن 
كقول القائل: 

والحق يا مال غير ما تصف 

وقيل لابن عباس إن ابن مسعود قرأ: ونادوا يا مال» فقال: 

.0 . م 2 
ماشغل أهل النار عن الترخيم0)؟ وعن بعضهم حسن 
الترخيم أنهم يقتطعون بعض الإسم لضعفهم وعظم ما هم 
فيه, وقرأ أبى السرار الغنوى يا مال بالرفع كما يقال يا حار. 
يك قَالَ إَِكرٌ تكنو 27 


20 00 


تدوأ ميك ليَقَضٍ علا ريا 


5916 


«ليقض علينا ربك» من قضى عليه إذا أماته فوكزه 
موسى فقضى عليه والمعنى: سل ربك أن يقضي علينا. 

فإن قُلْتَ: كيف قال ونادوا يا مالك بعد ما وصفهم 
بالإبلاس؟ قُنْتٌ: تلك أزمنة متطاولة وأحقاب ممتدة فتختلف 
بهم الأحوال فيسكنون أوقانًا لغلبة اليس عليهم وعلمهم 
أنه لا فرج لهم ويغوّثون أوقانًا لشدة ما بهم «ماكثون» 
لابثون وفيه استهزاءء والمراد خالدون عن ابن عباس 
فيه من العذاب» فيقولون ادعوا مالكًا فيدعون يا مالك ليقض 
علينا ربك. 


مذ ينتك بلي لكنَ هد لنَحِقَ كرمُونَ 89©. 

«لقد جئناكم بالحق» كلام الك عز وجل بدليل قراءة 
من قرأ لقد جتتكم, » ويجب أن يكون في قال ضمير الله 
عز وجل لما سألوا مالكًا أن يسأل الله تعالى القضاء عليهم 
أجابهم الك بذلك «كارهون» لا تقبلونه وتنفرون منه 

برا اا هن مشت 9©. 

«أمم أبرم مشركو مكة «أمرًاع من كيدهم ومكرهم 
برسول الل كلد <فإنا مبرمون» كيدنا كما أبرموا كيدهم 
كقوله تعالى: ظ«أم يريدون كيدًاه9) فالذين كفروا هم 
المكيدون وكانوا يتنادون فيتناجون في أمر رسول الله 7 


آم يحسَبْونَ آنا كا كَنْمَمٌ سِرَّهُمَ مَرشهم بل و0 2 جم يُكنْبونَ 


زنل). 

فإن قُلْتَ: ما المراد بالسر والنجوى؟ قَلْتٌ: السر ما 
حدث به الرجل نفسه أو غيره في مكان خال والنجوى ما 
تكلموا به فميا بينهم «بلى» نسمعهماء وتَطَلّمْ عليهما 
«ورسلنام يريد الحفظة عندهم «يكتبون» ذلك» وعن 
يحيى بن معاذ الرازي من ستر من الئاس ذنوبه وأبداها 
للذي لا يخفي عليه شيء في السموات فقد جعله أهون 
الناظرين إليه وهى من علامات النفاق. 

هُنّ إن كن لِلبَمن وَلَدٌ هنَأ أل الْمَبينَ 88). 

«قل إن كان للرحمن ولدع وصح ذلك وثبت ببرهان 
صحيح توردونه وحجة واضحة تدلون بها إفانا أول» 

من يعظم ذلك الولدء وأسبقكم إلى طاعته والانقياد له0) كما 
يعظم الرجل ولد الملك لتعظيم أبيه وهذا كلام وارد على 


)0( تقدم في سورة البقرة. 
2( أخرجه البخاري في كتاب: التفسيرء سورة الزخرفء باب: «ونادوا 
يا مالك...» (الحديث: 4815). 


طعام أهل النارء (الحديث: 2586). 
(4) تقدم تخريجه سابقاً. 


(5) سورة الطورء الآية: 42. 


6 قال احمد: لقد اجترا عظيماً واقتحم مهلكة في تمثيله ذلك بقول 
من سماه عدلياً إن كان الله خالقاً للكفر في القلوب» ومعذباً عليه, 
فانا أول القائلين: إنه شيطان وليس بإله, فلينقم عليه ذلك بقول 
القائل قد ثبت قطعاً عقلاً وشرعاً أنه تعالى خالق لذلك في القلوب» 
كما خلق الإيمان وفاء بمقتضى دليل العقل الدال على أن لا خالق - 


557 


التوحيد وذلك أنه علق العبادة بكينونة الولده وشي مجال 
في نفسها فكان المعلق بها محالاً مثلها فهى في صورة 
إثيات الكينونة والعبادة» وفي معنى نفيهما على أبلغ الوجوه 
وآقواها ونظيره أن يقول العدلي للمجبر إن كان الله تعالى 
خالقًا للكفر فى القلوب ومعذبًا عليه عذابًا سرمدًا فأنا أول 
من يقول هو شيطان وليس بإله؛ فمعنى: هذا الكلام وما 
وضع له أسلوبه ونظمه نفي أن يكون الله تعالى خالقًا 
للكفر وتنزيهه عن ذلك وتقديسه ولكن على طريق المبالغة 
فيه من الوجه الذي ذكرنا مع الدلالة على سماجة المذهب 
وضلالة الذاهب إليه والشهادة القاطعة بإحالته والإفصاح 
عن نفسه بالبراءة منه وغاية النفار والاشمئزاز من ارتكايهء 
ونحو هذه الطريقة قول سعيد بن جبير رحمه الل للحجاج 
حين قال له: أما والله لأبدلنك بالدنيا نارًا تنظى لو عرقت أن 
ذلك إليك ما عبدت إلهًا غيرك؛ وقد تمحل الناس بما 
إن كان للرحمن ولد في زعمكم فأنا أول العايدين 
الموحدين لل المكذبين قولكم بإضافة الولد إليه وقيل: إن 
كان للرحمن ولد في زعمكم فأنا أول الآنفين من أن يكون 

له ولد من عبد يعبد إذا اشتد أنفه فهى عبد وعابد. وقرأ 
بعضهم العبدين وقيل هي إن النافية أي ما كان للرحمن 
ولد فأنا اول من قال بذلك وعبد ووحدء وروى أنّ النضر بن 
عبد الدار بن قصى قال: إن الملائكة بنات الله فنزلت فقال 
النضر: الا ترون أنه قد صدقني فقال له: الوليد بن المغيرة 


ع عم مام 


ثم نزه ذاته موصوفة بريوبية السموات والأرض 
والعرش عن اتخاذ الولد ليدل على أنه من صفة الاجسام 


ممع وه مر 1 ست سر عر وس يه عسل مر 


فدرهم يخُوصُوأ وبلعبوا حون يلدقوا يومهم ألِى بُوعَدُنَ ©6. 


«فذرهم يخوضواي في باطلهم «ويلعبوايك في 
دنياهم «حتى يلاقوا يومهم» وهذا دليل على أن ما 


3 سورة الزخرف 
يقولونه من باب الجهل والخوض واللعب وإعلام 
لرسول الل يك انهم من المطبوع على قلويهم الذين 
لا يرجعون البتة» وإن ركب في دعوتهم كل صعب وذلول 
وخذلان لهم وتخلية بينهم وبين الشيطان كقوله تعالى: 
«اعملوا ما شئتمي74) وإبعاد بالشقاء في العاقبة ضمن 
اسمه تعالى معنى وصف لذلك علق به الظرف في قوله: 
في السماء وفي الارض!" كما تقول: هى حاتم في طي 


كأنك قلت هو . جواد في طي جواد في تغلب. 
وَهْوٌ الى فى تمك إِلَد وَفِ الأيضٍ الث مَهْرَ كفي اليد 89 
وَيَركَ الَدِى لم ملك اموت وَالْأرضٍ وَمَا يَبْنَهُمَا وَعِندَمٌ عِلْمٌ ألسَاعَةٍ 
وَإلَيّهِ ُجَعْوتَ (8ن). 


وقرئ: جوموي الذي في السماء الله وفي الأرض ألله 
كأنه ضمن معتى المعبود. أو المالك أو نحو ذلك والراجع 
إلى الموصول محذوف لطول الكلام كقولهم ما أنا بالذي 
قائل لك شيئًا وزاده طولاً أنّ المعطوف داخل في حيز 
مبتدا محذوف على أنّ الجملة بيان للصلة» وأنَّ كونه في 
السماء على سبيل الإلهية والربوبية لا على معنى_ 
الاستقرار وفيه نفي الآلهة التي كانت تعبد في الأرض 
«ترجعون4. قرئ بضم التاء وفتحها ويرجعون بياء 
مضمومة وقرئّ تحشرون بالتاء. 

وَلَا يَبِْكُ الت يَدَهُوت من دونه التَّمَعَةَ | 
يَهُمْ يعَلمْرنَ © ل متك م كد أ مد تن بتكن 69. 

ولا يملك آلهتهم الذين يدعون من دون الله الشفاعة كما 
وهو توحيد الله وهى يعلم ما يشهد به عن بحميرة وإئةان 
ويجوز أن يكون متصلاً لانّ في جملة الذين يدعون من 
دون الله الملائكة, وقرئ تدعون بألتاء وتدعون بالتاء 
وتشديد الدال. 


36 لس 20 اروب وجب اق م يي 


إلا الله وتصديقاً يمضمون قوله تعالى: هل من خالق غير اشم 
وقوله: «الله خالق كل شيء» وإذا ثبتت هذه المقدمة عقلاً ونقلاً 
لزمه فرك أذنه؛ وغل عنقه إذ يلحد في الل إلحاداً لم يسبقه إليه 
أحد من عباده الكفرة» ولا تجرأ عليه مارد من مردة الفجرة» ومن 
خالف في كفر القدرية فقد وافق على كفر من تجراء فقال هذه 
المقالة, واقتحم هذه الضلالة بلا محالة» فإنه قد صرح بكلمة 
الفكر على أقبح وجوهها وأشنع أنحائهاء وال المسؤول ان 
يعصمنا وهو حسبنا ونعم الوكيل. 

(1) ذكره الثعلبي. وابن مردويه؛ وذكره الواحدي في التفسير: 258/3. 


(2) سورة فصلت, الآية: 40. 

(3) قال أحمد:ومما سهل حذف الراجع مضافاً إلى الطول الذي ذكره 
وقوع الموصول خبراً عن مضمر لو ظهر الراجع لكان كالتكرار 
المستكرء إذّ كان أصل الكلامء وهى الذي هو في السماء إله ولا 
ينكر أن الكلام مع المحنوف الراجع أخف وأسهلء وأن الراجع 
إنما حذف على قلة حذف مثله لأمر متآكد» » فإنه لم يرد في الكتاب 
العزيز إلا في قوله تماماً على الذي أحسنء ومع آي في موضعين 
على رأي. 


الجزء الخامس والعشرون 


ونجواهم وقيله وعنه وقال قيله وعطفه الزجاج على محل 
الساعة كما تقول: عجبت من ضرب زيد وعمرًا وحمل الجر 
على لفظ الساعة والرفع على الابتداء والخبر ما يعده. 
وجوّز عطفه على علم الساعة على تقدير حذف المضاف 
معناه وعنده علم الساعة وعلم قيله والذي قالوه ليس 
بقوي في المعنى مع وقوع الفصل بين المعطوف 
والمعطوف عليه بما لا يحسن اعتراضًا ومع تنافر النظم 
وأقوى من ذلك وأوجه أن يكون الجرّ والنصب على إضمار 
حرف القسم وحذقه والرفع على قولهم أيمن الل وأمانة الل 
ويمين الله ولعمرك ويكون قوله:طإنّ هؤلاء قوم 
لا يؤمنون»4 جواب القسم كأنه قيل وأقسم بقيله يا رب أو 
وقيله يا رب قسمى إِنّ هؤلاء قوم لا يؤمنون. 

سنح عَتهُ وَل سك َرَت يَمكَمرن 29 

إفاصفح عنهم»4 فاعرض عن دعوتهم يائسًا عن 
إيمانهم وودعهم وتاركهم #وقل»م لهم بإؤسلام4 أي تسلم 
منكم ومتاركة وفسوف يعلمون؟ وعيد من الل لهم 
وتسلية لرسوله يك والضمير في وقيله لرسول اث كله 
وإقسام الله بقيله رفع منه وتعظيم لدعائه والتجائه إليه: عن 
النبي يَلِِةِ من قرا سورة الزخرف كان ممن يقال له يوم 
القيامة يا عبادي لا خوف عليكم اليوم؛ ولا أنتم تحزنون 
أسخلوا الجنة بغير حساب. 


شم ام اقل اجر 


سورة الدخان مكية 


حم (2 وَلَكنب لبن (0. 

الواو في «والكتاب» واو القسم إن جعلت حم تعديدًا 
للحروف أى اسمًا للسورة مرفوعًا على خبر الابتداء 
ل المحذوف وواو ١‏ لعطف إن كانت حم 3 مقسما بها. 

إنّآ أنرَلتَهُ فى لِْلْدَ مُبَرَكٍَ إن كا ندري © يا بُنْرَقُ ‏ 
أمْرِ عَكيِرٍ 9). 


القرآن, والليلة المباركة ليلة القدر وقيل ليلة النصف من 


5908 


شعبان ولها أربعة أسماء الليلة المباركة وليلة البراءة وليلة 
الصك وليلة الرحمة؛ وقيل بينها وبين ليلة القدر أربعون 

ليلة وقيل في تسميتها ليلة البراءة والصك أن البندار إذا 
استوفي الخراج من أهله كتب لهم البراءة كذلك الله عز وجل 
يكتب لعباده المؤمنين البراءة في هذه الليلةء وقيل: هي 
مختصة بخمس خصال تفريق كل أمر حكيم» وفضيلة 
العبادة فيها قال رسول الل وله من صلى في هذه الليلة 
مائة ركعة أرسل الله إليه مائة ملك ثلاثون يبشرونه بالجنة 
وثلاثون يؤمنونه من عذاب النار وثلاثون يدفعون عنه آفات 
الدنيا وعشرة يدفعون عنه مكايد الشيطان(). ونزول 
الرحمة قال عليه الصلاة والسلام: إنّ الله يرحم, أمتي في 
هذه الليلة بعدد شعر أغنام بني كلب7)» وحصول المغفرة 
قال عليه الصلاة والسلام: إِنَّ الله تعالى يغفر لجميع 
المسلمين في تلك الليلة إلا لكاهن أى ساحر أى مشاحن أى 
مدمن خمر أو عاق للوالدين؛ أو مصرٌ على الزنا() وما 
أعطى فيها رسول الله كله من تمام الشفاعة وذلك أنه سآل 
ليلة الثالث عشر من شعبان في أمته فأعطى الثلث منهاء ثم 
سال ليلة الرابع عشر فاعطى الثلثين» ثم سال ليلة 
الخامس عشر فاعطى الجميع إلا من شرد عن الله شراد 
البعير”)» ومن عادة الل فى هذه الليلة أن يزيد فيها ماء 
زمزم زيادة ظاهرة والقول الأكثر أنَّ المراد بالليلة المباركة 
ليلة القدر لقوله تعالى: «إنا أنزلناه في ليلة القدر4() 
ولمطابقة قوله «إفيها يفرق كل أمر حكيم» لقولل: الإتغزل 
الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر9) 
تعالى: إشهر رمضان الذي أنزل فيه القرا 045 وليلة 
القدر في أكثر الأقاويل في شهر رمضان. 

فإن قُلْتَ: ما معنى إنزال القرآن فى هذه الليلة؟ قُلْتُ: 
قالوا أنزل جملة واحدة من السماء السابعة إلى السماء 
الدنيا وأمر السفرة الكرام بانتساخه في ليلة القدر وكان 
جبريل عليه السلام ينزله على رسول الل كلِ نجومًا 
نجوما. 

فإن قُلْتَ 

ؤإنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيمم ما موقع 
هاتين الجملتين؟قَلُتُ: هما جملتان مستانفتان ملفوفتان 
فسريهما جواب القسم الذي هو قوله تعالى: طإنا أنزلناه 
في ليلة مباركةي7) كأنه قيل: أتزلناه لآن من شأننا الإنذار 
والتحذير من العقابء وكان إنزالنا إياه في هذه الليلة 


خصوصًا لأنّ إنزال القرآن من الأمور الحكيمة وهذه الليلة 


(1) قال الزيلعي: رواه سليم بن ايوب الرازي في كتاب: الترغيب, 
ورواه محمد بن ناصر السلامي في كتاب: فضائل شعبان؛ وفي 
الفردوس» الزيلعي: 3 

(2) أخرجه الترمذي في كتاب: الصومء باب: ما جاء في ليلة النصف 
من شعبانء (الحديث: 739): وأخرجه ابن ماجه في كتاب الإقامة, 
باب: ما جاء في ليلة النصف من شعبانء (الحديث: 1389). 


(3) أخرجه ابن حبان في كتاب: الحظر والإباحة؛ باب: ما جاء فيح 


التباغض والتحاسدء (الحديث: 5665). 


(4) قال الزيلعي غريب: 3/ 266. 
(5) سورة القدرء الآية: 1. 

(6) سورة القدر,ء الآية: 4. 

(7) سورة البقرة, الآية: 185. 
(8) سورة الدخان» الآية: 3. 


5909 


مفرق كل أمر حكيم, والمباركة الكثيرة الخير لما يتيح الله 
فيها من الأمور التي يتعلق بها منافع العباد في دينهم 
ودنياهم ولى لم يوجد فيها إلا إنزال القرآن وحده لكفى به 
بركة» ومعنى يفرق يفصل ويكتب كل أمر حكيم من أرزاق 
العباد وآجالهم وجميع أمورهم منها إلى الأخرى القابلة, 
وقيل يبدأ في استنساخ ذلك من اللوح المحفوظ في ليلة 
البراءة ويقع الفراغ في ليلة القدر فتدفع نسخة الارزاق إلى 
ميكائيل» ونسخة الحروب إلى جيريل وكذلك الزلازل 
والصواعق والخسف ونسخة الأعمال إلى إسمعيل صاحب 
سماء الدنيا وهى ملك عظيم ونسخة المصائب إلى ملك 
الموت» وعن بعضهم يعطى كل عامل بركات أعماله فيلقى 
على السنة الخلق مدحه وعلى قلويهم هيبته وقرئ نفرق 
بالتشديد ويفرق كل على بنائه للفاعل ونصب كل 
والفارق الله عن وجل وقرأ زيد بن علي رضي الله عنه 
تفرق بالنون كل أمر حكيم كل شأن ذي حكمة أي مفعول 
على ما تقتضيه الحكمة وهو من الإسناد المجازى لأنّ 
الحكيم صفة صاحب الامر على الحقيقة ووصف الأمر به 
مجاز. 


مرا يْنْ نيكاً إنَّا كن مرانَ © رَحْمَةٌ ين ن ريك إِنّمُ هو آلسسَمِيمٌ 
لْعَيِمٌ ©. 


«امرًا من عثدناة نصب على الاختصاص جعل كل 
أمر جزلا فخما بان وصفه بالحكيمء ثم زاده جزالة وكسبه 
فخامة بأن قال أعني بهذا الأمر أمرًا حاصلاً من عندنا 
كائنًا من لدنا وكما اقتضاه علمنا وتدبيرناء ويجوز أن يراد 
به الامر الذي هو ضد النهي ثم إما أن يوضع موضع 
فرقانًا الذي هو مصدر يفرق؛ لأنّ معنى الأمر والفرقان 
واحد من حيث أنه إذا حكم بالشيء وكتبهء فقد أمر به 
وأوحيه أى يكون حالاً من أحد الضميرين في أنزلناه إما من 
ضمير الفاعل أي أنزلناه آمرين أمرّاء أو من ضمير المفعول 
أي أنزلناه في حال كونه أمرّا من عندنا بما يجب أن يفعل. 

فإن قُلَتَ: «إنا كنا مرسلينيم «إرحمة من ربك» بم 
يتعلق قُلْتٌ: : يجوز أن يكون بدلاً من قوله: «إنا كنا 
منذرين»# و«رحمة من ربك» مفعولاً له على معني: إنا 
انزلنا القرآن لأنّ من شأننا إرسال الرسل بالكتب إلى 
عبادنا لأجل الرحمة عليهم؛ وأن يكون تعليلاً ليفرق أو 
لقوله: «أمرًا من عندنا» ورحمة مفعولاً به وقد وصف 
الرحمة بالإرسال كما وصفها في قوله تعالى: وما يمسك 
فلا مرسل له من بعده»() أي: يفصل في هذه الليلة كل 
أمر أى تصدر الأوامر من عندنا لأنْ من عادتنا أن نرسل 
رحمتناء وفصل كل أمر من قسمة الأرزاق وغيرها من باب 
الرحمة» وكذلك الأوامر الصادرة من جهته عز وعلا لآنّ 
الغرض في تكليف العباد تعريضهم للمنافع والأصل إنا كنا 


(1) سورة فاطرء الآية: 2 


(2) رواه الطبري في تفسيره, الزيلعي: 266/3. 


4 سورة الدخان 


مرسلين رحمة منا فوضع الظاهر موضع الضمير إيذانًا 
بأنّ الربوبية تقتضي الرحمة على المربوبين» وفي قراءة 
زيد بن علي امر من عندنا على هى أمر وهي تتصر 
هو السميع العليم» وما بعده تحقيق لربوبيته وأنها 
لا تحق إلا لمن هذه أوصافه. 
رب لوت وَالدرّضٍ وَمَا َنتهناً إن كُشْ توقيرت ©© لآ إل 
لا هْرَ يء وبصت ببق وَرَبُ سابك الأريرت ©©2). 


وقرئ: «رب السموات ربكم ورب آبائكم» بالجر بدلا 
من ربك. 

فإن قُلْتَ: : ما معنى الشرط الذي هو قوله: «إن كنتم 
موقنين»؟ قُلْتُ: كانوا يقرون بأن للسموات والأرض ربا 
وخالقًا فقيل لهم إنّ إرسال الرسل وإنزال الكتب رحمة من 
الربء ثم قيل إن هذا الرب هو السميع العليم الذي أنتم 
مقرون به ومعترفون باته رب السموات والأرض وما بينهما 
إن كان إقراركم عن علم وإيقان كما تقول: إنّ هذا إنعام زيد 
الذي تسامع الناس بكرمه واشتهروا سخاؤه إن بلغك 
حديثه وحدثت بقصتهء ثم ردوا أن يكونوا موقنين. 

بل هُمْ في سَّقِ يَلْعَبُوت (. 

بقوله: «بل هم في شك يلعبون» وأن إقرارهم غير 
صادر عن علم وتيقن ولا عن جد وحقيقة بل قول مخلوط 
بهزق ولعب. 
السَمَاء يدَعَانٍ مين 00. 


«يوم تاتي السماء» مفعول به مرتقب يقال رقبته 
وارتقبته نحى نظرته وانتظرته, واختلف في الدخان» فعن 
على بن أبى طالب رضي الله عنه ويه أخذ الحسن أنه 
دخان يأتي من السماء قبل يوم القيامة يدخل في أسماع 
الكفرة حتى يكون راس الواحد منهم كالراس الحنيذ 
ويعتري المؤمن منه كهيئة الزكام وتكون الأرض كلها كبيت 
أُوقِدَ فيه ليس فيه خصاصء وعن رسول اش كل اول 
الآيات الدخان ونزول عيسى ابن مريم ونار تخرج من قعر 
عدن أبين تسوق الناس إلا المحشر قال حذيفة: يا 
رسول الث وما الدخان فتلا رسول الل كلل الآية), وقال: 
يملأ ما بين المشرق والمغرب يمكث أربعين يومّا وليلة أما 
المؤمن فيصيبه كهيئة الزكمة وأما الكافر فهو كالسكران 
يخرج من منخريه وأذنيه ودبره» وعن ابن مسعود رضي الله 
عنه خمس قد مضت الروم والدخان والقمر والبطشة 
واللزام0» ويروى أنه قيل لابن مسعود إن قاضًا عند أبواب 
كندة يقول: إنه دخان يأتي يوم القيامة فياخذ بانفاس الخلق 


َرَت يم تأت 


(3) أخرجه البخاري في كتاب: التفسير» ومن سورة حم الدخان؛ باب: 


«يوم تبطش البطشة.الكبرى...» (الحديث: 4825). 


الجزء الخامس والعشرون 

فقال: من علم علمًا فليقل به ومن لم يعلم فليقل الله اعلم؛ 
فإن من علم الرجل أن يقول لشيء لا يعلمه الله أعلم ثم 
قال: ألاء وسأحدثكم أنّ قريشا لما استعصت على 
رسول الث ويِقٍِ دعا عليهم فقال: اللهم اشدد وطأتك على 
مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف7), فاصابهم 
الجهد حتى أكلوا الجيف والعلهز وكان الرجل يرى بين 
السماء والأرض الدخان وكان يحدّث الرجل فيسمع كلامه 
ولا يرأه من الدخان فمشى إليه أيو سفيان ونفر معه 
وناشدوه الله والرحم واعدوه إن دعا لهم وكشف عنهم أن 
يؤمنوا فلما كشف عنهم رجعوا إلى شركهم جبدخان 
مبين» ظاهر حاله لا يشك أحد في أنه دخان. 

يَعْتَى آلنَاسٌ هَندًا عَدَاتُ أليهٌ ©. 


«جيغشى الناس» يشملهم ويلبسهم وهو في محل 
الجر صفة لدخان وههذا عذاب» إلى قوله مؤمنون 
منصوب المحل بفعل مضمر وهو يقولون ويقولون 
منصوب. على الحال أي قاين ذلك. 


«إنا مؤمنون» موعدة بالإيمان إن كشف عنهم العذاب. 

أنَّ كم لَك وَهَدَ حدم مَسُولٌ ين 02. 

«اني لهم الذكرى» كيف يذكرونء ويتعظون ويفون بما 
وعدوه من الإيمان عند كشف العذاب «وقد جاءهم» ما 
هو أعظم وأدخل في وجوب الاذكار من كشف الدخان وهو 
ما ظهر على رسول الل يليد من الآيات البينات من الكتاب 
المعجر وغيره من المعجزات: فلم يذكروا. 

وتولوا عنه وبهتوه بأن عداسًا غلامًا أعجميًا لبعض 
ثقيف هو الذي علمه ونسبوه إلى الجئون. 

نا كسما نمداب كيلا نك عَيدُونَ ©). 

ثم قال: «إنا كاشفو العذاب قليلاً إنكم عائدون» اي: 
ريثما نكشف عنكم العذاب تعودون إلى شرككم لا تلبثون 
غب الكشف على ما أنتم عليه من التضرع والابتهال. 

فإن قلت: كيف يستقيم على قول من جعل الدخان قبل 
يوم القيامة قوله: إنا كاشفوا العذاب قليلا؟ قلتٌ: إذا أتت 
السماء بالدخان تضور المعذبون به من الكفارء والمنافقين 
وغوثوا وقالوا: «رينا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون» 
عنهم يرتدون لا يتمهلون. 


100 
يوم تَطِشٌ الِطمَة الكبركة إنَا سنَقَمُونَ (9. 
ثم قال: هيوم نبطش البطشة الكبرى» يريد يوم 
القيامة كقوله تعالى: «فإذا جاءت الطامة الكبرى»7© «إنا 
فإن قُلْتَ: بم انتصب يوم نبطش قُلْتٌ: بما دل عليه إنا 
منتقمون وهو ننتقم ولا يصح أن ينتصب بمنتقمون» لأنٌّ 
إن تحجب عن ذلك وقرئ نبطش بضم الطاءء وقرآا الحسن 
نبطش بضم النون كأنه يحمل الملائكة على أن يبطشوا 
بهم البطشة الكبرى أو يجعل البطشة الكبرى باطشة بهم 
وقيل البطشة الكبرى يوم بدر. 


ولكذ كنا ينهد عَم وزعت وَعَهَمْ روك كيم 69. 

وقرئ: «ولقد فتنام بالتشديد للتاكيد أى لوقوعه على 
القوم» ومعنى الفتنة أنه أمهلهم ووسع عليهم في الرزق 
ايتلاهم بإرسال موسى إليهم ليؤمنوا فاختاروا الكفر على 
الإيمان أو سليهم ملكهم وأغرقهم «كريم» على الله وعلى 
عباده المؤمنين أو كريم في نفسه لأنّ الله لم يبعث نبا إلا 
من سراة قومه وكرامهم. 

أن دوا ِلك عاد آم إن لك مول بيد 09. 

«إن أدوا إليَ»م هي ان المفسرة لآن مجيء الرسول 
من بعث إليهم متضمن لمعنى القول: لا يجيئهم إلا مبشرًا 
ونذيرًا وداعيّا إلى الك أو المخففة من الثقيلة» ومعناه: 
وجاءهم بأن الشأن والحديث أنوا إلى «وعباد اش» 
مفعول به وهم بنى إسرائيل يقول أدوهم إلى وأرسلوهم 
تعذبهم0# ويجوز أن يكون نداء لهم على أدوا إليّ يا 
عباد الك ما هى واجب لي عليكم من الإيمان لي وقبول 
دعوتي واتباع سبيلي وعلل ذلك بأنه «رسول أمين» غير 
ظنين قد اثتمنه الله على وحيه ورسالته. 

«وأن لا تعلوا» أن هذه مثل الأولى في وجهيها أي: 
لا تستكبروا على نبيّ الك إبسلطان مبين» بحجة 
واضحة. 

َف عدت برق وَبَيَكدُ أن يمون 69. 


«أن ترجمون» أن تقتلون» وقرئ: «هعذت» بالإدغام 
ومعناه أنه عائذ بربه متكل على أنه يعصمه منهم ومن 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: الأذان» باب: يهوي بالتكبير حين يسجد 
(الحديث: 804). وأخرجه مسلم في كتاب: المساجدء باب: استحباب 
القئوت في جميع الصلاة إذا نزلت بالمسلمين نازلة والعياد بالله 
(الحديث: 295 / 675). 


وأخرجه أبو دأود في كتاب: الصلاة:, باب: القنوت في الصلاة 
(الحديث: 1442). 

(2) سورة النازعاتء الآية: 34. 

(3) سورة طهء الآية: 47. 


1001 


كيدهم فهى غير مبال بما كانوا يتوعدونه به من الرجم 
والقتل. 

إن ل وا لي قروو 9. 

وفاعتزلونم يريد إن لم تق منوا لي فلا موالاة بيني 
عني أي: فخلوني كفافًا لا لي ولا علي ولا تتعرّضوا لي 
بشركم وأذاكم فليس جزاء من دعاكم إلى ما فيه فلا حكم 
ذلك. 


ل وده ععوور 


قَدَعا ريد أن هوه هوم يمون 09. 


جان هؤلاء» بأنّ هؤلاء أي دعا ربه يذلك قيل: كان 
دعاؤه اللهم عجل لهم ما ب يستحقونا بإجرامهم وقيل هو 
تعالى السبب الذي استوجبوا به الهلاك وهى كوتهم 
مجرمين وقرئ إن هؤلاء بالكسر على إضمار القول أي 
فدعا ربه فقال إن هؤلاء. 

َأَتَرِ يبادى للا إنَحكم مُنَبَعونَ 49 

إفاسر» قرئْ بقطع الهمزة من أسرى ووصلها من 
سرى وفيه وجهان إضمار القول بعد القاءء فقال: أسر 
إسرائيل» فقد دبر 58 أن تتقدّموا ويتيعكم فرعون وجنوده 
فينجي المتقدمين ويغرق التابعين» الرهى فيه وجهان 
أحدهما أنه الساكن قال الأعشى: 

أي مشيًا ساكنًا على هينة أراد موسى لما جاوز البحر 
أن يضربه بعصاه فينطبق كما ضربه» فانفلق فأمر بأن 
يتركه ساكنًا على هينة قارًا على حاله من انتصاب الماء 
وكون الطريق يبسا لا يضريه بعصاهء ولا يغير منه شيئًا 
ليدخله القبط فإذا حصلوا فيه أطبقه الل عليهم والثاني أنَّ 
مفتوحًا على حاله منقرجًا. 


2 سس عر مس عل 


ترك البْحْرَ َقَوَّ ِنَّهُمْ جند مغرفونَ (0). 

«إنهم جند مغرقون؟: وقرئ بالفتح بمعنى لأنهم. 

سدع وَمَقَاو ير 0. 

والمقام الكريم ما كان لهم من المجالس والمنازل 
الحسنة وقيل المنابر. 

وَيَسَمَقَ كَانوأ رفيا مكهينَ 9). 

والنعمة بالفتح 
فاكهين وفكهين. 


من التنعم ويالكسر من الإنعام» وقرئٌ 


ديك وَأورنْتَهًا هرما َاحَرِينَ (07. 


4 سورة الدخان 


«كذلك» الكاف منصوية على معنى مثل ذلك الإخراج 
أخرجناهم منها «وأورثناها» أو في موضع الرفع على 
الأمر كذلك «قومًا آخرين» ليسوا منهم في شيء من 
قرابة ولا دين ولا ولاء وهم بنى إسرائيل كانوا متسخرين 
ملكهم وديارهم. 


بَكٍَ بك عَليهمْ أَلسَمَآه وَاَلدبضٌ وُمَا انوا مَظَرنَ (9). 


إذا مات رجل خطير قالت العرب في تعظيم مهلكه بكت 
عليه السماء والأرض وبكته الريح وأظلمت له الشمس وفي 
حديث رسول ال يلِ ما من مؤمن مات في غربة غابت 
فيها بواكيه إلا بكت عليه السماء والأرض وقال جرير: 
تبكي عليك نجوم الليل والقمراء وقالت الخارجية: 
أي شجر الخابور مالك مورقا. كأنك لم تجزع على ابن طريف 

وذلك على سبيل التمثيل والتخييل مبالغة في وجوب 
الجزع والبكاء عليهء وكذلك ما يروى عن أبن عباس 
رضي الله عنهما من يكاء مصلى المؤمن وآثاره في الأرض 
ومصاعد عمله ومهايط رزقه في السماء تمكيل» ونفي ذلك 
عنهم في قوله تعالى: بإفما بكت عليهم السماء 
والأرض» فيه تهكم بهم ويحالهم المنافية لحال من يعظم 
فقده فيقال فيه: بكت عليه السماء والأرضء وعن الحسن 
فما بكى عليهم الملائكة والمؤمنرن بل كانوا بهلاكهم 
مسرورين يعني: فما بكى عليهم أهل السماء وأهل الأرض 
«وما كانوا منظرين» لما جاء وقت هلاكهم لم ينظروا 
إلى وقت آخرء ولم يمهلوا إلى الآخرة بل عجل لهم في 


َْعَدَ ينا بق إِسَردِيلَ من الْمَدَابٍ أَلْمْهِينِ (50) من فر 
كن عَإليًا من لْمتَرؤِينَ 69. 
ومن فرعون» بدل من العذاب المهين كأنه في نفسه 
كان عذايًا مهيئًا لإفراطه في تعذيبهم وإهانتهم, ويجوز أن 
يكون المعنى من العذاب المهين واقعًا من جهة فرعون, 
وقرئ من عذاب المهين» ووجهه أن يكون تقدير قوله من 
فرعون من عذاب فرعون حتى يكون ألمهين هى فرعون,» 
وفي قراءة ابن عباس من فرعون لما وصف عذاب فرعون 
بالشدّة والفظاعة قال من فرعون على معنى هل تعرفونه 
من هو في عتوه وشيطنته؟ ثم عرف حاله في ذلك بقوله: 
«إنه كان عاليًا من المسرفين» أي كبيرًا رفيع الطبقة 
ومن بينهم فاتقًا لهم بليقًا في إسرافهء أو عاليًا متكيرًا 
كقوله تعالى: إِنَّ فرعون علا في الأرض» ومن المسرفين 
خبر ثان كأنه قيل إنه كان متكبرًا مسرقًا الضمير. 


رم مو سك م 


وَلَعَدِ لَحْرنَهُمْ عق عل عَلَ الْعَلَدينَ 69. 

في إلخترناهم» لبني إسرائيل و «على علم» في 
موضع الحال أي عالمين بمكان الخيرة ويأنهم أحقاء بان 
يختارواء ويجوز أن يكون المعنى مع علم منا بأنهم يزيغون 


الجزء الخامس والعشرون 


ويفرط منهم الفرطات في بعض الأحوال «على العالمين» 
على عالمي زمانهم» وقيل على الناس جميعًا لكثرة الأنبياء 

«من الآيات»4 من نحى فلق البحر وتظليل الغمام 
وإنزال المنّ والسلوى وغير .ذلك من الآيات العظام التي لم 
يظهر اش في غيرهم مثلها هبلاء مبين» نعمة ظاهرة 
لأنّ اث تعالى يبلوا بالنعمة كما يبلى بالمصيبة»ء أو اختبار 
ظاهر لننظر كيف تعملون كقوله تعالى: طوفي ذلكم بلاء 
من ربكم عظيم»7". 


نيه 


إِنَّ عَوُلَاهِ لَعُولونَ © إن ف إلا موبَكًا الأو وَمَا كح بِمْنشَرينَ 
©. 


«هؤلاء» إشارة إلى كفار قريش. فإن قُلتَ: كان الكلام 
واقعًا في الحياة الثانية لا في الموت7©) فهلا قيل إن هي 
إلا حياتنا الأولى وما نحن بمنشرين كما قيل: «إن هي إلا 
حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثتين6 وما معنى قوله: 


«إن هي إلا موتتنا الأولى»4 وما معنى ذكر الأولى 
كأنهم وعدوا موتة أخرى حتى نفوها وجحدوها وأثبتوا 
الأولى؟ قُلّت: معناه والله الموفق للصواب أنه قيل لهم: أنكم 
تموتون موتة تعقبها حياة كما تقدّمتكم موتة قد تعقبها حياة 
وذلك قوله عرّ وجل: «وكنتم أموانًا فأحياكم ثم يميتكم ثم 
يحييكمي7" فقالوا: إن هي إلا موتتنا الأولى يريدون ما 
الموتة التي من شأنها أن يتعقبها حياة إلا الموتة الأولى دون 
الموتة الثانية وما هذه الصفة التي تصفون بها الموتة من 
تعقب الحياة لها إلا للموتة الأولى خاصة فلا فرق إذَّا بين 
هذا وبين قوله إن هي إلا حياتنا الدنيا في المعنى: يقال 
أنشر الله الموتى ونشرهم إذا بعثهم 


0 


َنأ تايآ إن ن كُسْرٌ صَقِينَ 69 أَهُمْ حَيُْ َم هم بع اليس ين 


يأف 1 0 نا عرب 69. 
من رسول ا كل والمؤمنين 7 ا 
فعجلوا لنا إحياء من مات من ابائنا بسؤالكم ربكم ذلك 


(1) سورة البقرة: الآية: 49. 

(2) قال احمد: وأظهر من ذلك أنهم لما وعدوا بعد الحياة الدنيا حالتين 
آأخريين, الأولى: منهما الموت؛ والأخرى: حياة البعثء أثبتوا الحالة 
الأولى وهي: الموت: ونفوا ما بعدها وسموها أولى مع أنهم 
اعتقدوا أنَّ لا شيء بعدها؛ لأنهم نزلوا جحدهم على الإثبات» 
الأولى على السابقة على الحياة الدنيا لوجهين أحدهما: أن 
الاقتصار عليها لا يعتقدونه؛ لأنهم يثبتون الموت الذي يعقب حياة 
الدنياء وحمل الحصر المباشر للموت في كلامهم على صفة تذكر 
لا على نفس الموت المشاهد لهم فيه عدول عن الظاهر بلا حاجة» 


الثاني: أن الموت السابق على الحياة الدنيا لا يعبر عنه بالموتة,ت 


1002 


حتى يكون دليلاً على أن ما تعدونه من قيام الساعة وبعث 
الموتى حقء وقيل: كانوا يطلبون إليهم أن يدعوا اله فينشر 
لهم قصيّ بن كلاب ليشاوروه؛ فإنه كان كبيرهم 
ومشاورهم في النوازل ومعاظم الشؤن: هو تبع الحميري 
كان مؤمنًا وقومه كافرين ولذلك ذم الله قومه ولم يذمّه وهو 
الذي سار بالجيوش وحير الحيرة وبني سمرقند وقيل: 
هدمها وكان إذا كتب قال: بسم اث الذي ملك برا وبحرّاء 
وعن النبي كل لا تسبوا تبمّاء فإنه كان قد أسلم0) وعنه 
عليه الصلاة والسلام ما أدري أكان تبع نبيًا أو غير نبي" 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما كان نبيًا وقيل نظر إلى 
قبرين بناحية حمير قال: هذا قبر رضوي وقبر حبي بنت 
تبع لا تشركان بال شيفًا وقيل: هو الذي كسا البيت وقيل 
لملوك اليمن التبابعة لانهم يتبعون كما قيل الأقيال لأنهم 
يتقيلون» وسمى الظل تبعًا لأنه يتبع الشمس. 
فإن قُلْتَ: ما معنى قوله تعالى: 


«أهم خيرم ولا خير في الفريقين قَُلْتٌ: معناه أهم خير 

في القوّة والمتعة كقوله تعالى: «أاكفاركم خير من 
أشكم 7 بعد ذكر آل فرعون رفي تفسير أبن عباي 
رضي الله عنهما أهم أشدٌ أم قوم تبع. 


ل 


وَمَا حَلَقَنَا سمو وَالْأَرْضَ وما يتما عبت 0© ما حَلفَتَهُمَآ 
إلا بألْحنْ مَلكنّ َيف لا يسْلَمنَ © 

«وما بينهماع وما بين الجنسين وقرأ عبيد بن عمير 
وما بينهن. 


ِنَّ بوم الْتَصَلٍ سِتَشهز بقرت 60. 
الفصل خبرها أي: إِنَّ ميعاد حسابهم وجزائهم في يوم 
الفصل. 


يوْم لا بش مول عَن مون سَيَنًا ولا هُمْ يُصَرُوت (8). 


هلا يغني مولىي أي مولى كان من قرابة أى غيرها 
«عن مولى» عن أي مولى كان «شينًَاي من إغناء أي 
قليلاً منه ؤولا هم ينصرون» الضمير للموالي لأنهم في 
المعنى كثير لتناول اللفظ على الإبهام والشياع كل مولى. 


فإنّ الموتة فعلة فيها إشعار بالتجدّد والطريان» والموت السابق 
على الحياة الدنيا أمر مستصحب لم تتقدّمه حياة طرأ عليها هذاء 
مع أن في بقية السورة قوله تعالى: «لا يذوقون فيها الموت إلا 
الموتة الأولى» وإنما عنى بالموتة الأولى هنا الموت المتعقب 
للحياة الدنيا فقطء ففيه إرشاد لما ذكرته والله أعلم. 

(3) سورة البقرة؛ الآية: 28. 

(4) أخرجه أحمد في المسند 340/5. 

(5) أخرجه أبى داود في كتاب: السنة؛ باب: في التخييرء بين الأنبياء 
عليهم الصلاة والسلامء (الحديث رقم: 4674). 

(6) سورة القمرء الآية: 43. 


1003 

لاسن يحِمَ أذ إِتَمُ هرٌ الْمَرِدُ ليسم 9©. 

«إلا من رحم الله»م في محل الرفع على البدل من 
لا ينصر منه من عصاه «الرحيم »م لمن أطاعه. 

إِتَ عَجَرَتَ الرَّْر © طمَامُ الْقيِرٍ ©). 
لغات شجرة بفتح الشين وكسرها وشيرة بالياء, وروي أنه 
لما نزل ذلك خير نزلاً أم شجرة الزقوم قال ابن الزبعري: 
إنّ أهل اليمن يدعون أكل الزبد والتمر التزقم فدعا أبى 
جهل بتمر وزبد فقال: تزقموا فإِنّ هذا هى الذي يخوّفكم به 
محمد فنزل: إن شجرت الزقوم طعام الأثشيمم وهي 
الفاجر الكثير الآثام وعن أبي الدرداء أنه كان يقرىء رجلاًء 
فكان يقول طعام اليتيم' فقال: قل طعام الفاجر يا هذا 
وبهذا يستدل على أنّ إبدال كلمة مكان كلمة جائز إذا كانت 
مؤدية معناهاء ومنه أجاز أبى حنيفة القراءة بالفارسية على 
شريطة وهي أن يؤدي القارى* المعاني على كمالها من غير 
أن يخرم منها شيئًا قالوا وهذه الشريطة تشهد أنها إجازة 
كلا إجازة؛ لأنّ في كلام العرب خصوصًا في القرآن الذي 
المعاني والأغراض ما لا يستقل بأدائه لسان من فارسية 
وغيرهاء وما كان أبى حنيفة رحمه الله يحسن الفارسية فلم 
يكن ذلك منه عن تحقق وتبصرء وروى علي بن الجعد عن 
أبي يوسف عن أبي حنيفة مثل قول صاحبيه في إنكار 
القراءة بالفارسية. 

كَلْمَهْلٍ ينل فى البطلون 

ؤكالمهل» قرىء بضم الميم وفتحها وهو دردى الزيت 
ويدل عليه قوله تعالى: «يوم تكون السماء كالمهل# © مع 
قوله فكانت وردة كالدهان وقيل هو ذائب الفضة والنحاس. 

كَمَلْ الْحَِيمٍ 6©9. 

والكاف رفع خبر بعد خبر وكنلك «تغلى» وقرى”» 
بالتاء للشجرة وبالياء للطعام و «طالحميم» الماء الحار 
الذي انتهى غليانه. 

ُو فأَعَِثره إل سول احير 60. 

يقال للزبانية: «خذوه فاعتلوه» فقودوه بعنف وغلظة 
وهو أن يأخذ بتلبيب الرجل فيجر إلى حبس أو قتل ومنه 
. العتل وهى الغليظ الجافي» وقرى" بكسر التاء وضمها 
«إلى سواء الجحيم» إلى وسطها ومعظمها. 


إيضاح المعنى ليكون وضوح المعنى عند المتعلم عونا على أن 
يأتي بالقراءة كما أنزلت على هذا حمله القاضي أبى بكر في كتاب 
الانتصارء وهى الوجه والل أعلم. 


4 سورة الدخان 


شا قة لم من عاب لير © 
«أفرغ علينا صبرًاه0 فذكر العذاب معلقًا به الصب 
مستعارًا له ليكون أهول وأهيب. 

ذف لَك أَتَ الْمَرِرُ الكيمُ 

يقال: «ذق إنك أنت العزيز الكريم» على سبيل الهزق 
والتهكم بمن كان يتعزز ويتكرم على قومه وروى أنّ أبا 
جهل قال لرسول الله كله ما بين جبليها أعز ولا أكرم 
وقرى” إنك بمعنى لآنك,» وعن الحسن بن علي رضي أله 
عنهما أنه قرأ به على المنير. 
ما شُثر يوء تَترُونَ 


«إن هذاع العذاب أى إن هذا الأمر هو «إما كنتم به 
تمترون»# أي تشكونء أو تتمارون وتتلاجون. 

إنَّ مقن في مََايِ أمينِ © فى جَنت وَعُمُوبنِ 60. 

قرى”: في مقام» بالفتح وهى موضع القيام والمراد 
المكان وهو من الخاص الذي وقع مستعملا في معنى 
العمومء وبالضم وهو موضع الإقامة أو الأمين من قولك 
أمن الرجل أمانة فهو أمين وهو ضد الخائن فوصف به 
المكان استعارة؛ لأنّ المكان المخيف كأنما يخون صاحبه 
بما يلقى فيه من المكاره قيل السندس مارق من الديباج 
والاستبرق ما غلظ منهء وهى تعريب استبر. 

فإن قُنْتَ :كيف ساغ أن يقع في القرآن العربي المبين 
لفظ اعجمي؟ قُلْتُ:إذا عرب خرج من أن يكون عجميًا لآن 

معنى التعريب أن يجعل عربيًا بالتصرف فيه وتغييره عن 

منهاجه وإجرائه على أوجه الإعراب. 


يَلَْسُونَ من سُندس وَإِسَْبَيرْقٍ مُتَمَنبِلِنَ ©2» ©©» حدّلك وَرلْجْتهُم 
بور عبن © يَدْعْونَ يفيها يكل ملكهة ليت ©6). 

«كذلك» الكاف مرفوعة على الأمر كذلك أى منصوب 
على مثل ذلك أثبناهم «وزوجناهم»» وقرأ عكرمة بحور 
عين على الإضافة والمعنى بالحور من العين لأن العين إما 
أن تكون حورًا أى غير حور فهؤلاء من الحور العين لا من 
شهلهن مثلا وفى قراءة عبد الله بعيس عبن والعيساء 
البيضاء تعلوها حمرة. 


مام 


إن هنذا ما 


(2) سورة المعارج؛ الآية: 8. 
(3) سورة البقرة: الآية: 250. 


الجزء الخامس والعشرون 


0 عه م4 بط معيرره 


لا يَدُرفُوؤت فبها الْمَوَتَ ِلَّا 1 مَوَّدَ الأول ووفَلهرْ عَذَابٌ 

وقرأ عبيد بن عمير لا يذاقون فيها الموت وقرأ عبد الله 
لا ينوقون فيها طعم الموت. 

فإن قُلْتَ: كيف استثنيت الموتة الأولى المذنوقة قبل 
دخول الجنة من الموت المنفي نوقه فيها("؟ قُلْتُ: أريد أن 
يقال لا ينوقون فيها الموت البتة فوضع قوله: «إلا الموتة 
الأولى4 موضع ذلك لآن الموتة الماضية محال ذوقها في 
المستقبل فهو من باب التعليق بالمحال كأنه قيل: إن كانت 
الموتة الأولى يستقيم ذوقها في المستقبلء فإنهم يذوقونها 
وقرى* ووقاهم بالتشديد. 

مَل من وي دَلِكَ هو الْعَورُ لْمَظِيمٌ 297 

«فضلاً من ربك» عطاء من ريك وثوابا يعني: كل ما 
أعطى المتقين من نعيم الجنة والنجاة من النارء وقرى* 
فضل أي ذلك فضل. 

نا يتَرْبََهُ بلِسَانكَ لَمَلْهُمْ بتَدَكَرْنَ 0ه 

«فإنما بسرناه بلسائك» فذلك للسورة ومعناها 
ذكرهم بالكتاب المبين فإنما يسرناه أي: سهلناه حيث 
أنزلتاه عربيًا بلسائك بلغتك إرادة أن يفهمه قومك فيتذكروا. 


9 00 


َأنَيَقِبٌ نهم مر 


وفارتقب فانتظر ما يحل بهم «إانهم مرتقبون» ما 
يحل بك متريصون بك الدوائر عن رسول الله ود من قرأ 
سورة حم الدخان في ليلة أصبح يستغفر له سبعون الف 
ملكا وعنه عليه السلام من قرا حم التي يذكر فيها 
الدخان في ليلة جمعة أصبح مغفورًا له. 


سمأ اتير الجر 


سورة الجاثية مكية 


حج ©. 

ؤحدّ4 إن جعلتها اسمًا مبتدأ مخبرًا عنه. 

َنِيلُ ألكتب ين الل الْمريرٍ فير 22 

ب إتنزيل الكتاب» لم يكن بد من حذف مضاف 


1004 


تقديره تنزيل حم تنزيل الكتاب و«من الله صلة للتنزيل 
وإن جعلتها تعديدًا للحروف كان تنزيل الكتاب ميتداء 
والظرف خيرًا. 

إِنَّ فى ألمت وَالْاْرْضٍ لبت لِمُزِينينَ (2. 

إن في السفوات والأرض» يجوز أن يكون على 
ظاهره وأن يكون المعتيى: إِنَّ في خلق السموات. 


صر 


وَفٍ لق و يت سن دابع ايت لَعَورِ وو د حل 

لقوله: إوفي خلقكم». 

فإن قلَتَ: علام عطف جوما يبث»ع أعلى الخلق المضاف 
أم على الضمير المضاف إليه قَلْتُ: بل على المضاف 
لأنّ المضاف إليه ضمير متصل مجرور يقبح العطف عليه 
استقبحوا أن يقال مررت بك وزيدء وهذا أبوك وعمرى وكذلك 
إن أكدوه كرهوا أن يقولوا مررت بك أنت وزيدء وقرىء آيات 
لقوم يوقنون بالنصب والرفع على قولك إنّ زيدًا في الدار 
وعمرًا في السوق أو وعمرى في السوق. 

فإن قُنْتَ: العطف على عاملين على مذهب الأخفش سديد 
0 مقال فيه وقد أباه سيبويهء فما وجه تخريج الآية عنده 
قُلْت: فيه وجهان عنده أحدهما أن يكون على إضمار في 
والذي حسنه تقدّم ذكره في الآيتين قبلها ويعضده قراءة 
ابن مسعود والثاني أن ينتصب آيات على الاختصاص بعد 
انقضاء المجرور معطوفًا على ما قبله على التكرير ورقعها 
بإضمار هي. 
َهُ ين لماه ين رَزْقٍ كلما بد 


َآخْيكَقٍ ابل َألبَارٍ وبآ نز َل لاض 


لس له 


بعد مويه ورب الريكح لنت عَقِلنَ (0). 

وأمّا قوله: آيات لقوم يعقلون» فمن العطف على 
عاملين سواء نصبت أو رفعت فالعاملان إذا نصبت هما إن 
وفى أقيمت الواو مقامهما فعملت الجر في اختلاف الليل 
والنهار والنصب في آيات وإذا رفعت فالعاملان الابتداء وفي 
عملت الرفع في آيات والجر في واختلافء وقرأ ابن مسعود 
وفي اختلاف الليل والنهار وقرىء «واختلاف الليل 
والنهار» بالرفع» وقرىء آية وكذلك وما يبث. من دابة آية» 
وقرىء وتصريف الريح والمعنى إنّ المنصفين من العباد 
إذا نظروا فى السموات والأرض النظن الصحيح علموا أنها 
مصنوعة وأنه لا بِدَ لها من صانع فآمنوا باش» وأقرّوا فإذا 
نظروا في خلق أنفسهم وتنقلها من حال إلى حال وهيكئة 
إلى هيئة وفي خلق ما على ظهر الأرض من صئوف 


(1) قال احمد: هذا الذي ذكره مبني على أنَّ الموتة بدل على طريقة 
بني تميم المجوز قيها البدل من غير الجنسء وأما على طريقة 
الحجازيين فانتصبت الموتة استثناء منقطعاًء وسر اللغة التميمية 

بناء النقي المراد على وجه لا يبقى للسامع مطمعاً في الإثبت, 
فيقولون: ما فيها أحداً لا حمارء على معنى إن كان الحمار من 
الأحدين ففيها لحدء فيعلقون الثبوت على امر محال حتماً بالنفي» 


وعليه حمل الزمخشري قل لا يعلم من في السموات والأرض > 


- الغيب إلا الل؛ أي: إن كان الله ممن في السموات والأرض ففي 
السموات والأرض من يعلم الغيبء فإذا نفر السامع من ثيوت 
الأول تعدت النفرة إلى ثبوت الثاني» فجزمت بالنفيء والله أعلم. 

(2) أخرجه الترمذي في المصدر السابقء (الحديث رقم: 2888). 

(3) أخرجه الترمذي في كتاب: فضائل القرآن» باب: ما جاء في فضل 
حم الدخان» (الحديث رقم: 2889). 


1005 


الحيوان ازدادوا إيمانًا وأيقنوا وانتفى عنهم اللبس فإذا 
نظروا في سائر الحوادث التي تتجدّد في كل وقت 
كاختلاف الليل والنهار ونزول الأمطار وحياة الأرض بها 
بعد موتها إوتصريف الرياح» جنوبًا وشمالاً وقبولاً 
ودبورًا علقوا واستحكم علمهم وخلص يقينهم وسمى 
المطر رزقًا لأنه سبب الرزق. 


ممر 000 


َلْكَ ايت أله سَلُوما عَلْكَ بال 
20 

جتلك» إشارة إلى الآيات المتقدمة أي تلك الآيات 
آيات اش «ونتلوها»م في محل الحال أي متلوة «عليك 
بالحق» والعامل ما دل عليه تلك من معنى الإشارة 
وتحوه هذا بعلي شيحًاء ؛ وقرى”' يتلوها با بالياء لإيعد ائله 
يريدون أعجبني كيم ذيد زيد» ويجوز أن يراد بعد حديث الله 
وهو كتابه أى قرآنه كقوله تعالى: «الله نزل أحسن 
الحديث»» وقرىء «يؤمنون» بالتاء والياء. 

ين لكل أو بير 2 

الأفاك الكذاب والأثيم المتبالغ في اقتراف الآثام. 


صٌٍّ مَأَىَ 3 ع 78 ع عم 
ف يَ حَدِيثٍ بَعْدَ أله وءَاييو يوون 


0 


تْمُعُ كينت أله تن عله ثم بير مستكرا كأن لد مها مَيْرهُ بداب 
أي ©ه. 


«يصر» يقبل على كفره ويقيم عليه وأصله من إصرار 
الحمار على العانة وهو أن ينحى عليها صارا أذنيه 
«مستكبرًا عن الإيمان بالآيات والإذعان لما ينطق به من 
الحق مزدريًا لها معجبًا بما عنده قيل نزلت في النضر بن 
الحرث» وما كان يشتري من أحاديث الأعاجم ويشغل 
الناس بها عن استماع القرآن والآية عامّة في كل ما كان 
مضارًا لدين الك. 

فإن قُلْتَ: ما معنى ثم في قوله ثم يصر مستكيرًا؟ قُلْتٌ: 
كمعناه في قول القائل: يرى غمرات الموت ثم يزورهاء وذلك 
أنّ غمرات الموت حقيقة بأن ينجو رائيها بنفسه ويطلب 
الفرار عنها وأا زيارتها والإقدام على مزاولتها فأمر مستبعد 
فمعنى ثم الإيذان بأن فعل المقدّم عليها بعدما رآها وعاينها 
شيء يستبعد في العادات والطباع وكذلك آيات الله الواضحة 
الناطقة بالحق من تليت عليه وسمعها كان مستبعدًا في 
العقول إصراره على الضلالة عندهاء واستكياره عن الإيمان 
بها كان» مخففة والأصل كأنه لم يسمعها والضمير 
ضمير الشأن كما في قوله: كأن ظبية تعطى إلى ناضر 
السلم؛ ومحل الجملة النصب على الحال أي يصر مثل غير 
السامع. 


ا ا ال 2 عدي 


مَِدَا طلم بن ينا ًا أَحَدَهَا هرُوا وليك ْم عَدَابٌ مُهِينٌ (). 


5 - سورة الجاثية 


«وإذام بلغه شيء من آياتنا وعلم أنه منها «اتخذها»ي 
أي: اتخذ الآيات «هزوًا» ولم يقل اتخذه للإشعار بأنه إذا 
أحس بشيء من الكلام أنه من جملة الآيات التي أنزلها الك 
تعالى على محمد ككلهِ خاض في الاستهزاء بجميع الآيات 
ولم ب يقتصر على الاستهزاء بما بلغه ويحتمل وإذا علم منٍ 
آياتنا شيئًا يمكن أن يتشبث به المعاند ويجدله محملاً 
يتسلق به على الطعن والغميزة افترضه واتخذ آيات الث 
هزوًا وذلك نحى افتراض ابن الزبعري قعل اعز وجل: 
«إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم4 7 ومغالطته 
رسول الل كَلهُ وقوله خصمتك ويجوز أن يرجع الضمير 
إلى شيء لأنه في معنى الآية كقول ابي العتاهية: 
نفسي بشيء من الدنيامعلقة اشوالقائمالمهدييكفيها 

حيث أراد عتبة» وقرىء علم «أولئك» إشارة إلى كل 
آفاك أثيم لشموله الافاكين والوراء اسم للجهة التي يواريها 
الشخص من خلف أو قدام قال: 


أليس ورائي أن تراخت منيتي 
ومنه قوله عز وجل: 


أدب مع الولدان أزحف كالنسر 


م 


نا كَسَبُوا سيا وَلَا ما أعهْذ 


٠ 0‏ الدهر من ال 


من أيهم جم ولا يِمْتى عَنْجُم ما 
دوق أيه وي َم عَدَ عَدَاتُ ب عَظِمْ هن 

«ؤمن ورائهم» أي من قدامهم «إما كسيوا» من 
الأموال في رحلهم ومتاجرهم «ولا ما اتخذوا من 
دون الللهيع من الأوثان. 

هندًا هدك وَلِنَ توا تت ويح كم عَدَابُُ ين يَمْزْ ليد 09. 

«هذا» إشارة إلى القرآن يدل عليه قوله تعالى: 
«والذين كفروا بآيات ربهم» لأنّ آيات ربهم هي القرآن أي: 
هذا القران كامل في الهداية كما تقول: زيد رجل كامل في 
الرجولية وايما رجل والرجز أشدّ العذاب: وقرى* بحر آليم 


ورفعه. 
لله الى سَكَرَ لك لحر َِجْرىَ الفلك افيه مرو وَلفوا من 
ضْلِوء ولعلَ صَْوْنَ 29 


«ولتبتغوا من فضلههم بالتجارة أى بالغوص على 
اللؤلق والمرجان» واستخراج اللحم الطري وغير ذلك من 


مناقع البحر. 
وَسَثّرَ كر ا في أَلسَمووتٍِ وَمَا فى الْأَرّضِ جَِيمَا مِنْدٌ إِنَّ في دَلِلت 
ابت لتو يلشروت ©0. 


فإن قُلتَ: :ما معنى منه في قوله: «جميعًا منهي وما 
موقعها من الإعراب؟ قُلْتٌ: هي واقعة موقع الحال» 
والمعنى: أنه سخر هذه الأشياء كائنة منه وحاصلة من 
عنده يعني: أنه مكونها وموجدها بقدرته وحكمته؛ ثم 
مسخرها لخلقه ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف تقديره 


(1) سورة الأنبياءء الآية: 98. 


الجرزء الخامس والعشرون 


هي جميعًا منه» وأن يكون وسخر لكم تأكيدًا لقوله تعالى: 
«سخر لكم4() ثم ابتدئ قوله: «إما في السموات وما في 
الأآرض جميعًا» منه وأن يكون ما في الأرض مبتدأ ومنه 
خبرهء وقرأ ابن عباس رضي الله عنهما منه وقرأ سلمة بن 
محارب منه على أن يكون منه فاعل سخر على الإسناد 
المجازي أو على أنه خبر مبتدا محذوف أي ذلكء أى هو 
منه حذف المقول لآنّ الجواب دال عليه والمعنى: قل لهم 
اغفروا يغفروا. 

قل لِنَّدِنَ “اموا يَمْفِرُوا للد لا مَيَْنَ يم أن لَجَرِىَ وما يما 
كوا يكخبوة © عن عَمِل سَديها ننسو ومن أنه سَييا م 
ِل نيك عبرت ©. 


علا يرجون أيام الله لا يتوقعون وقائع الل باعدائه 
من قولهم لوقائع العرب أيام العرب وقيل: لا ياملون 
الأوقات التي وقتها الله لثواب المؤمنين ووعدهم الفوز فيها 
قيل: نزلت قبل آية القتالء ثم نسخ حكمها وقيل: نزولها في 
عمر رضي الله عنه وقد شتمه رجل من غفار فهّم أن 
يبطش به وعن سعيد بن المسيب كنا بين يدي عمر بن 
الخطاب رضي الل عنه فقرا: قارىء هذه الآية فقال عمر: 
ليجزي عمر بما صنع. 
لنجزي تعليل الأمر بالمغفرة أي إنما أمروا بأن يغفروا لما 
اراده الله من توفيتهم جزاء مغفرتهم يوم القيامة. 

فإن قُلْتَ: قوله «قومًا» ما وجه تنكيره وإنما أراد الذين 
آمنوا وهم معارف؟ قلَتُ: هو مدح لهم وثناء عليهم كأنه قيل: 
ليجزي أيما قوم وقومًا مخصوصين لصبرهمء وإغضائهم 
على أذى أعدائهم من الكفار وعلى ما كانوا يجرعونهم من 
الغفصص #بما كانوا يكسبون4 من الثواب العظيم بكظم 
الغيظ واحتمال المكروه» ومعنى قول عمر: ليجزي عمر بما 
صنع ليجزي بصبره واحتماله وقوله لرسول الل كله عند 
نزول الآية: والذي بعثك بالحق لا ترى الغضب في وجهي 
وقرى”: ليجزي قوما أي الله عز وجلء وليجزي قوم وليجزي 
قومًا على معنى: وليجزي الجزاء قومًا. 

«الكتاب» التوراة «والحكم» الحكمة والفقه أو فصل 
الخصومات بين الناس لأنّ الملك كان فيهم والنبوّة «من 
الطيبات» مما أحل الله لهم وأطاب من الأرزاق 
«وفضلناهم على العالمين» حيث لم نؤت غيرهم مثل 
ماء 


َمَاتكهُم ينس يِنَ الت هنا لفتكثرا إلا ين بَند ما جاده 
1 عو سوسم سيق يج صر مك سيوع عمس سس 1 
َمِل بنينا شهم إنّ ريلك يقَضِى يهم يوم الْقِسَة يما كنأ فيه 


لت م 0 


1006 


تلفت ©0. 

آتيناهم جبينات»؟ آيات ومعجزات من الأمر» من أمر 
الدين» فما وقع بينهم الخلاف في الدين «إلا من بعد ما 
جاءهم» ما هو موجب لزوال الخلاف وهو العلم؛ وإنما 
اختلفوا لبغى حدث بيدهم أو لعداوة وحسملك. 


00 سس مله 
41 


ثم جَعَلنَكَ عَكَ سَرِسَةَ ين الْأمْرٍ َأبَعَهَا ولا لََِمَ أهوآة لذن 


«على شريعة4 على طريقة ومنهاج من الآأمر»# من 
أمر الدين فاتبع شريعتك الثابتة بالدلائل والحجج ولا تتبع 
مالا حجة عليه من أهواء الجهال ودينهم المبني على 
هوى وبدعة وهم رؤساء قريش حين قالوا ارجع إلى دين 


آبائك. 
تم كن قثا عدف ين لله تأ ود ايت تلمع أزية 


010 


الملقعر: 
حم 


ولا توالهم إنما يوالي الظالمين من هو ظالم مثلهم. وأما 
المتقون فوليهم الله وهم موالوه وما أبين الفصل بين 
الولايتين. 


00 ا لل 


02 00 4 عام 
هنذا بصكير للناس وهدى ورحمة لقو يوقنوت (0. 


«هذا» القرآن «بصائر للناس» جعل ما فيه من 
معالم الدين والشرائع بمنزلة البصائر في القلوب كما جعل 
آمن وأيقن وقرى* هذه بصائر أي هذه الآيات. 

ا حيرب اَن وما ليجات أن لَه لدي “امنا وعبمثوا 


3 
م وس سلا صا زوم 


لصَّلِحَتِ سَوَآهُ مهم وَمَمَائهُم سَآه مَا 2 

«أم# منقطعة ومعنى الهمزة فيها إنكار الحسبان 
والاجتراح: الاكتساب ومنه الجوارح وفلان جارحة أهله أي 
كاسبهم «أن نجعلهم» أن نصيرهم وهو من جعل 
المتعدي إلى مفعولين فاوّلهما الضمير والثاني الكاف 
والجملة التي هي «إسواء محياهم ومماتهم»م بدل من 
الكاف لأنّ الجملة تقع مفعولاً ثانيًا فكانت في حكم المفرد 
ألا تراك لى قلت أن تجعلهم سواء محياهم ومماتهم كان 
سديدًا كما تقول ظننت زيدًا أبوه منطلق» ومن قرأ سواء 
بالنصب أجرى سواء مجرى مستويًا وارتفع محياهم 
ومماتهم على الفاعلية وكان مفردًا غير جملة ومن قرأ 
ومماتهم بالنصب جعل محياهم ومماتهم ظرفين كمقدم 
الحاج وخفوق النجم أي سواء في محياهم وفي مماتهم, 
والمعنى إنكار أن يستوي المسيئون والمحسنون محيا وأن 
يستووا ممانًا لافتراق أحوالهم أحياء حيث عاش هؤلاء على 
القيام بالطاعات وأولئك على ركوب المعاصي وممانًا حيث 
مات هؤلاء على البشرى بالرحمة والوصول إلى ثواب الله 


(1) سورة الجاثية» الآية: 12. 


1027 


ورضوانه؛ وأولئك على اليأس من رحمة الله والوصول إلى 
هول ما أعدّ لهم؛ وقيل: معناه إنكار أن يستووا في الممات 
كما استووا في الحياة لأنّ المسيئين والمحسنين مستي 
محياهم في الرزق والصحة وإنما يفترقون في الممات: 
وقيل: سواء محياهم ومماتهم كلام مستانف على معنى أن 
محيا المسيئين ومماتهم سواء وكنلك محيا المحسنين 
ومماتهم كل يموت على حسب ما عاش عليه؛ وعن تميم 
الداري رضي الله عنه أنه كان يصلي ذات ليلة عند المقام 
فبلغ هذه الآيةء فجعل يبكي ويرئد إلى الصباح: ساء ما 
يحكمون: وعن الفضيل أنه بلفها فجعل يردّدها ويبكي 
ويقول: يا فضيل ليت شعري من أي الفريقين أنت. 


َعَلقَّ أَنَهُ الكموب وَالارَدَ يللي وَلُجْرَى كل تطين يما 


جرم حير ص ورم ب رمرم 
كسسبت وهم لا يِظلمونَ 20 


«ولتجزىي معطوف على «إبالحق» لأنْ فيه معنى 
التعليل أو على معلل محذوف تقديره خلق الله السموات 
والأارض ليدل به على قدرته ولتجزى كل نفس. 

وَميتَ من عد إكَهمٌ عه وَأَسَلَهُ لَه عل عل وََمْم ع سنيدء ولد 


مد امه أنَهَا بدن © 


أي هى مطواع لهوى النفس يتبع ما تدعوه إليه فكأنه 
يعبده كما يعبد الرجل إلهه؛ وقرى* #آلهة هوادي؛ لأنه 


ري 1 ل 


رفضه إليه فكأنه اتخذ هواه آلهة شتى يعبد كل وقت واحدًا 


منها «واضله الله على ي وتركه عن الهداية واللطف 
وخذله على علم عالمًا بأنّ ذلك لا يجدي عليه وأنه ممن 
لا لطف له أو مع علمه بوجوه الهداية وإحاطته بأنواع 
الألطاف المحصلة والمقرّبة «فمن يهديه من بعدم 
إضلال «النهي, وقرى* : غشاوة بالحركات الثلاث وغشوة 
بالكسر والفتح وقرى:: تتذكرون. 


لس عت المي سر ور ص رص سه 


انا لديا تسوت وَعَا وبا يلكا إلا ألدَهْد ونا لخم 


ت ونحيي»م نموت نحن ويحيا أولادنا أى يموت 
بعض ويحيا بعض»ء أى نكون مواثًا لطفًا في الأصلاب 
ونحيا بعد ذلك أى يصيبنا الأمران الموت والحياة يريدون 
الحياة في الدنيا والموت بعدها وليس وراء ذلك حياةء 
وقرى: نحيا بضم النون» وقرى:: إلا دهر يمر وما يقولون 
ذلك عن علم ولكن عن ظنّ وتخمين كانوا يزعمون أنَّ مرور 


ف 


5 سورة الجاثية 


الأيام والليالي هى المؤثر في هلاك الأنفسء وينكرون ملك 
الموت وقبضه الأرواح بأمر الله وكانوا يضيفون كل حادثة 
تحدث إلى الدهر والزمان» وترى أشعارهم ناطقة بشكوى 
الزمان ومنه قوله عليه السلام: لا تسبوا الدهر فإنّ ال هو 
الدهر) أي فإِنّ الله هى الآتي بالحوادث لا الدهرء وقرى* 
حجتهم بالنصب والرفع على تقديم خبر كان وتأخيره. 

ذا نل عَم ًا نت ما كن حْجََُمْ إل أن وَالُوأ أننوا بتابآيتآ إن 
ُثْرٌ صقن 60. 


503 


فإن قُنْتَ:لم سمى قولهم حجة وليس بحجة؟ قَلْتٌ: 
لأنهم أدلوا به كما يدلي المحتج بحجته وساقوه مساقها 
وتقديرهم حجة أو لأنه في أسلوب قولهم تحية بينهم 
ضرب وجيع كأنه قيل: ما كان حجتهم إلا ما ليس بحجة؛ 
والمراد نفي أن تكون لهم حجة البتة. 

ل أل يبك بيد م يسك لك تم ايكنة لان ذه َلك 
كن الاين لا يناسن 29 

فإن نْب كيف وقع قوله: ؤقل الله م جوابًا 
لقولهم اثتوا بآبائنا إن كنتم صادقين؟ قُيْتٌ ,لما أثكروا البعث 
وكذبوا الرسل وحسوا أنّ ما قالوه قول مبكت آلزموا ما هم 
مقرون به من أنّ الله عز وجل هى الذي يحييهم؛ ثم يميتهم 
وضم إلى إلزام ذلك إلزام ما هو واجب الإقرار به إن انصفوا 
وأصغوا إلى داعي الحق وهى جمعهم إلى يوم القيامة ومن 
كان قادرًا على ذلك كان قادرًا على الإتيان بآبائهم وكان 


أهون شيىء عليه. 
وَبلَّهِ ُلك السَموتِ وَالْأرْضٍ وَيَوْمَ تَمُومْ ألتَافَةٌ يِذ يمسر المتطلوت 
افنذة 


عامل النصب في «ويوم تقومم يخسره و يويومئذ» 
بدل من يوم تقوم. 


عل عش جور ع 
ونرئ 13 35 جائية 


.0 


شط 04 مدهي 


عل َو مدخ إِكّ ككيبا بق يرون ما كم تون 


جائيةي باركة مستوفزة على الركب» وقرى* جانبة 
والجذى اشد استيفارًا من الجثوّ لأن الجاذي هى الذي 
يجلس على أطراف أصابعه وعن ابن عباس رضي الله 
عنهما جائية مجتمعة:» وعن قتادة جماعات من الجثوة وشى 
2 

الجماعة وجمعها جثى وفي الحديث: : من جثى جهنهم! 2 
وقرىء «كل أمَةي على الابتداء وكل أمة على الإبدال من 
كل أمة «إلى كتابهام إلى صحائف اعمالها فاكتفى باسم 


(1) آخرجه البخاري في كتاب: التفسيرء سورة الجاثية؛ (الحديث رقم: 
7 ومسلم في كتاب: الألفاظ من الأدب» باب: النهي عن سب 
الدهر؛ (الحديث رقم: 2/ 2246). 


(2) أخرجه ابن حبان؛ في كتاب: بدء التاريخ؛ باب: بده الخلق (الحديث ‏ 


_ رقم: 6233), أخرجه الترمذي في كتاب: الأمثال باب: ما جاء في 
فضل الصلاة والصيام والصدقة:؛ (الحديث رقم: 2863)» وأحمد في 
المسند 130/4. والحاكم في المستدرك 117/1. وأخرجه البخاري 
في التفسير» سورة بني إسرائيلء (الحديث رقم: 4718). 


الجزء السادس والعشرون 


الجنس كقوله تعالى: «ووضع الكتاب فترى المجرمين 
مشفقين مما فيه»7) «اليوم تجزون» محمول على 
القول. 

هَدَا كتَبنا بيلق عَلِكمْ بلحي إن كا مَْتَنِحُ 
النقخ 


فإن قُلْتَ: كيف أضيف الكتاب إليهم وإلى الله عن وجل؟ 
قُلْتٌ: الإضافة تكون للملابسة وقد لابسهم ولايسه أما 
ملابسته إياهم فلأن أعمالهم متبتة فيه» وأما ملابسته إياه 
قفلأنة مالكه والآمر ملائكته أن يكتبوا فيه أعمال عيادة 
ينطق عليكم» يشهد عليكم بما عملتم «بالحق» من 
غير زيادة ولا نقصان «إنا كنا نستنسخ» الملائكة ما 
كنتم تعملون»# أي نستكتبهم أعمالكم. 

نا أت امنا وير الصَنِحَت يَدَيِظْهُرْ ريم فى يَمَيوْ كلِكَ 


وم معسمه م1 


هر َلْثِم 65. 

وَأمَا ألدبنَ نيوا 4 تكن يتبى تق َلك مأنتكيم َُ ورم 
جرمينَ 09. 

وجواب أما محذوف تقديره: وأما الذين كفروا فيقال لهم 
«افلم تكن آياتي تتلى عليكم»» والمعنى: لم ياتكم 
رسلي فلم تكن آياتي تتلى عليكم فحنف المعطوف عليه 


7 59 رم للولير تَعَملُون 


0 
ألا 


َإِذَا قبل إِنَّ وَعَدَ أنه حَنّ وَألمَاعَةٌ لا ريب إفبَا ذا فلم ما نَدَرى ى ما 
إن نَل إلا طنًا وَمَا عن بمْسَيِقِينَ 9). 


وقرى”: «والساعة» بالنصب عطفًا على الوعد وبالرقع 
عطفًا على محل إن واسمها إما الساعة»م أي شيء 
الساعة. 

فإن قُلْتَ: ما معنى إن نظن إلا ظنًا؟ قُنْتُ: أصله نظن ظنًا 
ومعناه إثبات الظن فحسب فأدخل حرفا النفي والاستثناء 
ليفاد إثبات الظن مع نفي ما سواه وزيد نفي ما سوى الظلن 


5320-0-7 


توكيدًا بقوله: وما نحن بمستيقنين». 


وَيْدَا ليح نات ما عَمِلُوأ وَسَاقَ بهم ما كَانوأ بده ستَبيو 69. 


جسيئات ما عملواج. أي قبائح أعمالهم أو عقوبات 


أعمالهم السيئات كقوله تعالى: «وجزاء سيئة سيئة 
متلهاي©. 

وَقِل الم تسدك ما ضير لثَة يَومكٌ هذا وموك النَادُ وا در 
من نَصِرنَ 69. 


«ننساكم»م نترككم في العذاب كما تركتم عدّة هلقاء 


1008 


المنسي غير المبالى به كما لم تبالوا أنتم بلقاء يومكم ولم 
تخطروه بيال كالشيء الذي يطرح نسيًا منسيًا. 

فإن قُلْتَ: ما معنى إضافة اللقاء إلى اليوم؟ قُلّتّ: كمعنى 
إضافة المكر في قوله تعالى: إبل مكر الليل والنهارع7 أي 
نسيتم لقاء ال في يومكم هذا ولقاء جزائه. 


م 110 


94 0 مجر و ماوع لوم 
كيك بأكلة عدم ليت لله هوا َرَت ليه لديا مارم ل 
رعو ينها وكا هْ عجوت 20. 


وقرى' لا يخرجون بفتح الياء ولا هم يستعتبون» 
ولا يطلب منهم أن يعتبوا ربهم أي يرضوه. 


هله كَلْمْدُ رب ألسَمنوتِ وَرَبَ الأيْضٍ رب الْمَقِينَ 9©. 


شىء من السموات والأرض والعالمين فإن مثل هذه 
وكبروه. 
لد الكرياة فى السَمَوتِ وَالْأيْض وَهْرَ الْصَريرٌ العكيغ ©©. 
فقد ظهرت آثار كيريائه وعظمته جفي السموات 
والارض» وحق مثله أن يتكبر ويعظم عن رسول الل كله 
«من قرأ حم الجاثية ستر الله عورته وسكن روعته يوم 
الحساب:3). 


سم ثم اق[# ام 


سورة الأحقاف مكية 


حم 00 زيل الكت بن نه اتير الم © ا عنما 
لوت وَالأيْسَ وما يمآ إلا ياي ولسلٍ مس وَاَسَ كمروا عآ 


لذثوأ ختامشة 


تدروأ معرضون شقن 

طالا بالحق» إلا خلقًا ملتبسًا بالحكمة والغفرض 
الصحيح «إو» بتقدير «أجل مسمى» ينتهي إليه وهو 
يوم القيامة «والذين كفروا عما اثذرواع من هول ذلك 
اليوم الذي لا بد لكل خلق من انتهائه إليه «معرضون» 
لا يؤمنون به ولا يهتمون بالاستعداد له» ويجوز أن تكون 
ما مصدرية أي عن إنذارهم ذلك اليوم. 


ساس مه 


7 ريثم ما تَدَعْوتَ من دون شه أَنْوفٍ مَاذًا سَلَقُوا ين الْأيْضٍ م ل 
شرك فى أَلتَمَوت أنُوْنِ يكتب ين بَئْلِ ندا أو أَنترّوَ ين عِلَمِ إن 


(1) سورة الكهفء الآية: 49. 
(2) سورة الشورى, الآية: 40. 
(3) سورة سباء الآية: 33. 


(4) ذكره الثعلبي؛ وذكره الواحدي وابن مردويه في التفسيرء الزيلعي 
2/13. 


1009 


ضع سبيت ©. 


«بكتاب من قبل هذام أي من قبل هذا الكتاب وهى 
القرآن يعني أنّ هذا الكتاب ناطق بالتوحيد وإبطال الشرك» 
وما من كتاب أنزل من قبله من كتب الل إلا وهو ناطق 
ما أنتم عليه من عبادة غير ال أو أثارة من علم» أى 
بقية من علم بقيت عليكم من علوم الأوّلين من قولهم 
بها من شحم ذاهبء وقرئء أثره أي من شيء أوثرتم به 
وخصصتم من علم لا إحاطة به لغيركم» وقرىء أثرة 
بالحركات الثلاث قي الهمزة مع سكون التاء فالإثرة بالكسر 
بمعنى: الأثرة وأما الآثرة فالمرّة من مصدر أثر الحديث إذا 
رواهء وأما الأثرة بالضم فاسم ما يؤّثر كالخطبة اسم ما 


وَمَنّ ين كص يكن ينغا ين ثرو أ تن لا تيت 9 0 يور 


بض 


سي سا ارس سه ارصم م 


لْعَيَدمَدِ ةِ وهم عن دعايهر عَفِلْرنَ (ى). 


ومن أضل»# معنى الاستفهام فيه إنكار أن يكون في 
الضلال كلهم ابلغ ضلالاً من عبدة الأصناء!) حيث 
يتركون دعاء السميع المجيب القادر على تحصيل كل بغية 
ومرام ويدعون من دونه جمادًا لا يستجيب لهم ولا قدرة 
به على استجابة أحد منهم ما دامت الدنيا وإلى أن تقوم 
القيامة. 


اص عم مك جم مسر 


وَإدَا خْشِرَ اناس كَانوأ لم عَدَاُ وكاوأ بسَادَتهم كفس ©). 

وإذا قامت القيامة وحشر الناس كانوا لهم أعداء وكانوا 
عليهم ضذًا فليسوا في الدارين إلا على نكد ومضرّة 
لا تتولاهم في الدنيا بالاستجابة وفي الآخرة تعاديهم, 
وتجحد عبادتهم وإنما قيل من وهم لأنه أسند إليهم ما 
يسند إلى أولي العلم من الاستجابة والغفلة» ولأنهم كانوا 
يصفونهم بالتمييز جهلاً وغباوة ويجوز أن يريد كل معبود 
من دون الله من الجن والإنس والأوثان فغلب غير الأوثان 
عليهاء قرىء ما لا يستجيب وقرئء يدعو غير ال من 
لا يستجيب ووصفهم بترك الاستجابة والغفلة طريقه طريق 


46 سورة الأحقاف 


التهكم بها ويعبدتهاء ونحوه قوله تعالى: «إن تدعوهم 
لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم 


القيامة يكفرون 0 
َإِدَا ثتلَ عَم ًا ينمت كَالَ ألَدِنَ كَفَرُوا إِنَحَنْ لما جَآهَمْ هذا 
بح كر ين (©6. 


مبينات. لام في لحو مثلها فى قوله: «وقال الذين 
3 

كفروا للذين آمنوا لو كان خيرًاه2 أي لأجل الحق ولأجل 
الذين آمنوا!) والمراد بالحق الآيات ويالذين كفروا المتلو 
بالكفر وللمتلى بالحق طلما جاءهم» أي بادهوه بالجحود 
ساعة أثاهم وأوّل ما سمعوه من غير إجالة فكر ولا إعادة 
نظرء ومن عنادهم وظلمهم أنهم سموه سحرًا مبينًا ظاهرًا 
أمره في البطلان لا شبهة فيه. 

أ بَقُولُونَ أدْرَيهُ هل إن أفريتُمٌ قلا لكوت لي ين لله سَيعًا هْرَ 
علدُ يما يُِِصُوَ يِه كي بد سيدا ينتى وَيَنَكد وَمْوَ الْتفُورُ الحم 
فى). 


طام يقولون افتراهع إضراب عن ذكر تسميتهم الآيات 
سحرًا إلى ذكر قولهم إن محمدًا افتراهء ومعنى الهمزة في 
أم الإنكار والتعجيب كأنه قيل: دع هذا واأسمع قولهم 
المستنكر المقضى منه العجب وذلك أنّ محمدًا كان لا يقدر 
عليه حتى يقوله ويفتريه على الله ولى قدر عليه دون أمّة 
العرب لكانت قدرته عليه معجزة لخرقها العادة وإذا كانت 
معجزة كانت تصديقًا من الل له والحكيم لا يصدّق الكاذب» 
فلا يكون مفتريًا والضمير للحق والمراد به الآيات «إقل إن 
افتريته» على سبيل الفرض عاجلني الله تعالى لا محالة 
بعقوية الافتراء عليه فلا تقدرون على كفه عن معاجلتي ولا 
تطيقون دفع شيء من عقابه عني فكيف أفتريه وأتعررض 
لعقابه يقال: فلان لا يملك إذا غضبء ولا يملك عنانه إذا 
صمم ومثله فمن يملك من الله شينًا إن أراد أن يهلك 
المسيح ابن مريم؛ ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله 
شيئًا ومنه قوله عليه السلام: لا أملك لكم من الله شيكًا() 


(1) قال أاحمد: وفي قوله: إلى يوم القيامة نكتة حسنة؛ وذلك أنه جعل 
يوم القيامة غاية لعدم الاستجابة» ومن شان الغاية انتهاء المعنى 
عندهاء لكن عدم الاستجابة مستمر بعد هذه الغاية؛ لأنهم في 
القيامة أيضاً لا يستجييون لهم؛ فالوجه والله أعلم أنها من الغايات 
المشعرة بأنّ ما بعدهاء وإن وافق ما قبلهاء إلا أنه أزيد منه زيادة 
بينة تلحقه بالثاني» حتى كأنّ الحالتين وإن كانتا نوعاً واحداً 
لتفاوت ما بينهما كالشيء وضدّه؛ وذلك أنّ الحالة الأولى التي 
جعلت غايتها القيامة لا تزيد على عدم الاستجابة» والحالة الثانية 
التي في القيامة زادت على عدم الاستجابة بالعداوة بالكفر 
بعبادتهم إياهم: فهى من وادي ما تقدّم آنفاً في سورة الزخرف في 
قوله: بل متعت هؤلاء وآباءهم حتى جاءهم الحق ورسول مبين 
ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر وإنا به كافرون». 


(2) سورة فاطرء الآية: 14. 

(3) سورة الأحقافء الآية: 11. 

(4) قال احمد: هذا الإضراب قي بابه مثل الغاية التي قدّمتها آنفاً في 
بابهاء فإنه انتقال إلى موافق لكنه ازيد من الأوّل» فنزل بزيادته 
عليه مع ما تقدمه مما ينقص عنه منزلة المتنافيين كالنفي 
والإثبات الذين يضرب عن أحدهما للآخرء وذلك أنّ نسبتهم للآيات 
إلى أنها مفتريات أشد وأبعد من نسبتها إلى أنها سحرء فأضرب 
عن ذلك الأول إلى ذكر ما هى أغرب منه. 

(5) أخرجه البخاري في كتاب: المناقبء باب: من انتسب إلى أبائه في 
الجاهلية والإسلام (الحديث رقم: 3527)» ومسلم في كتاب: 
الإيمان» باب: في قوله تعالى: وأنذر عشيرتك (الحديث رقم: 3481 
- 204). 


الجزء السادس والعشرون 


ثم قال: (هو اعلم بما تفيضون فيهي أي تندفعون فيه 
من القدح في وحيا الله تعالى» والطعن في أآياته وتسميته 
سحرًا تارة وفرية أخرى «كفى به شهيدًا بيني وبينكم» 
يشهد لي بالصدق والبلاغ ويشهد عليكم بالكذب والجحود 
ومعنى ذكر العلم والشهادة وعيد بجزاء إفاضتهم ؤوهو 
الغفور الرحيم» موعدة بالغفران والرحمة إن رجعواً عن 
الكفر وتابوا وأمنوا وإشعار بحلم الله عنهم مع عظم ما 
ارتكبوا. 


فإن قُلَْتَ:فما معنى إسناد الفعل إليهم في قوله تعالى: 
«فلا تملكون ليم قُلْتُ:كان فيما أتاهم به النصيحة 
والإشفاق عليهم من سوء العاقبة وإرادة الخير بهم7!)؛ فكانه 
قال لهم: إن افتريته وأنا أريد بذلك التنصح لكم وصدكم عن 
عبادة الآلهة إلى عبادة الله فما تغنون عني أيها المنصوحون 
إن أخذني الك بعقوية الافتراء عليه » البدع بمعنى البديع 
كالخف بمعنى الخفيف وقرى* بدعاً بفتح الدال أي ذا بدع, 
يدميتاك يكون اسفا على غمل كتولوم دين قيم ولحم زيم 


الغيوب فقيل له: 
قُلّ ما 3 يِدَعًا م من لرْسْلٍ ومآ أذرى ما يِفْعَلُ بى بكر | ' َم 
ال يت 1 لاي بينٌ ه. 


«قل ما كنت بدعًا من الرسلي فآتيكم بكل ما 
تقترحونه وأخبركم بكل ما تسألون عنه من المغيبات» فإنّ 
الرسل لم يكونوا يأتون إلا بما آتاهم الله من آياته ولا 
يخبرون إلا بما أوحى إليهم ولقد أجاب موسى صلوات الله 
عليه عن قول فرعون فما بال القرون الأولى بقوله: «علمها 
عند ربي74 «وما أدري» لأنه لا علم لي بالغيب ما 
يفعل الله بي وبكم فيما يستقبل من الزمان من أقعاله 
ويقدر لي ولكم من قضاياه «إن أتبع إلا ما يوحى إليَ» 
وعن الحسن وما أدري ما يصير إليه أمري وأمركم في 
الدنيا ومن الغالب منا والمغلوب وعن الكلبى قال له 


1010 


أصحابه وقد ضجروا من أذى المشركين: حتى متى نكون 
على هذا؟ فقال: ما أدري ما يفعل بي ولا بكم أأترك بمكة 
أم أومر بالخروج إلى أرض قد رفعت لي ورأيتها يعني في 
متامه ذات نخيل وشجر. وعن أبن عباس ما يفعل بي ولا 
بكم في الآخرة وقال: هي منسوخة بقوله: «ليغفر لك اش 

ما تقدم من ذنبك وما تاخرعه27 ويجوز أن يكون نفيًا 
للدراية المفصلة؛ وقرى: «إما يفعلي بفتح الياء أي 
يفعل الله عز وجل. 

فإن قُنْتَ:إن يفعل مثبت غير منفي فكان وجه الكلام ما 
يفعل بي وبكم قُنْتُ: اجل ولكن النفي في ما أدري لما كان 
مشتملاً عليه لتناوله ما وما في حيزه صح ذلك وحسن الا 
ترى إلى قوله: «أولم يروا أنَّ الله الذي خلق السموات 
والأرض ولم يعي بخلقهنٌ بقادرم 7) كيف دخلت الباء فى 
حيز أن وذلك لتناول النفي إياها مع ما في حيزها©» وما في 
ما يفعل يجوز أن تكون موصولة منصوية وأن تكون 
استفهامية مرفوعة وقرى:: يوحي أي الله عز وجل. 


ل تبث به 36 من من لله كم يه. وكيد كاه جا تج 
إتهيل عل ينلد كان راتتكزة ك لله لا يرى القم ابيب 
00 

جواب الشرط محذوف تقديره إن كان القرآن من عند ال 
تعالى: «إن الل لا يهدي القوم الظالمين04) والشاهد من 
فتحقق فتحقق أنه هو النبي المنتظر وقال له: إتى سائلك عن ثلاث 
لا يعلمهن إلا: نبي ما أوّل أشراط الساعة وما أوّل طعام 
ياكله أهل الجنة» ويال الولد ينزع إلى أبيه أى إلى أمّه فقال 
عليه الصلاة والسلام: «أما أوّل أشراط الساعة فثنار 
أهل الجنة فزيادة كيد حوت, وأما الولد فإذا سبق ماء 


(1) قال احمد:فيه نظر من قبيل أنَّ الكلام جرى فرضاً وتقديراً» ومتى 
فرض الافتراء لا يتصوّر على تقديره نصع. فإنّ النصح عبارة 
عن الدعاء إلى ما فيه نفع؛ ولا ينفع المكلف في عمل ظاهر أو 
باطنء إلا أن يكون ماموراً به من الله تعالي, ٠‏ ولا سبيل إلى الاطلاع 
على ذلك إلا من الوحي الحق لا غيرء فإذاً لا يتصوّر نصح مع 
الافتراءء وإنما يتم هذا الذي قرّره على قاعدة المعتزلة للقائلين 
بان العقل طريق يوصل إلى معرفة حكم الله تعالى؛ لأنه إذا أمر 
بطاعة من الطاعات كالتوحيد مثلاً, وقال: إِنّ الل حتم عليكم وجوب 
التوحيدء وأنا رسول الله إليكم؛ ولم يكن متعوّقاً فإنه محق في 
الأمر بالتوحيد؛ لأنّ العقل دل على وجويه عندهم, وإن كان مفترياً 
في دعوى كونه رسولاً من الله عن وجل؛ وهذه قاعدة قد أافسدتها 
الأدلة القاطعة, فيحتمل في إجراء الآية على مذهب أهل السنة أن 
يكون إسناد الفعل لهم على معنى التنبيه بالشيء على مقابله 
بطريق المفهوم: فالعنى إِذَأ إن كنت مفترياً فالعقوبة واقعة بي لا 
تدفعونها عنيء فمقهومه وإِن كنت محقاً وأنتم مفترون فالعقوبة بت 


واقعة بكم لا أقدر على دفعها عنكم, ويشهد لهذا المعنى قوله 
تغالى: قل إن افتريته فعليّ إجرامي وأنا بريء مما تجرمون» 
وآمثاله كثيرة» والله أعلم. 

(2) سورة طه الآية: 52. 

(3) سورة الفتح, الآية: 2. 

(4) سورة الأحقافء الآية: 33. 

(5) قال احمد:بنى على أنَّ المجرور معطوف على مثلهء وأنهما جميعاً 
في صلة موصول واحدء ولى قيل: إن المجرور الثاني من صلة 
موصول محذوف معطوف على مثله» حتى يكون التقدير وما ادري 
ما يفعل بي ولا ما يفعل بكم؟ لكانت لا واقعة بمكانة غير مفتقرة 
إلى تاويل» وحذف الموصوف المعطوف وتفاصيله كثيرة» ومنه 
فمن يهجو رسول الله منكم ويمدحه وينصره سواء؛ يريد حسان 
رضي الله عنه: أقمن يهجو رسول الله و ومن يمدحه سواء. 

(6) سورة الأنعامء الآية: 144. 


1011 


الرجل نزعه وإن سبق ماء المرأة تزعته». فقال أشهد أنك 
رسول الله حقّاء ثم قال: يا رسول الل إن اليهود قوم بهت 
وإن علموا بإسلامي قبل أن تسألهم عني بهتوني عندك» 
فجاءت اليهود فقال لهم النبي ذكَلِهِ أي رجل عبد الله فيكم 
فقالوا خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا وأعلمنا وابن 
أعلمنا قال: أرأيتم إن أسلم عبد الله قالوا: أعاذه ا من ذلك 
فخرج إليهم عبد الشء فقال: أشهد أن لا إِلّه إلا الله وأشهد 
أنّ محمدًا رسول الشء فقالوا: شرنا وابن شرنا وانتقصوه 
قال: هذا ما كنت أخاف يا رسول الل( وأحذر قال سعد بن 
أبي وقاص ما سمعت رسول الله كله يقول لأحد يمشى 
على وجه الأرض أنه من أهل الجنة إلا لعبد الل بن سلام 
وفيه نزل «إوشهد شاهد من بني إسرائيل على 
مثله74) الضمير للقرآن أي على مثله في المعنى وهو ما 
في التوراة من المعاني المطابقة في القرآن من التوحيد 
والوعد والوعيد وغير ذلك ويدل عليه قوله تعالى: «وإنه 
لفي زبر الأوّلين74" إن هذا لفي الصحف الأولى»3) 
كذلك يوحى إليك وإلى الذين من قبلك» ويجوز أن يكون 
المعنى إن كان من عند اله وكفرتم به وشهد شاهد على 
نحو ذلك يعني كونه من عند الله. 


فإن قُلْتَ: اخبرني عن نظم هذا الكلام لآقف على معناه 
من جهة النظم() قلتّ: الواى الأولى عاطفة لكفرتم على فعل 
الشرط كما عطفته؛ ثم في قوله تعالى: «قل أرايتم إن كان 
من عند الله ثم كفرتم به74) وكذلك الواو الآخرة عاطفة 
لاستكبرتم على شهد شاهدء وأما الواو في وشهد شاهد فقد 
عطفت جملة قوله شهد شاهد من بني إسراثيل على مثله 
فآمن واستكبرتم على جملة قوله: كان من عند الله وكفرتم 
به7) ونظيره قولك: إن احسنت إليك وأسات وآأقبلت عليك 
وأعرضت عني لم نتفق في أنك أخذت ضميمتين فعطفتهما 
على مثليهما والمعنى قل أخبروني إن اجتمع كون القرآن من 
عند الله مع كفركم به واجتمع شهادة أعلم بني إسرائيل على 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: مناقب الانصارء باب: (51) (الحديث 
رقم: 3938). 

(2) أخرجه البخاري قي كتاب: مناقب الانصارء باب: مناقب عبد الله بن 
سلام (الحديث رقم: 3812), ومسلم في كتاب: فضائل الصحابة» 
باب: من فضائل عبد الله بن سلام رضي الله عنه (الحديث رقم: 

23 17 

(3) رواه ابن ابي شيبة في كتاب: المفرد في قضائل القرآن؛ زيلعي 
3 راجع بدون حاشية. 

(4) سورة الشعراءء الآية: 196. 

(5) قال أحمد: إنما لم يوجه المعطوف إلى جهة واحدة؛ لأنّ التفصيل 
قد يكون عطف مجموع مفردات على مجموع مفردات كل منهماء 
والآية من هذا النمط ومثلها قوله تعالى: «وما يستوي الاعمى 
والبصير ولا الظلمات ولا النور» وقوله: «إنّ المسلمين 
والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات» الآية وقد تقدم تقرير ذلك في 
الآيتين فجدد به عهدا. 

(6) سورة الاعلى» الآية: 18. 


6 سورة الاحقاف 


نزول مثله وإيمانه به مع استكباركم عنه وعن الإيمان به 
الستم أضل الناس وأظلمهمء وقد جعل الإيمان في قوله فآمن 
مسبيًا عن الشهادة على مثله لأنه لما علم أنَّ مثله أنزل على 
موسى صلوات الله عليه وأنه من جنس الوحي وليس من 
كلام البشر وأنصف من نفسه فشهد علته واعترف كان 
الإيمان نتيجة ذلك. 


َكَل أن حكَدروا لين اموا و كن حَبَا مَا سقو 


يَمَتَنُوأ يده سََيَتُونَ هذا إِنْكُّ ريه 09. 


«للذين آمنوا» لأجلهم وهو كلام كفار مكة قالوا: عامّة 
من يتبع محمد السقاط يعنون الفقراء مثل عمار وصهيب» 
وابن مسعود فلى كان ما جاء به خيرًا ما سبقنا إليه هؤلاء 
وقيل لما أسلمت جهينة ومزينة وأسلم غفار قالت: يبنو 
رعاء إليهم وقيل إن أمة لعمر أسلمت فكان عمر يضربها 
حتى يفترء ثم يقول لى أني فترت لزدتك ضربًا وكان كفار 
قريش يقولون لى كان ما يدعو إليه محمد حقًّا ما سبقتنا 
إليه فلانة» وقيل: كان اليهود يقولونه عند إسلام عبد الله بن 


فإن قُنْتَ: لا بد من عامل في الظرف في قوله: «وإذ لم 
يهتدوا به4 ومن متعلق لقوله «#فسيقولون» وغير 
مستقيم أن يكون0 فسيقولون هو العامل في الظرف لتدافع 
دلالتي المضي والاستقبال فما وجه هذا الكلام؟ قلتٌ: العامل 
فى إذ محذوف لدلالة الكلام عليه كما حذف من قوله فلما 
ذهبوا به وقولهم حينئذٍ الآن وتقديره وإذ لم يهتدوا به ظهر 
عنادهم؛ فسيقولون هذا إفك قديم فهذا المضمر صم به 
الكلام حيث انتصب به الظرف وكان قوله: فسيقولون مسببًا 
عنه كما صم بإضمار أنّ قوله حتى يقول الرسول لمصادفة 
حتى مجرورها والمضارع ناصبه وقولهم «إفك قديم» 
كقولهم أساطير الأوّلين. 


.10 سورة الأحقافء الآية:‎  )7( 


(8) قال أحمد: إن لم يكن مانع من عمل فسيقولون في الظرف, إلا 
تنافي دلالتي المضي والاستقبالء فهذا غير مانع فإن الاستقبال 
ههنا إنما خرج مخرج الإشعار يدوام ما وقع ومضى؛ لأن القوم 
قد حرموا الهداية» وقالوا: هذا إفك قديم وأساطير الأولين» وغير 
ذلك؛ فمعنى الآية إذاً: وقالوا إذا لم يهتدوا به هذا إفك قديم وداموا 
على ذلك؛ وآصروا عليه؛ فعبر عن وقوعه ثم دوامه يصيغة 
الاستقبال» كما قال إبراهيم: إلا الذي فطرنيء فإنه سيهدين» وقد 
كانت الهداية واقعة وماضية:؛ ولكن أخبر عن وقوعها ثم داومهاء 
فعبر بصيغة الاستقبال» وهذا طريق الجمع بين قوله: سيهدين» 
وقوله في الأخرى: فهو يهدينء ولولا دخول الفاء على الفعل لكان 
هذا الذي ذكرته هى الوجه؛ ولكن الفاء المسببة دلت بدخولها على 
محذوف هو السببء وقطعت الفعل عن الظرف المتقدم؛ فوجب 
تقدير المحذوف عاملاً فيه لينتظم بتقدير عاملاً أمران مصادفة 
الظرف للعامل والفعل المعلل لعلتهء فتعين ما ذكره الزمخشري 
لأجل الفاء لا لتناقي الدلالتين والله أعلم. 


الجزء السادس والعشرون 


وَمِن قد كِتبُ موسج إِمَامًا وَيَحَمَةٌ وَهَدَا كنب مُصَدَقٌ يَسَانا 
عرض لعَنَذِرَ ل نا وك لتغيية © 5 ب رك 
0 2 ثم أسْتَعموا تَتَكنا ئٍِ قلا حَرّقُ كُ عَلتِهِرَ ولا هم وت © رليك 


ا ب وج 

«كتاب موسى» مبتدأ ومن قبله ظرف واقع خبرًا 
مقدمًا عليه وهو ناصب «إمامًاع على الحال كقولك في 
الدار زيد قائمًاء وقرى* ومن قبله كتاب موسى على وآتينا 
الذين قبله التوراة ومعنى إمامًا قدوة يؤتم به في دين الله 
وشرائعه كما يؤتم بالإمام «ورحمة» لمن آمن به وعمل 
بما فيه «جوهذا» القرآن «كتاب مصدق» لكتاب موسى» 
أى لما بين يديه وتقذمه من جميع الكتب وقرى” مصدقا لما 
مصدق والعامل فيه مصدق ويجوز أن ينتصب عن كتاب 
لتخصصه بالصفة7) ويعمل فيه معنى الإشارة» وجوز أن 
يكون مفعولا لمصدق أي يصدق ذا لسان عربي وهو 
الرسولء؛ وقرى” ولينذر بالياء والتاء ولينذر من نذر ينذر إذا 
حذر «ويشرى» في محل النصب معطوف على محل 


ل تب انه خَلِدنَ ذا جَرَاء يما 


لينذر لأنه مفعول له. 
وَوَصّْنَا لضن يولديْه خسنا حَلتهُ أثْمُ كرما وَوَسَعَنْهُ كيها 
وام وص لكذة تبأ عل 4 بخ شد وم يي سه فل ون 


يع أن أَشْكْرٌ يمْمََكَ الى أنمَنت عَكَ وَعَلَ وَلدَىّ وَأنَ أعمَلَ مَدِيمًا 
تصَلهُ وَأصَلِحَ لي فى دُرتَق إن ينث إِلتِكَ وَبِنْ مِنّ الْمَيِنَ . 


قرىء حسئًا بضم الحاء وسكون السين ويضمهما 
معنى: المشقة كالفقر والعقر وانتصابه على الحال أي ذات 
كره أى على أنه صفة للمصدر أي حملاً ذا كره جوحمله 
وفصاله» ومدة حمله وفصاله «جثلاثون شهرًا4 وهذا 
دليل على أن أقل الحمل ستة أشهر لأنّ مدّة الرضاع إذا 
كانت حولين لقوله عز وجل حولين كاملين لمن أراد أن يتمّ 
الرضاعة بقيت للحمل ستة أشهرء وقرى” وفصله والفصل 
والفصال كالفطم والفطام بناء ومعنى. | 

فإن قَلْتَ: المراد بيان مدّة الرضاع لا الفطام فكيف عبر 
عنه بالفصال؟ قُلْتُ :لما كان الرضاع يليه الفصال ويلابسه 
لأنه ينتهي به ويتم سمى فصالاً كما سمى المدّة بالأمد من 
قال: 


كل حي مستكمل مدّة العم روم ودإذاانتهىأمده 


(1). قال أحمد: وجهان حستان أعززهما بثالث» وهو النصب على 
الاختصاصء وهذه الوجوه في قوله تعالى: طفيها يفرق كل أمر 
حكيم أمراً من عندنا» والله أعلم. 

(2) قال أحمد: ومثله قوله تعالى: «إلا المودّة في القربى» عدولاً عن 
قوله: إلا مودة القربىء أى المودّة للقربى؛ والله أعلم. 

(3) قال أحمد:ونحن نختار أنّ المراد الجنس لا عبد الرحمن بن أبي - 


1012 


وفيه فائدة وهي الدلالة على الرضاع التام المنتهي 
بالفصال ووقته» وقرى* حتى إذا استوى وبلغ أشدّه وبلوغ 
الأشدّ أن يكتهل ويستوفي السنّ التي تستحكم فيها قوّته 
وعقله. وتمييزه وذلك إذا أناف على الثلاثين وتاطح 
الأربعين وعن قتادة ثلاث وثلاثون سنة ووجهه أن يكون 
بعد أربعين سنة. والمراد بالنعمة التي استوزع الشكر 
عليها نعمة التوحيد والإسلام وجمع بين شكري النعمة 
عليه وعلى والديه لأن النعمة عليها نعمة عليهء وقيل في 
العمل المرضي: هو الصلوات الخمس. 

فإن قُلْتَ:ما معنى في قوله: «وأصلح لي في ذريتي» 
قُلْت: معناه أن يجعل ذرّيته0) موقعًا للصلاح ومظنة له كأنه 
قال هب لي الصلاح في ذرّيتي وأوقعه فيهم ونحوه؛ يجرح 
في عراقيبها تصلي «من المسلمين» من المخلصين. 


وْليكَ لين تعس عَنهِم أحْسَنَ ما عِيِلُوا وَتَنَجَاوَرُ عن سيناتهم في 
أب و عَدَ ألصَدَقٍ الى كَائوأ يوَعَدُونَ ينل 


وقرى* يتقبل ويتجاوز بفتح الياء الضمير فيهما ولله 
عر وجل وقرئا بالنون. 1 

فإن قُلْتَ: ما معنى قوله: في أصحاب الجنة» قُلْتٌ: 
هى نحو قولك أكرمني الأمير في ناس من أصحابه تريد 
ومعدودين فيهم «وعد الصدق»م مصدر مؤكد لأنّ قوله 
يتقبل ويتجاوز وعد من الله لهم بالتقبلء والتجاوزء وقيل: 
أم الخير وفى أولاده واستجابة دعائه فيهم وقيل لم يكن أحد 
من الصحابة من المهاجرين منهم والأنصار أسلم هى 
ووالداه وبنوه ويناته غير أبي بكر. 


الى َال لَولِدَيه أقِ 4 55 أن أ ود 108 ع 
من قَبلٍ وَهُمًا يسَيمِيئَانِ أَمَّهَ ولك امن إِنَّ وَعَدَ أله حَقٌّ فَيَقُولُ مَا هد 
لَه أَسَطِيرُ الْأَولينَ ©). 


«والذي قال لوالديهي مبتدأ خبره أولئك الذين حق 
عليهم القولء والمراد بالذي قال الجنس القائل ذلك القول 
ولذلك وقع الخبر مجموعًا وعن الحسن هو في الكافر العاق 
لوالديه المكذب بالبعث وعن قتادة هو تنعت عبد سوم عاق 
لوالديه فاجر لريهء وقيل: تزلت في عبد الرحمن بن أبي 
بكر قبل إسلامه وقد دعأة أبوه أبى بكر وأمه َم رومان 


- بكرء ولكنا لا نختار الرد على قائل ذلك بهذا الوجه؛ فإنّ له أن 
يقول أراد عبد الرحمن وأمته؛ ومثل ذلك قول الله تعالى حكاية عن 
العزيز يخاطب زليخا: «إنه من كيدكنّ إنَّ كيدكنّ عظيم» فخاطبها 
وخاطب أمتها والمقصودة هيء وقد عاذ إلى خطابها خصوصاً 
بقوله: «واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين» ولكن وجه 
الرد على من زعم أنّ المراد عبد الرحمن ما ذكره الزمخشري حت 


1013 


إلى الإسلام فأفق بهماء وقال: ابعثوا إلى جدعان بن عمرو 
وعثمان بن عمرى وهما من أجداده حتى أسألهما عما يقول 
محمد ويشهدوا لبطلانه أن المراد بالذي قال جنس القائلين 
ذلك وأنْ قوله الذين حق عليهم القول هم أصحاب النار 
وعبد الرحمن كان من أفاضل المسلمين وسرواتهم وعن 
عائشة رضي الله عنها إنكار نزولها فيه» وحين كتب معاوية 
إلى مروان بأن يبايع الناس ليزيد قال عبد الرحمن لقد 
جثتم بها هرقلية تبايعون لأبنائكم فقال مروان يا أيها 
الناس هو الذي قال الله فيه والذي قال لوالديه: اف لكما 
فسمعت عائشة فغضبت وقالت: وألش ما هو به ولو شئت 

أن أسميه لسميته ولكن الله لعن أباك وأنت في صلبه فأنت 
فضض من لعنة اه0) وقرىء أف بالكسر والفتح بغير 
تنوين وبالحركات الثلاث مع التنوين وهو صوت إذا صوت 
به الإنسان علم أنه متضجر كما إذا قال حس علم منه أنه 
متوجع واللام للبيان معناه هذا التأفيف لكما خاصة 
ولأجلكما دون غيركماء وقرى* أتعدانني بنونين وأتعداني 
بأحدهما وأتعداني بالإدغام وقد قرأ بعضهم أتعدانني بفتح 
النون كأنه استثقل اجتماع النونين والكسرتين وإلياء ففتح 
الأولى تحريًا للتخفيف كما تحراه من أدغم ومن أطرح 
أحدهما «أن أخرج» أن أبعث وأخرج من الأرضء» وقرى* 
أخرج إوقد خلت القرون من قبلي» يعني ولم يبعث 
منهم أحد بإيستغيثان الله» يقولان الغياث بالله منك ومن 
قولك وهو استعظام لقوله «ويلك» دعاء عليه بالثبور 
والمراد به الحث والتحريض على الإيمان لا حقيقة الهلاك. 


وليك اين حو عَلَنهِمُ لقَوَلُ ن أمرِ هَدَ خَلتَ ين لهم ين لِلَنَ 
لاض تي كنا ين 89. 
بالفتح على معنى امن بأن وعد الله حق. 

َكل دكت يا يفا ب سق يَهُمْ لا يظلنَ 0 
الشر ومن أجل ما عملوا متهما. 


6 - سورة الأحقاف 


فإن قلْتَ: كيف قيل درجات» وقد جاء الجنة درجات 
والنار دركات؟ قُنْتُ: يجوز أن يقال ذلك على وجه التغليب 
لاشتمال كل على الفريقين «وليوفيهم»» وقرئ' بالنون 
أعمالهم ولا يظلمهم حقوقهم قدر جزاءهم على مقادير 
أعمالهم؛ فجعل الثواب درجات والعقاب دركات ناصب الظرف 


هى القول المضمر قبل. 

2 عيَسُ الَدِنَ كرو عَلَ ألَارٍ أَدْعَبِمٌ يبيد فى ايك دنا 
وَأسْتدكتمٌ يا ملو 0 عَدَابٌ الْهُونِ يما كُثْرٌ 22 فى الأوض 
ألو غ0 تن 


«أذهبتم»م وعرضهم على النار تعذيبهم بها من قولهم 
عرض بنى فلان على السيف© إذا قتلوا به ومنه قوله 
تعالى: «النار يعرضون عليها»»: ويجوز أن يراد عرض 
النار عليهم من قولهم عرضت الناقة على الحوض يريدون 
عرض الحوض عليها فقلبواء ويدل عليها تفسير ابن عباس 
رضي الله عنه بجاء بهم إليها فيكشف لهم عنها «ؤأذهبتم 
طيباتكم» أي ما كتب لكم حظ من الطيبات إلا ما قد 
أصبتموه في دنياكم وقد ذهبتم به وأخذتموه فلم ييق لكم 
بعد استيفاء حظكم شيء منها وعن عمر رضي الله عنه لق 
شئت لدعوت بصلائق وصناب وكراكر وأسنمة؛ ولكني 
رأيت الله تعالى نعى على قوم طيباتهم فقال: «أذهبتم 
طيباتكم في حياتكم الدنياه0) وعنه: لى شئت شكت لكنت أطيبكم 
طعامًا وأحسنكم لباسًا ولكني استبقي طيباتي) وعن 
رسول الله كل أنه دخل على فل الصفة وهم يرقعون 
ثيايهم بالأدم ما يجدون لها رقاعًا فقال: «أآنتم اليوم خير 
أم يوم يغدى أحدكم في حلة» ويروح في أخرى ويغدى 
عليه بجفنة ويراح عليه بأخرى ويستر بينه كما تستر 
الكعبة» قالوا: نحن يومئذٍ خير قال: بل أنتم اليوم خير, 
وقرى:: أذهبتم بهمزة الاستفهام وآأذهبتم بالف بين 
همزتين. الهون والهوان» وقرى* عذاب الهوان» وقرى* 
يفسقون بضم السين وكسرها الأحقاف جمع حقف وهو 
رمل مستطيل مرتفع فيه انحناء من حقوقف الشيء إذا 


ثانياً فقال: إن الذين حق عليهم القول هم المخلدون في النار في 
علم الله تعالى؛ وعبد الرحمن كان من أقاضل المسلمين 
وسرواتهمء ونقل أن معاوية كتب إلى مروان: بان يبايع الناس 
ليزيدء فقال عبد الرحمن: لقد جئتم بها هرقلية أتبايعون لابنائكم, 
ققال مروان: آيها الناس إن هذا هى الذي قال الله فيه: إوالذي قال 
لوالديه» الآية فسمعت عائشة فغضبتء وقالت: والله ما هو به ولى 
شكت شثت أن أسميه سميته؛ ولكنّ الله لعن اباك» وأنت في صلبه: فأنت 
فضض من لعنة الله | ه كلامه. قلت: وفي هذه الآية ردّ على من 
زعم أنّ المفرد الجنسي لا يعمم؛ لأنه لا يعامل معاملة الجمع لا 
في الصفةء ولا في الخبرء فلا يجوز أن تقول الدينار الصفر خير 
من الدرهم البيضء وهذا مردود بأن خبر الذي الواقع جنساً جاء 
على نعت خبر المجموعء كما رأيتء والله أعلم. 


(1) اخرجه البخاري في كتاب: التفسيرء سورة الأحقافء باب: «والذيت 


قال لوالديه أف لكما...ء (الحديث رقم: 4827). 

(2) قال أحمد: إن كان قولهم عرضت الناقة على الحوض مقلوياً فليس 
قوله: يعرض الذين كفروا على النار مقلوباً؛ لأنه الملجىء ثم إلى 
اعتقاد القلب أنّ الحوض جماد لا إدراك له, والناقة هي المدركة 
فهي التي يعرض عليها الحوض حقيقة: وأما النار فقد وردت 
النصوص باتها حينئذ مدركة إدراك الحيوانات» بل إدراك أولى 
العلم؛ فالأمر في الآية على ظاهرهء كقولك: عرضت الأسرى على 
الأمير» والله أعلم. 

(3) ذكره ابن المبارك قي الزهدء وأحمد بن حنبل في الزهد» وأبى 
عبيدة في غريبء الزيلعي 3/ 283. 

(4) روأه أب نعيم في ترجمة عمر. 

(5) أخرجه الترمذي في كتاب: صفة القيامة؛ والرقائق والورع؛ باب 
(35) (الحجديث رقم: 2476). 


الجزء السائس والعشرون 


أعوج وكانت عاد أصحاب عمد يسكتون بين رمال مشرفين 
على البحر بأرض يقال لها الشحر من بلاد اليمنء وقيل 
بين عمان ومهرة. 


مَدْكْ لما عَادٍ إذ أَندَرَ هَوْمَمْ بالْقحْقَاف ال ما 
يُدَيْهُ ومن خَلْفِوهِ أل 2 َه إن آنا َيَاثٌ 00 عَدَابَ يَرَم عَظِيِوٍ 


النقة 


و«التذر» جمع نذير بمعنى المنذر أى الإنذار «#من 
بين يديه4 من قبله «ومن خلفه4 ومن بعده وقرى* من 
بين يديه ومن بعدهء والمعنى: أنّ هودًا عليه السلام قد 
أنذرهم فقال لهم: لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم العذاب 
وأعلمهم أنّ الرسل الذين يعثوا قبله والذين سيبعثون بعده 
كلهم منذرون نحو إنذاره وعن ابن عباس رضي الله عنه 
يعني الرسل الذين بعثوا قبلهء والذين بعثوا في زمانه 
ومعنى ومن خلفه على هذا التفسير ومن بعد إنذاره هذا 
إذا علقت وقد خلت النذر بقوله أنذر قومه ولك أن تجعل 
قوله تعالى: «إوقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه» 
اعتراضًا بين أنذر قومه وبين «ألا تعبدوا4 ويكون المعنى 
واذكر إنذار هود قومه عاقبة الشرك والعذاب العظيمء وقد 
الث دن لشم من رصمل ون تاشر علد حل للك الكل 
ألصَدِقِينَ 69. 


الإفك الصرف: يقال آفكه عن رأيه طاعن آلهتنا» عن 
عبادتنا وبما تعدنا من معاجلة العذاب على الشرك إن 
كنت» صادقًا في وعدك. 

َال إِنَمَا اليل عد الله يفك مآ يسنت به. ولكق أرسك هرما 
ججَهلْوت © قلا رَأوْهُ عَارسَا مُسَتَقَيلَ أَودِيَهِمَ كَالوا هَذَا عَارِسٌ 

ميان بل رما تنم ب بخ نا عَدَاكُ 6 

فإن قُلْتَ من أين طابق قوله تعالب: «إنما العلم 
عثد الله جوانا لقوليم فنا بما تعدنا؟ قلت من حيث أنّ 
قولهم هذا استعجال منهم بالعذاب ألا ترى إلى قوله تعالى: 
جبل هو ما استعجلتم به فقال لهم: لا علم عندي 
بالوقت الذي يكون فيه تعذيبكم حكمة وصوايًا إنما علم 
ذلك عند الشء فكيف أدعوه بأن يأتيكم بعذابه في وقت 
عاجل تقترحونه أنتم ومعنى «وابلغكم ما اأرسلت به 
وقرى* بالتخفيف أن الذي هو شاني وشرطي أن أبلغكم ما 
أرسلت به من الإنذار والتخويف والصرف عما يعرضكم 
لسخط الله بجهديء ولكنكم جاهلون ولا تعلمون أنَّ الرسل 
لم يبعثوا إلا منذرين لا مقترحين ولا سائلين غير ما أذنن 


لهم فيه. 


وم 


نَعدنا إن 


(1) أخرجه مسلم في كتاب: صلاة الاستسقاءء باب: التعوذ عند رؤية 
الريح والغيم.. (الحديث رقم: 15 899). والترمذي في كتاب: 
الدعوات» باب: ما يقول إذا هاجت الريع: (الحديث رقم: 3449), حت 


1014 


«فلما رأوه» في الضمير وجهان أن يرجع إلى تعدنا 
وأن يكون مبهمًا قد وضح أمره بقوله «عارضاع إما 
تمييرًا وإما حالاً وهذا الوجه أعرب وأقصح والعارض 
السحاب الذي يعرض في أفق السماء ومثله الحبى والعنان 
من حبًا وعنّ إذا عرض وإضافة مستقبل وممطر مجازية 
غير معرفة بدليل وقوعهما وهما مضافان إلى معرفتين 
وصفا للنكرة طبل هو القول قبله مضمر والقائل هود 
عليه السلام والدليل عليه قراءة من قرأ قال هود بل هى, 
وقروا قل بل م استعجلتم » في ريع 

5ُدَمْرُ كل شوم آم رَيَهَا كآسْبَحُوا لا برع إلا سكي كَُدَِكَ 

يى لقم الْمُجْرميتَ 9©. 

أي قال الله تعالى: قل «تدمر كل شيء» تهلك من 
نفوس عاد وأموالهم الجم الكثير فعبر عن الكثرة بالكلية, 
وقرى* يدمر كل شيء من دمر دمارًا إذا هلك «لا ترى» 
الخطاب للرائي من كان وقرى* «لا يرى» على البناء 
للمفعول بالياء والتاء وتأويل القراءة بالتاء وهى عن الحسن 
رضي الله عنه لا ترى بقايا ولا أشياء منهم إلا مساكنهم 
ومنه بيت ذي الرمة وما بقيت إلا الضلوع الجراشع 
وليست بالقوية» وقرىء ألا ترى إلا مسكنهم ولا يرى إلا 
مسكنهم. وروي أنّ الريح كانت تحمل القسطاط والظعينة 
فترفعها في الجىّ حتى ترى كأنها جرادةء وقيل أوّل من 
أبصر العذاب امرأة منهم قالت: رأيت ريحًا فيها كشهب 
النار. وروي أوّل ما عرفوا به أته عذاب أنهم رأوا ما كان 
في الصحراء من رحالهمء ومواشيهم تطير به الريح بين 
السماء والأرض فدخلوا بيوتهم وغلقوا أبوابهم فقلعت 
الريح الابواب وصرعتهم وأمال الله عليهم الأحقافء فكانوا 
تحتها سبع ليال وثمانية أيام لهم أنين ثم كشفت الريح 
عنهم فاحتملتهم فطرحتهم في البحر وروي أنّ هودًا لما 
أحس بالريح خط على نفسه وعلى المؤمئين خطاً إلى جنب 
عين تنبع» وعن ابن عباس رضي الله عنهما: اعتزل هود 
ومن معه في حظيرة ما يصيبهم من الريح إلا ما يلين 
على الجلود وتلذه الأنفس وأنها لتمر من عاد بالظعن بين 
السماء والأرضء وتدمغهم بالحجارة وعن النبي يديد أنه 
كان إذا رأى الريح فزع وقال: اللهم إني أسألك خيرها 
وخير ما أرسلت به وأعوذ بك من شرها وشر ما أرسلت 
به وإذا رأى مخيلة قام وقعد وجاء وذهب وتغير لونه فيقال 
له: يا رسول الله ما تخاف» فيقول إني اخاف أن يكون مثل 
قوم عاد حيث قالوا هذا عارض ممطر/". 


فإن قُلْتَ: ما فائدة إضافة الرب إلى الريح؟ قُلْت: الدلالة 
على أن الريح وتصريف أعنتها مما يشهد لعظم قدرته لأنها 
من أعاجيب خلقهء وأكابر جنوده وذكر الآمر وكونها مأمورة 


- والنسائي في عمل اليوم والليلة» باب: ما يقول إذا عصفت الريحء» 
(الحديث رقم: 946). 


هِ 


عَنَهُرْ ولك إِفَكْهُم وما 


1015 


من جهته عز وجل يعضد ذلك ويقويه. 


وَلََد قد 5 يمآ إن قث د فيه فد معنا لهم سيك يضرا 
أن قَمَآ أَغْيْ أَغَيّ عَنْهُم يب سَعْهُم ,لآ م8 سرهم و ولا أفيديهُم من شَىِ إذ 


4 00 ع لَه 1 م م 1 م و هزه ون إندةة 


<إنَّ» نافية أي فيما ما مكناكم فيه إلا أن إن أحسن 


في اللفظ لما فيه مجامعة ما مثلها من التكرير المستبشع 
التكرير قلبوا الألف هاء ولقد أغث أبو الطيب فى قوله: 


لعمرك مامابانمنك لضارب 
وما ضره لو اقتدى بعذوية لفظ التنزيل فقال لعمرك ما 


أن بان منك لضارب وقد جعلت إن صلة مثلها فيما أنشده 
الأخفش: 


وتعرض دون أدناه الخطوب. وتؤدّل بأنا مكناهم. في 


مثل ما مكناكم فيه والوجه هو الال ولقد جاء عليه غير 
قوّة وآثارًا وهى أبلغ في التوبيخ؛ وأدخل في الحث على 
الاعتبار «من شيء » أي من شيء من الإغناء وهى القليل 
متة. 


فإن قُنْتَ بم انتصب «إذ كانوا! يجحدون» قَلتٌ: 


بقوله تعالى: : فما أغني. 


فإن قُلْتَ: لم جرى مجرى التعليل؟ قُنْتٌ: لاستواء 


مؤدى التعليل والظرف في قولك ضربته لإساءته وضربته 
لوجود إساءته فيه إلا أن إذ وحيث غلبتا دون سائر 


الظروف فى ذلك. 
00. 


ما حولكم» يا أهل مكة «من القرى» من نحو 


حجر ثمودء وقرية سدوم وغيرهما والمراد أهل القرى 
ولذلك قال «لعلهم يرجعون». 


عنس لس سير 


فلولا تصرهم 


اس م#سيرم + 3 
ألَدبنَ أتخذوا من دون أللّه 
8 وير 

يفروت 09. 


(1) قال أحمد: لم يتبين وجه فساد المعنى على هذا الإعراب: ونحن 


نبينه فنقول: لى كان قرباناً مفعولاً ثانياً؛ ومعناه: متقرّباً بهم لصار 
المعنى إلى أنهم وبخوا على ترك اتخاذ الله متقرباً به؛ لأنّ السيد 
إذا وبخ عبدهء وقال: اتخذت فلاناً سيداً دونيء فإنما معناه: اللوم 
على نسبة السيادة إلى غيره» وليس هذا المقصدء فإِنّ الله تعالى 
يتقرّب إليه ولا يتقرّب به لغيره؛ فإنما وقع التوبيخ على نسبة 
الإلهية إلى غير الله تعالى؛ فكان حق الكلام أن يكون آلهة هو 


القربان ما تقرب به إلى الله تعالى أي اتخذوهم شفعاء 

متقربًا بهم إلى اله حيث قالوا هؤلاء شفعاؤنا عند الك 
وأحد مفعولي اتخذ الراجع إلى الذين المحذوف7) والثاني 
إلهة وقربانًا حال ولا يصح أن يكون قريانًا مفعولاً ثانيًا 
وآلهة بدلاً منه لفساد المعنى» وقرىء قريانًا بضم الراء 
والمعنى فهلا منعهم من الهلاك آلهتهم يؤيل ضلوا عنهم» 
أي غابوا عن نصرتهم «وذلك» إشارة إلى امتناع نصرة 
آلهتهم لهم وضلالهم عنهم أي وذلك أثر إفكهم الذي هى 
اتخاذهم إياها آلهة, وثمرة شركهم وافترائهم على الله 
الكنب من كونه ذا شركاء وقرىء إفكهم والإفك والإفك 
كالحذر والحذرء وقرى* وذلك إفكهم أي وذلك الاتخاذ الذي 
هذا أثره وثمرته صرفهم عن الحقء وقرىئ' إفكهم على 
التشديد للمبالغة وآفكهم جعلهم آفكين وأفكهم أي قولهم 
الآفك ذى الإفك كما تقول قول كاذب وذلك إفك مما كانوا 
يفترون أي بعض ما كانوا يفترون من الإفك. 


راع ص سوسم ا ما ممم لص مد 


وإذ صرفنا لِك نفرا من 


00 


َلْحِنْ يسَنَمِعُونَ الفرءانَ فَلَمَا حَصَرُوه قَالواً 


نيا كلما منىَ ولا ِل مومهم مُدِرِينَ © تلوأ يَمَومآ إِنَا 
سَِعَنَا حكئّبًا أَزِلٌ ينا بَنَدِ مر 1 مُصَيْدًا لما بَيْنَ يَدَيْهِ يبيكة إل 
لعن وك لي نتم 9 


«صرفنا إليك نفرًايم أملناهم إليك وأقبلنا بهم نحوك» 
وقرى' صرفنا بالتشديد لأنهم جماعة والنفر دون العشرة 
ويجمع أنفارًا وفي حديث أبي ذر رضي الله عنه لو كان 
ههنا أحد من أنفارنا «فلما حضرودي الضمير 
«للقرآن» أي فلما كان بمسمع منهم أو لرسول اش وَل 
وتعضده قراءة من قرأ فلما قضى أي أتم قراءته وفرغ 
منها. 


«قالواه قال بعضهم لبعض «انصتواي اسكتوا 
مستمعين يقال أنصت لكذا واستنصت له روي أنّ الجن 
كانت تسترق السمعء فلما حرست السماء ورجموا بالشهب 
قالوا: ما هذا إلا لنبا حدث فنهض سبعة نفر أى تسعة من 
أشراف جنّ نصيبين أى نينوى منهم زوبعة فضربوا حتى 
بلغوا تهامة, ثم اندفعوا إلى وادي نخلة فوافقوا 
رسول الل يَكِةٌ وهى قائم في جوف الليل يصلي أو في 
صلاة الفجر فاستمعوا لقراءته وذلك عند منصرفه من 
الطائف حين خرج إليهم يستنصرهمء فلم يجيبوه إلى 
طلبته وأغروا به سفهاء ثقيف7) وعن سعيد بن جبير 


المقعول الثاني لا غير. 

(2) أخرجه مسلم في كتاب: فضائل الصحابة؛ باب: من فضائل أبي ذر 
(الحديث رقم: 12 203 

(3) أخرجه البخاري في كتاب: الآذان باب: الجهر بقراءة صلاة الفجر 

(الحديث رقم: 773)» ومسلم في كتاب: الصلاةء باب: الجهر 

بالقراءة في الصبح والقراءة على الجن (الحديث رقم: 149 

449)» والحاكم في المستدرك: 2/ 456. 


الجزء السادس والعشرون 


رضي الله عنه ما قرأ رسول الله كله عن الجن ولا رآهم 
وإنما كان يتلو في صلاته فمروا به» فوقفوا مستمعين وهو 
لا يشعر فأنباه الل باستماعهم”) وقيل بل أمر الله رسوله 
أن ينذر الجن ويقرأ عليهم فصرف إليه نفرًا منهم جمعهم 
له فقال: إني أمرت أن أقرأ على الجن الليلة فمن يتبعني 
قالها ثلانًا فأطرقوا إلا عبد ال بن مسعود رضي الله عنه 
قال لم يحضره ليلة الجنّ أحد غيري فانطلقنا حتى إذا كنا 
بأعلى مكة في شعب الحجون فخط لي خطًا وقال لا تخرج 
منه حتى أعود إليكء ثم افتتح القرآن وسمعت لغطا شديدًا 
حتى خفت على رسول الله جل وغشيته أسودة كثيرة 
حالت بيني وبينه حتى ما اسمع صوته؛ ثم انقطعوا كقطع 
السحاب فقال لي رسول الله يكهِ هل رأيت شيئًا قلت نعم 
رجالاً سودًا مستثفري ثياب بيضء فقال: أولئك جنّ 
نصيبين وكانوا اثني عشر ألقًا والسورة التي قراها عليهم 
اقرأ باسم ربك©). 


فإن قُلْتَ: كيف قالوا من «بعد موسى؟ قُلْتُ: عن 
عطاء رضي الله عنه أنهم كانوا على اليهودية وعن ابن 
وآ َحِبُوا دا أله وَءَامِنُوا به يَنْفِر لكم ين 


ع امامل 


جم من عذابٍ لير ©2. 


فإن قُلْتَ: لم بعض في قوله: «من ذنوبكم» قُلْتُ: لآن 
من الذنوب ما لا يغفر بالإيمان كذنوب المظالم ونحوها 
ونحوه قوله عر وجل «أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون 
يغفر لكم من ذنويكم»!". 

فإن قُلْتَ: هل للجن ثواب كما للإنس؟ قُلْت: اختلف فيه 
فقيل: لا ثواب لهم إلا النجاة من النار لقوله تعالى: 
«ويجركم من عذاب اليم» وإليه كان يذهب أبى حنيفة 
رحمه اللهء والصحيح أنهم في حكم بني آدم لأنهم مكلفون 
مثلهم. ٠‏ 

ومن لا يب دا أله نس يمقجز في الْأرْضٍ وَلْدنَ لَمُ ين دونوه 
أو أَنَدَ في سَكلٍ تبن 9©. 

«فليس بمعجز في الأرض» أي لا ينجي منه مهرب 
ولا يسبق قضاءه سابق ونحوه قوله تعالى: إوأنا ظننا أن 
لن نعجز الله في الأرض ولن نعجزه هربًاج9. 

ولد يَأ أن لَه الى حَلَقَ لسوت ولس وَل يتىَّ بلقن 


ين دوي 


(1) راجع الحديث: 403. 

(2) أخرجه الحاكم في المستدرك 503/2. 

(3) قال أحمد: ليس ما أطلقه من أن الإيمان لا يغفر المظالم بصحيح؛ 
لانّ الحربي لو نهب الأموال المصونة وسقك الدماء المحقونة؛ ثم 
حسن إسلامه جب الإسلام عنه إثم ما تقدم بلا إشكالء ويقال: إنه 
ما وعد المغفرة الكافر على تقدير الإيمان في كتاب الله تعالى, إلا - 


1016 


عم س# مره اع 


بِسدِرٍ ع أن جَىَ الْموقٌّ بلك إِنَمُ عَكَ هل سَىْءِ هَدرٌ ©6. 
«بقادر» محله الرقفع لأنه خير أن يدل عليه قراءة 
عبد الله قادر وإنما دخلت الباء لاشتمال النفى فى أوّل الآية 
على أن وما في حيزهاء وقال الزجاج: لو قلت ما ظننت أن 
زيدًا بقائم جاز كأنه قيل اليس الله بقادر ألا ترى إلى وقوع 
بل مقرّرة للقدرة على كل شيء من البعث وغيره لا 
لرؤيتهمء وقرىء يقدسر ويقال عييت بالأمر إذا لم تعرف 


يوم بُعَرْضُ الَدينَ كا عل نر يس هدًا يلي َالو بق وَرينَأ 
َال هَدُووًا العَدابَ يما كُثْرٌ مَكَمُونَ 0 


«ليس هذا بالحق»م محكي بعد قول مضمر وهذا 
المضمر هو ناصب الظرف وهذا إشارة إلى العذاب بدليل 
قوله تعالى: «فذوقوا العذاب» والمعنى: التهكم بهم 
والتوبيخ لهم على استهزائهم بوعد الله ووعيده وقولهم وما 

تنيز كا حي ألا التزر من اسل لا منتل م كته ين 
يرن ما يدوت كز يلوا إلا سمه ين يار بكم مهل بهََكُ إلا العم 
لْتسِفُونَ > 

«أولوا العزم» أولى الجد والثيات والصبر و «#من» 
يجوز أن تكون للتبعيض ويراد بأولي العزم بعض الأنبياء 
قيل هم نوح صبر على اذى قومه كانوا يضربونه حتى 
يغشى عليه وإبراهيم على النار وذبح ولدهء وإسحاق على 
الذبح ويعقوب على فقد ولده وذهاب بصره ويوسف على 
الجب والسجن وأيوب على الضر وموسى قال له قومه: إنا 
لمدركون قال: كلا إِنّ معي ربي سيهدين وداود بكى على 
خطيئثته أربعين سنة» وعيسى لم يضع لبنة على لبنة وقال 
إنها معبرة فاعبروها ولا تعمروها وقال الله تعالى: في آدم 
ولم نجد له عزمًا وفي يونسء ولا تكن كصاحب الحوت 
ويجوز أن تكون للبيان فيكون أولوا العزم صفة الرسل 
كلهم «ولا تستعجلم لكفار قريش بالعذاب أي لا تدع 
لهم بتعجيله فإنه نازل بهم لا محالة وإن تأخر وإنهم 
مستقصرون حينئذ مدّة لبثهم في الدنيا حتى يحسبوها 
ؤساعة من نهار بلاغ» أي هذا الذي وعظتم به كفاية 
في الموعظة أو هذا تبليغ من الرسول عليه السلام «قهل 
يهلك؟ إلا الخارجون عن الاتعاظ به والعمل بموجبهء ويدل 
على معنى التبليغ قراءة من قرأ بلغ فهل يهلك» وقرى:: 
جبلاقًاو أي بلغوا بلاعًا وقرى' يهلك بفتح الياء وكسر 


مبعضة وهذا منه؛ فإن لم يكن لاطراده بذلك سر فما هو إلا أنّ 
مقام الكافر قبض لا يسطء لذلك لم يبسط رجاءه في مغقرة جملة 
الذنوب» وقد ورد في حق المؤمنين مثله كثيراً والله اعلم. 

(4) سورة نوح الآية: 4-3. 

(5) سورة الاحقافء الآية: 34. 


1017 


الفاسقين عن رسول الله 2 «من قرأ سورة الأحقاف كتب 
له عشر حسنات بعدد كل رملة في الدنياء7). 


الس ري د ةر 


لْنِسَ كتروا مصَدُوا عن ميل لله أحََلّ لهم 0). 


وصدوا وأعرضوا! وامتنعوا عن الدخول في الإسلام أو 
صدوا غيرهم عنه قال ابن عباس: رضي الله عنه: هم 
المطمعون .يوم بدر وعن مقاتل: كانوا اثني عشر رجلا من 
أهل الشرك يصدون الناس عن الإسلام ويأمرونهم بالكفر 
وقيل: هم أهل الكتاب الذين كفروا وصدوا من أراد متهم, 
ومن غيرهم أن يدخل في الإسلام وقيل: هو عام في كل 
من كفر وصدّ «أضل أعمالهم» أبطلها وأحبطها وحقيقته 
جعلها ضالة ضائعة ليس لها من يتقبلها ويثيب عليها 
كالضالة من الإبل) التي هي بمضيعة لا ربّ لها يحفظهاء 
ويعتني بأمرها أو جعلها ضالة في كفرهم ومعاصيهم 
ومغلوبة بها كما يضل الماء في اللبن وأعمالهم ما عملوه 
في كفرهم مما كانوا يسمونه مكارم من صلة الأرحامء وفك 
الأسارىء وقرى الأضيافء وحفظ الجوار وقيل: أبطل ما 
عملوه من الكيد لرسول الل يك والصدّ عن سييل الله بان 
نصره عليه واظهر دينه على الدين كله. 


ع سر 00 


َأ َامئوا ووأ سحت وَدَاموا يما مزل عل حم ومو من ين 

«والذين آمنوا» قال مقاتل هم ناس من قريشء وقيل: 
من الانصارء وقيل: هم مؤمنى أهل الكتاب وقيل هو عام 
وقوله: «إوامنوا بما نزل على محمد»م اختصاص للإيمان 
بالمنزل على رسول الل يَلٌْ من بين ما يجب به الإيمان 
تعظيمًا لشانه وتعليمًا لانه لا يصح الإيمان ولا يتم إلا به 
وأكد ذلك بالجملة الاعتراضية التي هي قوله: وهو الحق 
من ربهم4» وقيل معناها أنَّ دين محمد هو الحق إذ لا يرد 
عليه النسخ وهى ناسخ لغيره وقرى” نزل وأنزل على البناء 
للمفعول ونزل على البناء للفاعل ونزل بالتخفيف «كفر 
عنهم سيئاتهم» ستر بإيمانهم وعملهم الصالح ما كان 
منهم من الكفر والمعاصي لرجوعهم عنها وتوبتهم 


(1) نكره التثعلبيء والواحديء وابن مردويه في التفسيرء الزيلعي 3/ 
291 


(2) قال أحمد: هذا المعنى الثاني حسن متمكن مليء بمقابلة قوله: 


«والتين آمنوا وعملوا الصالحات» ثم قال: «كفر عنهم سيمات 
وأصلح بالهم4 وتحرير المقابلة بينهما أنّ الكفار ضلت أغمالهم 


7 سورة محمد 


«واصلح بالهم» أي حالهم وشأنهم بالتوفيق في أمور 
الدين وبالتسليط على الدنيا بما أعطاهم من النصرة 

َِكَ أن لزت كرا لبها اإنيلل وأ اَدينَ من يما الي ين يهم 

«نلك» مبتدأ وما يعده خيره اي ذلك الأمر وهى 
إضلال أعمال أحد الفريقين» وتكفير سيئات الثاني بسيب 
اتباع هؤلاء الباطل وهؤلاء الحق ويجوز أن يكون ذلك خبر 
مبتدا محذوف أي الأمر كما ذكر بهذا السبب فيكون محل 
الجار والمجرور منصويًا على هذا ومرفوهًا على الأول 
و طالباطل» ما لا ينتفع به وعن مجاهد الباطل الشيطان» 
وهذا الكلام يسمية علماء البيان التفسير «كذلك» مثل 
ثلك الضرب «+يضرب اله للثاس أمثالهم» والضمير 
راجع إلى الناس أو إلى المذكورين من الفريقين على معنى 
أنه يضرب أمثالهم لأجل الناس ليعتبروا بهم. 

فإن قُنْتَ: أي ضرب الامثال؟ قُلْتُ: في أن جعل اتباع 
الباطل مثلاً لعمل الكفار واتباع الحق مثلاً لعمل المؤمنينء أو 
في أن جعل الإضلال مثلا لخيبة الكفار وتكفير السيئات 

دا َتِبْرٌ الس كَنَروا حَصسَرْبَ المَانٍ حَيّه 15 انسور مَمُدُوا الويف ونا 
نا بد وكا هدّة عق ع كل أورهأ" كك و1 855 لله لتر من 
© مدي وضع لم (. 

«لقيتمم من اللقاء وهو الحرب «إفضرب الرقاب»م 
أصله فاضربوا الرقاب ضريًا فحذف الفعلء وقدّمم المصدر 
فانيب منابه مضافًا إلى المفعول وفيه اختصار مع إعطاء 
معنى التوكيد لاآنك تذكر المصدر وتدل على الفعل بالنصبة 
التي فيه وضرب الرقاب عبارة عن القتل لآنّ الواجب أن 
تضرب الرقاب خاصة دون غيرها من الأعضاء وذلك أنهم 
كانوا يقولون ضرب الأمير رقبة فلان» وضرب عنقه 
وعلاوته وضرب ما فيه عيناه إذا قتله وذلك أن قتل 
الإنسان أكثر ما يكون بضرب رقبته فوقع عبارة عن القتل» 
وإن ضرب بغير رقبته من المقاتل كما ذكرنا في قوله: بما 
كسبت أيديكم على أن في هذه العبارة من الغلظة والشدّة 
ما ليس في لفظ القتل لما فيه من تصوير القتل باشنع 
صورة وهو حز العنق وإطارة العضى الذي هى رأس البدن 
وعلوه. وأوجه أعضائه ولقد زاد في هذه الغلظة في قوله 


صار صالحهم مستهلكاً في غمار سيثهم, ومقابله في المؤمنين 
ستر الله لاعمالهم السيئة في كنف أعمالهم الصائحة من الإيمان 
والطاعة: حتى صار سيثهم مكفراً ممحقاً في جنب صالح أعمالهم, 
وإلى هذا التمثيل الحسن في عدم تقبل صالح الكفار والتجاوز عن 
سيء أعمال المؤمنين وقعت الإشارة بقوله تعالى: إكذلك 
يضرب الله للناس آمثالهم»؛ وال أعلم. 


الجزء السادس والعشرون 


تعالى فاضريوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان 
(اتخنتموهم» أكثرتم قتلهم وأغلظتموه من الشيء 
الشخين» وهو الغليظ أو اثقلتموهم بالقتل والجراح حتى 
أذهبتم عنهم النهوض وفشتوا الوثاق» فأسروهم والوثاق 
بالفتح والكسر اسم ما يوئق بهء منا وفداء منصوبان 
بفعليهما مضمرين أي فإمًا تمنون منا وإما تفدون فداء. 
والمعنى: التخيير بعد الأسر بين أن يمنوا عليهم فيطلقوهم 
وبين أن يفادوهم. 

فإن قَُلْتَ: كيف حكم أسارى المشركين؟ قُلْتٌ: أمَا عند 
أبي حنيفة وأصحابه فأحد أمرين إمّا قتلهم وإمّا استرقاقهم 
أيهما رأى الإمام ويقولون في المنّ والفداء المنكورين في 
الآية نزل ذلك في يوم بدرء ثم نسخ وعن مجاهد: ليس 
اليوم من ولا فداء إنما هى الإسلام أى ضرب العنق ويجوز 
أن يراد بالمنّ أن يمن عليهم بترك القتلء ويسترقوا أى يمن 
عليهم فيخلوا لقبولهم الجزية وكونهم من أهل الذمة 
وبالفداء أن يفادى بأساراهم أسارى المشركينء فقد رواه 
الطجاوي مذهيًا عن أبي حنيفة والمشهور أنه لا يرى 
فداءهم لا بمال ولا بغيره خيفة أن يعودوا حريًا للمسلمين, 
وأمًا الشافعي فيقول للإمام أن يختار أحد أربعة على 
حسب ما اقتضاه نظره للمسلمين وهو القتل والاسترقاق» 
والفداء باسارى المسلمين والمنّ ويحتج بآن رسول اث ولد 
منّ على أبي عروة الحجي() وعلي بن أثال الحذفي) 
وفادى رجلاً برجلين من المشركين7 © وهذا كله منسوخ 
عند أصحاب الرأي» وقرئٌ فدى بالقصر مع فتح الفاء أو 


زار الحرب آلاتها واثقالها التي لا تقوم إلا بها كالسلاح 
والكراع قال الأعشى: 
وأعددت للحرب وزارفا رماحًاطولاًفيلأاًتكوا 


وسميت أوزارها لأنه لما لم يكن لها بِدّ من جرّها 
فكأتها تحملها وتستقل بها فإذا انقضت فكأنها وضعتها 
وقيل أوزارها آثامها يعني حتى يترك أهل الحرب وهم 
المشركون شركهم ومعاصيهم بأن يسلموا. 

فإن قُلَتَ: حتى بم تعلقت قُلْتُ: لا تخلوا إما أن تتعلق 
بالضرب والشذد أو بالمنّ والفداء. فالمعنى: على كلا 
المتعلقين عند الشافعى رضي الله عنه أنهم لا يزالون على 
ذلك أبدًا إلى أن لا يكون حرب مع المشركينء وذلك إذا لم 
يبق لهم شوكة وقيل إذا نزل عيسى ابن مريم عليه السلام 
وعند أبي حنيفة رحمه الله إذا علق بالضربء والشدّ 
فالمعنى: أنهم يقتلون ويؤسرون حتى تضع جنس الحرب 
الأوزار وذلك حين لا تبقى شوكة للمشركين وإذا علق 
بالمنء والفداء فالمعنى: أنه يمن عليهم ويفادون حتى تضع 
حرب بدر أوزارها إلا أن يتأول المنّ والفداء بما ذكرنا من 
التاويل «ذلك» أي الأمر ذلكء أى افعلوا ذلك «لانتصر 


1018 


مثهم» لانتقم منهم ببعض أسباب الهلك من خسف أو 
رجفة أو حاصب أو غرق أو موت جارف «ولكن»م أمركم 
بالقتال ليبلى المؤمنين بالكافرين بأن يجاهدوا ويصبروا 
حتى يستوجبوا! الثواب الغظيم والكافرين بالمؤمنين بأن 
يعاجلهم على أيديهم ببعض ما وجب لهم من العذابء 
وقرئٌ قتلوا بالتخفيف والتشديد وقتلوا وقاتلواء وقرئُ فلن 
يضل أعمالهم وتضل أعمالهم على البناء للمفعول ويضل 
أعمالهم من ضل وعن قتادة: أنها نزلت في يوم أحد. 

َيْدْيِظُهُم لْلنَدَ عَرقَهَا لم (3). 

«عرفها لهمي أعلمها لهم وبينها بما يعلم به كل أحد 
منزلته ودرجته من الجنة قال مجاهد: يهتدي أهل الجنة 
إلى مساكنهم منها لا يخطئون كأنهم كانوا سكانها منذ 
خلقوا لا يستدلون عليهاء وعن مقاتل: إِنّ الملك الذي وكل 
بحفظ عمله في الدنيا يمشي بين يديه فيعرفه كل شيء 
أعطاه الله أى طيبها لهم من العرف وهو طيب الرائحةء وفي 
كلام بعضهم عزف كنوح القماري وعرف كفوح القماري أو 
حددها لهم فجنة كل أحد محدودة مفرزة عن غيرها من 
عرف الدار وارفها والعرف والأرف: الحدود. 

كما ألدِينَ موا إن تسُيُرأ أله تصرح يبت أقدامكر (. 


«إن تنصروا دين 0 ورسوله «ينصركم» على 
عدوكم ويفتح لكم «إويثبت أقدامكم» في مواطن الحرب 

لب كا فنا ل يتل قوز جا 

«والنين كفروا» يحتمل الرفع على الابتداء والنتصب 
بما يفسره طفتعسًا لهم كأنه قال: أتعس الذين كفروا. 

فإن قُلْتَ: علام عطف قوله: «واضل أعمالهم» قُلْتُ: 
على الفعل الذي نصب تعدًا لان المعنى فقال تعساً لهم لو 

بالتعس أولى لها من أن انول لعا 

يريد فالعثور والانحطاط أقرب لها من الانتعاش والثبوت. 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما يريد في الدنيا القتل وفي 
الآخرة التردد في النار. 

َلِكَ َه كُرِهُوا مآ أنرّل أنَهُ تاخبط أمتكهُز 50> 


«كرهوا» القرآن وما أنزل الك فيه من التكاليف 
والأحكام لأنهم قد ألفوا الإهمال وإطلاق العنان في 
الشهوات والملاذ فشق عليهم ذلا- وتعاظمهم, دمره: أهلكه 
ودمر عليه أهلك عليه ما يختص به والمعنى دمر الله عليهم 
ما اختص بهم من أنفسهم وأموالهم وأولادهم وكل ما كان 
لهم. 


(1) ذكره أبن هشام في سيرته 128/2. 


(2) لم أجده. 


(3) أخرجه الترمذي في كتاب: السير, باب: ما جاء في قتل الأسارى 
والفداء (الحديث رقم: 1568). 


1019 


أَلْر يَِيرَواْ فى الْأَيْضٍ ينظروا + 
مر َه ليم وَلْكَنِينَ أَنهًا 0. 

«وللكافرين أمثالهاج الضمير للعاقبة المذكورة أو 
للهلكة لأنّ التدمير يدل عليهاء أو للسنة لقوله عن وعلا 
إسنة الله في الذين خلوا»ه. 


عم م 


َلك لك أن 24 مول لذبن عامنوا و 1 


كت 6ن عَيِبَةٌ أن ين قَلِهِرٌ 


ى فين لا مَل ل 0 
يُدَيِلُ 7 سس يلوأ الْصَّلِحَتِ جَنّتٍ عرق ين با الأتهرٌ 7 
روا بسن وبأو كنا تأكُل الأنعم والآرُ متوى للم 00. 


وا سملعون و 

«مولى الذين آمنواع وليهم وناصرهم وفي قراءة ابن 
مسعود ولي الذين آمنواء ويروى أنَّ رسول الله كَل كان في 
الشعب يوم أحد وقد فشت فيهم الجراحات وفيه تزلت» 
فنادى المشركون أعل هبل فتادى المسلمون الله أعلى 
وأجل فنادى المشركون يوم بيوم والحرب سجال إن لنا 
عزى ولا عزى لكمء فقال رسول الش كَل «قولوا ال مولانا 
ولا مولى لكم إن القتلى مختلفة أما قتلانا فأحياء يرزقون» 
وأما قتلاكم قفي النار يعنبون»!". 

فإن و قلت: قوله تعالى: «وردوا إلى اك مولاهم الحق 
مناقض» لهذه الآية. قُلْتُ: لا تناقض بينهما لأنّ الله مولى 
عباده جميعًا على معنى: أنه ربهم ومالك أمرهم وأما على 
معنى الناصر فهو مولى المؤمنين خاصة. 

«يتمتعون» ينتفعون بمتاع الحياة الدنيا أيامًا قلائل 
«وياكلون4 غافلين غير مفكرين في العاقبة «كما تاكل 
الأنعام» في مسارحها ومعالفها غافلة عما هي بصدده من 
النحر والذبح «مثوى لهم» منزل ومقام. 


دكن ين فَريَمْ هى أَسَدٌ هُرَهُ ين قَرْييِكَ أَلىَ لَمْرْحََكَ أملكتهر 15 
امِرَ لخ ©. 

وقرئ: وكائن بوزن كاعنء وأراد بالقرية أهلها ولذلك 
قال: «أهلكناهم» كأنه قال: وكم من قوم هم أشد قوّة من 

فإن قُْتَ: كيف تل فلا ناصر لهم وإنما هو أمر قد 
مضى؟ قَلْتٌ: مجراه مجرى الحال المحكية كأنه قال: 
أهلكناهم فهم لا ينصرون من زين له هم أهل مكة الذين 


| 


7- سورة محمد 
زين لهم الشيطان شركهم وعداوتهم لله ورسوله ومن كان 
على بينة من ربه أي على حجة من عنده وبرهان وهو 
القرآن المعجز وسائر المعجزات هو رسول الث جَلِلة. 


م صه ملي م يه ا ا ل 00 
أفن كن عل ينو ين ريو كن رُيَنَ لم سوم حَمَِو. بها 


نا عم 


وقرئ: أمن كان على بينة من ربه وقال تعالى: يؤسوء 
عمله واتبعوام للحمل على لفظ من ومعناه. 


عل ل إلى في أت بي أ يدل عله بي 6 يد أ 
ذ بت ملم وت نين حر لأ لتر وأئكة بن عمل مسق مَك 
يس ل لحك نا نض تي كل قد حي + في ألَارٍ وسَفُوأ مآ 
جيم قل ننه 280 


فإن قُلْتَ: ما معنى قوله تعالى: : إمثل الجنة التي وعد 
المتقون فيها انهارم كمن هوى خالد في النار؟ قُلْتُ: هو 
كلام في صورة الإثبات ومعنى النفي© والإنكار لانطوائه 
تحت حكم كلام مصدر بحرف الإنكار ودخوله في حيزه 
من ربه كمن زين له سوء عمل 0 فكاته قيل: أمثل الجنة 
النار. 

فإن قُلَتَ: فلم عرى من حرف الإنكار وما فائدة التعرية؟ 
قُلْتٌ: : تعريته من حرف الإنكار فيها زيادة تصوير لمكايرة 
من يسوّى بين المتمسك بالبينة والتابع لهواه وأنه بمنزلة 
من يثبت التسوية بين الجنة التي تجري فيها تلك الأنهار 
وبين النار التي يسقى أهلها الحميم ونظيره قول القائل: 
أفرح أن أرزا ال كرام وأن أورث نوا شصائصّانبلاً 

هو كلام منكر للفرح برزية الكرام ووراثة الذود مع 
تعريه عن حرف الإنكار لانطوائه تحت حكم قول من قال: 
أتفرح بموت أخيك وبوراثة إبله والذي طرح لأجله حرف 
الإنكار إرادة أن يصؤر قبح ما أزن فكانه قال له: نعم مثلي 
يفرح بمرزأة الكرام وبأن يستبدل منهم ذودًا يقل طائله 
الجنة العجيبة الشأن وهو مبتدأ وخبره كمن هو خالد 
وقوله فيها أنهار داخل في حكم الصلة كالتكرير لها ألا 
ترى إلى صحة قولك التي فيها أنهاره ويجوز أن يكون خبر 


2 


(1) الزيلعي 297/3. 
(2) قال أحمد: كم ذكر الناس في تاويل هذه الآية» فلم أر أطلى ولا 
أحلى من هذه النكت التي ذكرها لا يعوزهاء إلا التنبيه على أنّ في 
الكلام محنوفاً لا بدّ من تقديره؛ لأنه لا معادلة بين الجنة وبين 
الخالدين في النارء إلا على تقدير مثل ساكن فيه يقوم وزن الكلام 
ويتعادل كفتاهء ومن هذا النمط قوله تعالى: «أجعلتم سقاية الحاج 
وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في 
سبيل اشع فإنه لا بد من تقدير محذوف مع الأوّلء أو الثاني 
ليتعادل القسمان» وبهذا الذي قدرته 


- على أوّله فيكون المقصود تنظير بعد التسوية بين المتمسك 
بالسيئة؛ والراكب للهوى ببعد التسوية بين المنعم في الجنة, 
والمعذب في النار على الصفات المتقابلة المذكورة في الجهتين, 
وهو من وادي تنظير السيء بنفسه ياعتبار حالتين إحداهما 
أوضح في البيان من الأخرىء فإنّ المتمسك بالسنة هو المنعم في 
الجنة الموصوفة والمتبع للهوى هو المعذب في النار المنعوتة؛ 
ولكن أنكر التسوية بينهما باعتبار الأعمال ولاه وأوضح ذلك 
بإنكار التسوية بينهما باعتبار الجزاء ثانياً. 


في الآية ينطبق آخر الكلامتت (3) سورة محمد الآية: 14. 


الجزء السادس والعشرون 


مبتدا محذوف هي فيها أنهار وكأن قائلاً قال: وما مثلها 
فقيل فيها أتهار وأن يكون في موضع الحال أي مستقرّة 
فيها أنهار» وفي قراءة علي رضي الله عنه أمثال الجنة أي 
ما صفاتها كصفات النار» وقرئ: «أسن» يقال اسن الماء 
وأجن إذا تغير طعمه وريحه وأنشد ليزيد بن معاوية: 
لقدسقتني رضابا غير ذي اسن كالمسك فت على ماء العناقيد 

«من لبن لم يتغير طعمهي كما تتغير البان الدنيا 
فلا يعود قارصًا ولا حائرًا ولا ما يكره من الطعوم 
«لذة» تانيث لذ وهى اللذيذ أو وصف بمصدرء وقرئٌ 
بالحركات الثلاث فالجر على صفة الخمر والرفع على صفة 
الأنهار والنصب على العلة أي لأجل لذة الشاريين والمعنى 
ما هو إلا التلذذ الخالص ليس معه ذهاب عقلء ولا خمار 
ولا صداع ولا آفة من آفات الخمر «مصفى» لم يخرج 
من بطون النحل فيخالطه الشمع وغيره ضماء حميماعي 
قيل إذا دنا منهم شوى وجوههم.ء وإنما زت فروة رؤسهم 
فإذا شريوه قطع أمعاءهمء هم المنافقون كانوا يحضرون 
مجلس رسول الله كَيّْ فيسمعون كلامه ولا يعونه ولا يلقون 
له بالا تهاونا منهم فإذا خرجوا قالوا لأولى العلم من 
الصحابة ماذا قال الساعة على جهة الاستهزاء وقيل كان 
يخطب فإذا عاب المنافقين خرجوا فقالوا: ذلك للعلماء وقيل 
قالوه لعبد الله بن مسعود وعن ابن عباس: أنا منهم وقد 
سميت فيمن سثل. 

نهم كن بنتيع إِِكَ حي إن حَرَعا ين عند مَالوأ يِلَدِينَ ارثأ 
ْم ما كَلَ ًا أرلك لين طم ألَدُ عل مُْرِيْ دامعو أمواهر 
20 

«آنقا»ه وقرئٌ أنقًا على فعل نصب على الظرف قال 
الزجاج: هى من استانفت الشيء إذا ابتدأته» والمعنى: ماذا 
قال في أول وقت يقرب منا. 

اين مدا رَادَهْرَ هُدّى وََائنهُمْ تَعوِهْرَ 60. 

«زادهمي اله «هدى» بالتوفيق «وآتاهم تقواهمم 
أعانهم عليها أى أتاهم جزاء تقواهم وعن السدّي: بيِّن لهم 
ما يتقون» وقرئ: وأعطاهم وقيل: الضمير هم زادهم لقول 
الرسول أى الاستهزاء المنافقين أن تأتيهم بدل اشتمال من 
الساعة نحى أن تطؤهم من قوله رجال مؤمئون ونساء 


هل بر إلا التاهة 3 كيم بَندٌ معد 2 أترالهاً 5 
جهنمم وكريهُم (09. 

وقرئ: (أن تاتيهم» بالوقف على الساعة واستثئناف 

فإن قُلْتَ:فما جزاء الشرط؟ قَلْتٌّ:قوله فأتى لهم 
ومعناه أن تأتهم الساعة فكيف لهم ذكراهم أي تذكرهم 
واتعاظهم إذا جاءتهم الساعة يعني: لا تنقعهم الذكرى 

ينئذٍ كقوله تعالى: «يومئذٍ يتذكر الإنسان وأنى له 
الذنكرى». 


1020 


فإن قُلْتَ:بم يتصل قوله إفقد جاء أشراطهاي على 
القراءتين قُنْتُ: بإتيان الساعة اتصال العلة بالمعلول كقولك: 
إن أاكرمني زيد فأنا حقيق بالإكرام أكرمه والأشراط 
العلامات قال ابو الأسود: 
إن كنت قد أزمعت بالصرم بيننا فقد جعلت|اشرالطاوله تبس 

وقيل مبعث محمد خاتم الأنبياء َك وعليهم منها 
وانشقاق القمر والدخان وعن الكلبي: كثرة المال والتجارة 
وشهادة الزور وقطع الأرحام وقلة الكرام وكثرة اللثام, 
وقرئ بغتة بوزن جربة وهي غريبة لم ترد في المصادر 
اختها وهي مروية عن أبي عمرو وما أخوفني أن تكون 
غلطة من الراوي على أبي عمرى وأن يكون الصواب بغتة 
بفتح الغين من غير تشديد كقراءة الحسن فيما تقدم: لما 
ذكر حال المؤمنين وحال الكافرين قال: إذا علمت أن الأمر 
كما ذكر من سعادة هؤلاء وشقاوة هؤلاء. 

فاثيت على ما أنت عليه من العلم بوحدانية الله وعلى 
التواضعء وهضم النفس باستغفار ذنبك وذنوب من على 
دينك. والله يعلم احوالكم ومتصرفاتكم ومتقلبكم في 
معايشكم ومتاجركم ويعلم حيث تستقرون في متازلكم أو 
متقلبكم في حياتكم ومثواكم في القبور أو متقلبكم في 
أعمالكم ومثواكم من الجنة والنار ومثله حقيق بأن يخشى 
ويتقى وأن يستغفر ويسترحم وعن سفيان بن عيينة أنه 
سثل عن فضل العلمء فقال: ألم تسمع قوله حين بدأ به 
فقال: فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك فأمر بالعمل 
بعد العلم؛ وقال: «اعلموا إنما الحياة الدنيا لعب ولهو» إلى 
قوله: «سابقوا إلى مغفرة من ربكم وقال: «واعلموا انما 
أموالكم وأولادكم فتنة» ثم قال بعد «فاحذروهم» وقال: 
«واعلموا انما غنمتم من شيء فإِنّ لله خمسه» ثم آمر 
بالعمل بعد. 


رع 2 


وَل الت امنا ولا يك سنوي دآ أنزك سور حكن 
دك خا التتال لت لد فى يوم صَرَُ يرود لك ندر 
لمم عه ِنَ ألمت مأو لَهْرَ (©. 

كانوا يدعون الحرص عليه الجهاد ويتمنونه بالسنتهم 
ويقولون: «لولا نزلت سورة» في معنى الجهاد «فإذا 
أنزلت4 وأمروا فيها بما تمنوا وحرصوا عليه كاعوا وشق 
عليهم وسقطوا في أيديهم كقوله تعالى: «قلما كتب عليهم 
القتال إذا فريق منهم يخشون الناس» «محكمة» مبينة 
غير متشابهة لا تحتمل وجهًا إلا وجوب القتال وعن قتادة: 
كل سورة فيها ذكر القتال فهي محكمة؛ وهي أشدٌّ القرآن 
على المنافقين وقيل لها محكمة؛ لأنّ النسخ لا يرد عليها 
من قبل أنّ القتال قد نسخ ما كان من الصفح والمهادنة, 
وهى غير منسوخ إلى يوم القيامة وقيل: هي المحدثة لأنها 
حين يحدث نزولها لا يتناولها النسخ ثم تنسخ بعد ذلك أى 


1021 


تبقى غير منسوخة وفي قراءة عبد الله سورة محدثة وقرئ 
فإذا نزلت سورة وذكر فيها القتال على البناء للفاعل 
ونصب القتال «الذين في قلوبهم مرض» هم الذين كانوا 
على حرف غير ثابتي الأقدام إنظر المغشي عليه من 
الموت» أي تشخص أبصارهم جبنًا وهلعًا وغيظًا كما 
ينظر من أصابته الغشية عند الموت «فاولى لهم وعيد 
بمعنى فويل لهم وهو أقعل من الولي وهو القربء ومعناه: 


الدعاء عليهم بان يليهم المكروه. 
طَاهَدٌ وول سَسْرُوكٌ ذا عَرَمَ الآئرٌ مر سكا أنه لكان حرا 
لَه ©. 


«طاعة وقول معروف» كلام مستأئف أي طاعة وقول 
معروف خير لهمء وقيل: هي حكاية قولهم أي قالوا طاعة 
وقول معروف بمعتى أمرنا طاعة وقول معروف وتشهد له 
قراءة أبيّ يقولون طاعة وقول معروف «فإذا عزم الأمري 
أي جد والعزم والجدّ لاصحاب الآمر وإنما يسندان إلى 
الأمر إسنادًا مجازيًا ومنه قوله تعالى: إن ذلك لمن عزم 
الأمور «فلو صدقوا اللهم فيما زعموا من الحرص على 
الجهاد أو فلو صدقوا في إيماتهم وواطأت قلويهم فيه 
ألسنتهم. 

مَهَلْ عَمَيْشْرَ إن كليم أن مُفْسِدُوأ فى الْأَرْضٍ وَيعَيِموا أَيسَامَكُْ 
انق 

عسيت وعسيتم لغة أهل الحجاز وأما بنى تميم فيقولون 
عسى أن تفعلء وعسى أن تفعلوا ولا يلحقون الضمائر 
وقرا نافع بكسر السين وهو غريب وقد نقل الكلام من 
الغيبة إلى الخطاب على طريقة الالتفات ليكون أبلغ في 
التوكيد. 

فإن قُلْتَ: :ما معنى «إفهل عسيتم»م «أن تفسدوا في 
الأرض» ؟ قُنْتُ: معناه هل يتوقع منكم الإفساد. 

فإن قُلْتَ: فكيف يصح هذا في كلام الله عز وعلا وهو 
عالم بما كان وما يكون؟ قُلْتُ: معناه: أتكم لما عهد منكم 
احقاء بأن يقول لكم كل من ذاقكم وعرف تمريضكم, 
ورخاوة عقدكم في الإيمان يا هؤلاء ما ترون هل يتوقع 
منكم إن توليتم أمور الناسء» وتأمرتم عليهم لما تبين منكم 
من الشواهد ولاح من المخايل «أن تفسدوا في الأرض 
وتقطعوا أرحامكم» تناحراً على الملكء وتهالكاً على الدنيا 
وقيل: إن أعرضتم وتوليتم عن دين رسول الله وَفلوْ وسنته 
أن ترجعوا إلى ما كنتم عليه في الجاهلية من الإفساد في 
الأرض بالتغاور والتناهب وقطع الارحام بمقاتلة بعض 
الأقارب بعضًا ووأد البناتء وقرئ وليتم وفي قراءة علي بن 
أبي طالب رضي الله عنه توليتم أي إن تولاكم ولاة غشمة 
خرجتم معهم ومشيتم تحت لوائهم وأفسدتم بإفسادهم, 
وقرئ وتقطعوا وتقطعوا من التقطيع والتقطيع. 

ؤِيِكَ الدِنَ لهم انه َأصَبَّعْرٌ وأيّح ج سرهم © 


«أولثكك» إشارة إلى المذكورين «لعثهم الي 


7 سورة محمد 


لإفسادهم وقطعهم الأرحام فمنعهم ألطافه وخذلهم حتى 
صموا عن استماع الموعظة وعموا عن إيصار طريق 
الهدى» ويجوز أن يريد بالذين آمنوا المؤمنين الخلص 
الثابتين وأنهم يتشوقون إلى الوحي إذا أبطأ عليهم فإذا 
أنزلت سورة في معنى الجهاد رأيت المنافقين فيما بينهم 


2 


أذلاً 50 لْهَرَءاتَ 


فر سرمي 


ت أ عَلَ قُلُوبٍ أَنْمَانْهَآ ©). 

«أفلا يتدبرون القرآن» ويتصفحونه وما فيه من 
وهمزة التقرير للتسجيل عليهم بآن قلوبهم مقفلة لا يتوصل 
إليها ذكرء وعن قتادة إِذَا والله يجدوا ذ فى القرآن راجرًا عن 
معصية الله لى تدبروهء ولكنهم اخنو بالمتشايه في 
أما لتك فل دجمل أل برد على قوب فاسية سه 


د ايت انثا ع أتترم يا بد ما يه لهذ الهتى' 
لطن سول لَهُمْ وأنق لهت «©. 


إقشيطان سوّل لهمم جملة من مبتدأ وخبر وقعت 
خبرًا لإنّ كقولك إِنّ زيدًا عمرى مر به. سوّل لهم سهل لهم 
ركوب العظائم من السول وهى الاسترخاء وقد اشتقه من 
السؤل من لا علم له بالتصريف والاشتقاق جميعًا «وأملى 
لهمي ومدّ لهم في الآمال والأماني وقرئ «وأملي لهم» 
يعني إِنَّ الشيطان يغويهمء وأنا أنظرهم كقوله تعالي: «إنما 
نملي لهم»ٍ وقرئ: «وأملى لهم» على البناء للمفعول أي: 
أمهلوا ومذ في عمرهم وقرئّ سوّل لهمء ومعناه: كيد 
الشيطان زين لهم على تقدير حذف المضاف. 

فإن قُلْتَ: من هؤلاء؟ قُلْتُ: اليهود كفروا بمحمد كَل من 
بعد ما تبين لهم الهدى» وهى نعته في التوراة وقيل هم 
المنافقون. 

تلك بِأَتَمْرَ مَانوا للدت كَرِهُوا ما 
بي لمر وم يسك سارف 69. 

الذين قالوا: اليهودء والذين كرهوا ما نزل الل المنافقون 
وقيل عكسه. وأنه قول المنافقين لقريظة والنضير لئن 
اخرجتم لتخرجنّ معكم وقيل بعض الأمر التكذيب 
برسول الله يك أو بلا إله إلا الله أى ترك القتال معه وقيل هو 
قول أحد الفريقين للمشركين «سنطيعكم» في التظافر على 
عداوة رسول الله يله والقعود عن الجهاد معه ومعنى +في 
بعض الأمري في بعض ما تأمرون به أى في بعض الأمر 
الذي يهمكم هوا يعلم إسرارهم» وقرئ إسرارهم على 


تيت 0 سملي ف 


المصدر قالوا ذلك سرًا فيما بينهم فأفشاه الله عليهم. 


الجزء السادس والعشرون 
فَكَِنَ دا ره و تَنْهُمٌ المليكة يضربُوت وَجَوههرٌ ءَ وَأدَسرْكُمَ 2 
فكيف يعملون وما حيلتهم حينئذ وقرئْ توفاهم ويحتمل 
أن يكون ماضيًا ومضارعًا قد حذفت إحدى تاءيه كقوله 
تعالى: «ان الذي تو فاهم لملائكة» ٠‏ وعن ابن عباس 
من الملائكة في وجهه ودبره©. 


كيك يِأَنَهْرْ 


مله 0©. 


بها مآ نحط أله وَسكَيفرا ضْوَكَمٌ كلخبا 


«نلك»ع إشارة إلى التوفى الموصوف «اسخط»ع الله 
من كتمان نعت رسول اش كَل دطرضوانه» الإيمان 
برسول الله. 

آم حب الت ف مُلُوبهِم نَرَسُ أن ل مخ أ 
[النق3 

«اضفائهم» أحقادهم وإخراجها إبرازها لرسول اش كَل 
وللمؤمنين وإظهارهم على نفاقهم وعداوتهم لهم وكانت 

ولو مَنَه تك قد تمر بهم وَلِنَّهُمْ في لحن الْقَول 
وَألَّهُ يعلد أَمَسليٌ 20 وا 2 لْمْجهِدِنَ كد وَألصَّدينَ 
ينوا لمَارعُ © إن ان كوا وَصَدُوا عن سيل أمَدِ وها 
لرَسُولَ من بد ما ين لح المدئ كن يَعُرُوا لله سينا وَسَمخيظ 
عَسليرٌ ©. 

«لأريناكهم»م لعرفناكهم ودللناك عليهم حتى تعرفهم 
بأعيانهم لا يخفون عليك «بسيماهمي بعلامتهمء وهو أن 
يسمهم الله تعالى بعلامة تعلمون بها وعن أنس رضي الله 
عنه ما خفي على رسول الله كه بعد هذه الآية شيء من 
المنافقين كان يعرفهم بسيماهم.ء ولقد كنا في بعض 
الغزوات وفيها تسعة من المنافقين يشكوهم الناس فناموا 


3 507 ليلة وأصبحوا وعلى جبهة كل واحد منهم مكتوب هذا 


/ 


1022 


فإن قُلَْتَ:أي فريق بين اللامين في: فلعرفتهم 
ولتعرفنهم؟ قُلْتٌ: الأولى هي الداخلة في جواب لو كالتي 
في لأريناكهم كررت في المعطوفء وأما اللام في 
ولتعرفنهم فواقعة مع ألنون في جواب قسم محذوف «إفي 
لحن القولي في نحوه وأسلويهء وعن أبن عباس هو 
قولهم ما لنا إن أطعنا من الثواب ولا يقولون ما علينا إن 
عصينا من العقاب: وقيل اللحن أن تلحن بكلامك أي تميله 
إلى نحى من الإنحاء ليفطن له صاحبك كالتعريض والتورية 
قال: 
ولقد لحنت لكم لكيما تفقهوا واللحن يعرفهنوو الألباب 


وقيل للمخطئ لاحن لأنه يعدل بالكلام عن الصواب. 


إنخباركمي ما يحكى عنكم, »وما يخبر به عن أعمالكم 
ليعلم حسنها من قبيحها لأنّ الخبر على حسب المخبر عنه 
إن حسناً فحسن وإن قبيحًا فقبيح» وقرئ يعقوب ونبلى 
بسكون الواو على معنى ونحن نبلى أخباركمء وقرئٌ 


وليبلونكم ويعلم ويبلى بالياء وعن الفضيل أنه كان إذا 
قرأها بكى وقال: اللهم لا تبلنا فإنك إن بلوتنا فضحتناء 


وهتكت أستارنا وعذيتنا. 


«وسيحبط أعمالهم» التي عملوها في دينهم يرجون 
بها الثواب لانها مع كفرهم برسول اش كةِ باطلة وهم 
قريظة والنضير أو سيحبط اعمالهم التي عملوهاء والمكايد 
التي نصبوها في مشاقة الرسول أي سيبطلها فلا يصلون 
منها إلى أغراضهم بل يستنصرون بهاء ولا يثمر لهم إلا 
القتل والجلاء عن أوطانهم وقيل هم رؤساء قريش 


والمطعمون يوم بدر. 
* بكاها ؤي اموا قبا اله وأيبها لينل 1 يازا لفك 
إضففقي 


بالكباك 5 كقوله شعالي: إلا رقمو ا أصواتكم قوق صوت 
النبي» إلى أن قال: طأن تحبط أعمالكم4» وعن أبي العالية 
كان أصحاب رسول الله وَلِيْةْ يرون أنه لا يضر مع الإيمان 
ذنب كمالا ينفع مع الشرك عمل حتى نزلت: 


(1) سورة النساءء الآية: 97. 

(2) وذكر القرطبي نحوه بدون سند 2165/16 الزيلعي (298/3). 

(3) قال الزيلعي غريبء وهو في الثعلبي هكذا 298/3. 

(4) قال احمد: قاعدة أهل السنة مؤسسة على أنّ الكبائر ما دون 
الشرك لا تحبط حسنة مكتوبة؛ لأنّ الك لا يظلم مثقال ذرّة» وإن 
تك حسنة يضاعفهاء ويؤت من لدنه أجراً عظيماً نعم يقولون: إنّ 
الحسنات يذهبن السيئات كما وعد به الكريم جل وعلاء وقاعدة 
المعتزلة موضوعة على أنّ كبيرة واحدة تحبط ما تقدّمها من 
الحسناتء ولى كانت مثل زبد البحر؛ لأنهم يقطعون بخلود الفاسق 
في النار» وسلب سمة الإيمان عنهء ومتى خلد في النار لم تنقع 


585 التي في بعضها موافقة في الظاهر لمعتقدهء ولا كلام عليها جملة 
من غير تفصيل؛ لأنَّ القاعدة المتقدّمة ثابتة قطعاً بادلة اقتضت 
ذلك يحاشى كل معتبر في الحلء والعقد عن مخالفتها فمهما ورد 
من ظاهر يخالفها وجب رده إليها بوجه من التاويل» فإن كان نصأ 
لا يقبل التأويل» فالطريق في ذلك تحسين الظنّ بالمنقول عنه» 
والتوريك بالغلط على النقلة على أنّ الاثر المذكور عن اين عمر هو 
أولى بان يدل ظاهره لأهل السنة؛ فتامّله وأما محمل الآية عند 
آهل الحق فعلى أن النهي عن الإخلال بشرط من شروط العملء 
وبركن يقتضي بطلانه من أصله؛ لا أنه يبطل بعد استجماعه 
شرائط الصحة والقبول. 


طاعاته ولا إيمانه, فعلى هذا بنى الزمخشري كلامه؛ وجلب الآثار (5) رواه محمد بن نصر المروزيء الزيلعي 298/3. 


1023 


ولا تبطلوا أعمالكم» , فكانوا يخافون الكبائر على 


حتى نزله ولا تبطلوا أعمافكم فقلنا: ما هذا قذي بيبطل 
أعمالنا فقلنا الكبائر الموجبات والفواحش حتى نزل: ؤِإنّ الله 
لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء» 
فكففنا عن القول في ذلك فكنا نخاف على من أصاب 
الكبائرء ونرجو لمن لم يصبها”) وعن قتادة رحمه الله 
رحم الله عبدًا لم يحبط عمله الصالح بعمله السيء وقيل 
لا تبطلوها بمعصيتهماء وعن ابن عباس رضي الله عنهما 
لا تبطلوها بالرياء والسمعة وعنه بالشك والنفاق» وقيل 
بالعجب فإنٌ العجب يآأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب 
وقيل ولا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى. 


م2 ري 


إن ان كردا وَصَدُوأ عن مدل اله ثم مَاثأ وه كنا كن يمير 


أهَدُ هر 9 

يؤثم ماتوا وهم كفار» قيل هم أصحاب القليب 
والظاهر العموم. 

لا مهنا وَبَدَعَا إِلَ الكل وَانثْرٌ لون و1 َه مع وَلَن 7 


قلخ 1 


فلا تهنوا» ولا تضعفوا ولا تنلوا للعدرٌ «و» 
لا تدعو إلى السلم» وقرئ: «السلم» وهما المسالمة 
«وانتم الاعلون» أي الأغلبون الأقهرون «والله معكم» 
أي ناصركم وعن قتادة لا تكونوا أوّل الطائفتين ضرعت 
إلى صاحبتها بالموادعة» وقرئ ولا تدعوا من ادعى 
القوم وتداعوا إذا دعوا نحى قولك ارتموا الصيد وتراموه 
وتدعوا مجزوم لدخوله في حكم النهيء أو منصوب 
لإضمار إن ونحو قوله تعالى: وأنتم الأعلون قوله تعالى: 
«إنك آنت الأعلى» 0) «ولن يتركم» من وترت الرجل 
إذا قتلت له قتيلاً من ولد أو أخ حميم أو حربته 
وحقيقته أفردته من قريبه أى ماله من الوتر وهى الفرد 
فشبه إضاعة عمل العامل» وتعطيل ثوابه بوتر الواتر 
وهى من فصيح الكلام ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: 
«من فاتته صلاة العصرء فكانما وتر أهله وماله»©. أي 
أقرد عنهما قتلاً ونهبًا. 

- 0 ا 200 


هو 


بد تيذا تتا بيك اجرخ وك 


7 سورة محمد 


«ويؤتكم أجوركم» ثواب إيمانكم وتقواكم 
«ولا يسألكم»# أي ولا يسألكم جميعها إنما يقتصر منكم 
على ربع العشر ثم قال: 

إن يَسلكْمَا يَحِنِحُمْ يََسَوَا وَطْرجَ نْسَسور ©©. 

«إن يستلكموها فيحفكم» أي يجهدكم ويطلبه كله 
والإحفاء المبالغة وبلوغ 1 الغاية في كل شيءء يقال: أحفاه 
إذا استاصله جتبخلوا ويخرج ج اضغاتكمة أي تضطغون 
على رسول الله ل ل تضيق صدوركم لذلك» وأظهرتم 
كراهتكم ومقتكم لدين يذهب باموالكم والضمير في 
يخرج لله عز وجل أي يضغنكم بطلب أموالكم أو للبخل 
لأنه سبب الاضطغانء وقرئّ نخرج بالنون ويخرج بالياء 
والتاء مع فتحهما ورفع أضغانكم. 

عات كزاة تتتزنك لشنفا فى حول لله تبنصكم ئن ينل 
مولا كيل وا 4 َك 1-5 1 29 20 


إهؤلاء4 موصول بمعنى الذين صلته «تدعون» 
الموصوفون كم استانف وصفهم كانهم قالوا: وما وصفنا 
فقيل تدعون إلتنفقوا في سبيل الله قيل هي النفقة 
في الغزى وقيل الزكاة كأته قيل الدليل على أنه لى 
أحفاكم لبخلتم وكرهتم العطاء واضطعنتم أنكم تدعون 
إلى أداء ربع العشر فمنكم ناس يبخلون بهء ثم قال 
«ومن يبخل» بالصدقة واداء الفريضة فلا يتعدّاه ضرر 
بخله وإنما «يبخل عن نفسه» يقال: بخلت عليه وعنه 
وكذلك ضننت عليه وعنهء ثم أخبر أنه لا يأمر بذلك 
ولا يدعو إليه لحاجته إليه فهو الغني الذي تستحيل 
عليه الحاجاتء: ولكن لحاجتكم وفقركم إلى الثواب «وإن 
تتولوا» معطوف على وإن تؤمنوا وتتقوا #يستبدل 
قومًا غيركم» يخلق قومًا سواكم على خلاف صفتكم 
راغبين في الإيمان والتقوى غير متولين عنهما كقوله 
تعالى: «ويات بخلق جديده7 وقيل: هم الملائكة وقيل: 
الانصارء وعن ابن عباس كندة والتنخع وعن الحسن 
العجم وعن عكرمة فارس والرم» وسكل رسول الله كلد 

عن القوم وكان سلمان إلى جنبه فضرب على فخذه., 
وقال هذا وقومه والذي نفسي بيده لى كان الإيمان 
منوطًا بالثريا لتناوله رجال من فارس7”) وعن 


(1) المصدر السابق» وذكره ابن مردويه في تفسيره؛ الزيلعي 0/3 
(2) سورة طه الآية: 68. 
صلاة العصر (الحديث ث وقم: 2 وأخرجه مسلم في كاب 
المساجد... باب: : التغليظ في تفويت صلاة العحصر (الحديث رقم: 
0 626). 


(4) سورة قاطرء الآية: 16. 

(5) أخرجه ابن حبان في كتاب: إخباره كَلهِ عن مناقب الصحابة؛ باب: 
الحجاز واليمن والشام وفارس وعمان (الحديث رقم: 7308), 
وأخرجه الترمذي في كتاب التفسير» ياب: ومن سورة الجمعة, 
(الحديث رقم: 3310). 


الجزء السادس والعشرون 


رسول الل يل من قرأ سورة محمد كل كان حقًا 
على الله أن يسقيه من أنهار الجنة(©. 


مات اق اير 


سس سسا سس ع سر 


نا نا لك كما مِيئًا (0). 

هو فتح مكة وقد نزلت مرجع رسول الل يلل عن مكة 
عام الحديبية عدة له بالفتح» وجيء به على لفظ الماضي 
على عادة رب العزة سبحانه في أخباره لأنها في تحققها 
وتيقنها بمنزلة الكائبة الموجودة. وفي ذلك من الفخامة 
والدلالة على علو شان المخبر ما لا يخفى. 

فإن قُلْت: كيف جعل فتح مكة علة للمغفرة؟ قلت :لم 
يجعل علة للمغفرة ولكن لاجتماع ما عند من الأمور 
الأربعة وهي المغفرة, وإتمام النعمة وهداية الصراط 
المستقيم والنصر العزيز كأنه قيل يسرنا لك فتح مكة 
ونصرناك على عدوك لنجمع لك بين عز الدارين وأغراض 
العاجل والآجلء» ويجوز أن يكون فتح مكة من حيث أنه 
جهاد للعدو سببًا للغفران والثواب والفتح: الظفر بالبلد 
عنوة» أو صلحًا بحرب أو بغير حرب لأنه متغلق ما لم 
يظفر به فإذا ظفر به وحصل في أليد فقد فتح,» وقيل: هو 
فتح الحديبية ولم يكن فيه قتال شديد ولكن ترام بين القوم 
بسهام وحجارةء وعن ابن عباس رضي الل عنه: رموا 
المشركين حتى أدخلوا في ديارهمء: وعن الكلبي ظهروا 
عليهم حتى سالوا الصلح. 

فإن قُلْتَ: كيف يكون فتمًا وقد أحصروا فنحروا وحلقوا 
بالحديبية؟ قُلَّت: كان ذلك قبل الهدنة فلما طلبوهاء وتمت 
كان فتمًا مبينًا وعن موسى بن عقبة أقبل رسول الل وَل 
من الحديبية راجعًا فقال رجل من أصحابه ما هذا بفتح 
لقد صدونا عن البيت» وصدّ هدينا فبلغ النبي كله فقال: 
بئس الكلام هذا بل هى أعظم الفتوح., وقد رضي 
المشركون أن يدفعوكم عن بلادهم بالراح ويسالوكم 
القضية ويرغبوا إليكم في الأمانء وقد رأوا منكم ما 
كرهوا ومن الشميي ؟ نزلت بالحديبية وأصاب 
رسول اش كد في تلك الغزوة مالم يصب في غزوة 
أصاب أن بويع بيعة الرضوانء وغفر له ما تقدم من ذنبه 
وما تآخر وظهرت الروم على فارس وبلغ الهدي محله 
وأطعموا نخل خيبر وكان في فتح الحديبية آية عظيمة, 
ونلك أنه نزح ماؤها حتى لم يبق فيها قطرة فتمضمض 
رسول الل يلك نم مجه فيها فدرت بالماء حتى شرب 


1024 


جميع من كان معه وقيل فجاش بالماء حتى امتلأت ولم 
ينفد ماؤها بعد وقيل: هو فتح خيبر وقيل: فتح الروم» 
وقيل: فتح ال له بالإسلام والنبوّة والدعوة بالحجة 
والسيفء ولا فتح أبين منه وأعظم وهى رأس الفتوح كلها 
إذ لا فتح من فتوح الإسلام إلا وهو تحته ومتشعب منه 
وقيل معناه قضينا لك قضاء بيئًا على أهل مكة أن تدخلها 
أنت وأصحابك من قابل لتطوفو!ا بالبيت من الفتاحة وهي 
الحكومة وكذا عن قتادة. ١‏ 

لِمْيِرَ آَكَ أَمَهُ ما مَقَدّمَ من دَِكَ وَمَا تأر وير يَمَتَمُ لتك وَيَبْدِيكَ 


عوط تُسَتَقِيمًا ©). 

«ما تقدّم من ذنبك وما تاخرم يريد جميع ما فرط 
منك وعن مقاتل ما تقدّم في الجاهلية» وما بعدها وقيل ما 
تقدّم من حديث مارية وما تأخر من امرأة زيد. 

وَيَصْرَكٌ لَه ما عير (7). 

«نصرًا عزيرًاع فيه عز ومنعة, أو وصف بصفة 
المنصور إسنادًا مجازيًا أى عزيرًا صاحبه. 

هُوَ الى أَرَلَ التكينةٌ فى هوب الَؤينينَ لِردَادَُا إيتكا مم إينهم 

َيِل جححود لسوت وَالْأَرْضٍْ كن أنَّهُ عَيِمًا عَكِيمَا 27 لِيُدَسِلَ الْمْرمِينَ 


شع لك صم معيرم 


وَالْمَوْمستِ جَدتِ جك عن ين تب تبر خَيلِرِنَ فا ويحكهر عنهر 
سَبَكَايم وَكآنَ دَلِكَ عِندَ أنه هوا عَفِيمًا (8). 


جالسكينة» السكون كالبهيتة للبهتان أي أنزل الله في 
قلوبهم السكونء والطمأنينة بسبب الصلح والأمن ليعرفوا 
فصل الله عليهم بتيسير الأمن بعد الخوف والهدنة غب 
القتال فيزدادوا يقيئًا إلى يقينهمء» وأنزل فيها السكون إلى 
ما جاء به محمد عليه السلام من الشرائع «ليزدادوا 
إيماًا» بالشرائع مقرونًا إلى إيمانهم؛ وهى التوحيد عن ابن 
عباس رضي الله عنهما: أن أوّل ما أتاهم به النبي كَل 
التوحيد فلما آمنوا بالل وحده أنزل الصلاة والزكاة, ثم 
الحج ثم الجهاد فازدادوا إيمانًا إلى إيمانهم أو أنزل فيها 
الوقار والعظمة لله عرّ وجل ولرسوله ليزدادوا باعتقاد ذلك 
إيمانًا إلى إيمانهم وقيل أنزل فيها الرحمة ليتراحموا فيزداد 
إيمانهم «ولله جنود السموات والأرض» يسلط بعضها 
على بعض كما يقتضيه علمه وحكمته ومن قضيته أن 
سكن قلوب المؤمنين بصلح الحديبية ووعدهم أن يفتح 
لهمء وإنما قضى ذلك ليعرف المؤمنون نعمة الله فيه 
ويشكروها فيستحقوا الثواب فيثيبهم ويعذب الكافرين 
والمنافقين لما غاظهم من ذلك وكرهوه. 

وَيُمَذّبَ الْمَكفِقِينَ وَالْمتَفِقتِ مركن لكت الطَآنيسََ َه 


تر ألقرة عَلْهمْ ديه الوه وَعَضْب أله عَلتهِمَ وهم و 


آم كر 


(1) ذكره الثعلبي وابن مردويه» وذكره الواحديء الزيلعي 301/3. 
(2) أخرجه البيهقي في دلائل النبوة» باب: قصة الحديبية؛ الزيلعي 3/ 
3.05 


(3) أخرجه البخاري في كتاب: المغازيء باب: غزوة الحديبية؛ (الحديث 
رقم: 0)) ولأخرجه مسلم في كتاب: الجهاد والسيرء باب: غزوة 


ذي قردء (الحديث رقم: 132 - 1807). 


1025 


للع صر 


اح ا 0 8 - 
جَهَئّر وَسَكدَنَ مَصِيرا (©) وله جود السَموتٍ والارض وكانَ ألّهُ عزيرًا 


عَكِمًا 0. 


وقع السوء عبارة عن رداءة الشيء وفساده والصدق 
عن جودته وصلاحه فقيل في المرضى الصالح من 
الأفعال: فعل صدق وفي المسخوط الفاسد منها: فعل سوء 
ومعنى: «ظن السوء» ظنهم أنَّ اله تعالى لا ينصر 
الرسول والمؤمنينء ولا يرجعهم إلى مكة. ظافرين فاتحيها 
عنوة وقهرًا «عليهم دائرة السوء» اي ما يظنونه 
ويتربصونه بالمؤمنين فهو حائق بهم ودائر عليهم والسوء 
الهلاك والدمارء وقرئ دائرة السوء بالفتح أي الدائرة التي 
يذمونها ويسخطونها فهي عندهم دائرة سوءء وعند 
المؤمنين دائرة صدق. 

فإن قُلَْتَ: هل من فرق بين السوء والسوء! قُلْتُ: هما 
كالكره والكره والضعف والضعف من ساء إلا أنّ المفتوح 
غلب في أن يضاف إليه ما يراد ذمه من كل شيء» وأما 
السوء بالضم فجار مجرى الشر الذي هو نقيض الخير 
يقال أراد به السوء وأراد به الخيرء ولذلك اضيف الظن إلى 
المفتوح لكونه مذمومًا وكانت الدائرة محمودة فكان حقها 
أن لا تضاف إليه إلا على التأويل الذي ذكرنا وأما دائرة 
السوء بالضم.: فلان الذي أصابهم مكروه وشدّة فصح ان 
يقع عليه اسم السوء كقوله عن وعلا: «إن أراد بكم سوا 
لى أراد بكم رحمة34". 


نآ أرسَلكَكَ عَنِهمًا رَبيِّيًا وَكَذِيَا ©). 
«إشاهداً» تشهد على أمّتك كقوله تعالى: «ويكون 
الرسول عليكم شهيدًا©. 


000 لمع وو مهمد ررد ع ممع 


2 00 م مه 
لِنوْمِنُوأ بالل ورسولو. وسزيده وتوقروه وضيحوه بحكرة 
رَأَصِيِا 90). 


«ليؤمنوا» الضمير للناس «وتعزروه» ويقووه 
بالنصرة «ويوقروه» ويعظموه «ويسبحوهم من 
التسبيح أو من السبحة والضمائر لله عز وجل والمراد 
بتعزير الله تعزير دينه ورسوله يله ومن فرق الضمائر فقد 
أبعده» وقرئ: لتؤمنوا وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بالتاء 
والخطاب لرسول الله كَلةٍ ولأمّته, وقرئ: «#وتعزروهج# 
بضم الزاي وكسرها وتعزروه بضم التاء والتخفيف 
وتعززوه بالزايين وتوقروه من أوقره بمعنى: وقره 
وتسبحوا اث «بكرة واصيلا» عن ابن عباس رضي الله 
. عنهما صلاة الفجر وصلاة الظهر والحصر. 


8 -. سورة الفح 


كر مه وي اص 6ج الك يس 


ع ير 520 3 
ِنَّ الت يَايعُوتَكَ إِنَّمَا يبايرت اله يد الله قوق أيدييم مَمَن 


سس ع يس رسخ 2 ع عط ددح ]مي اس 
نك هنما يكت عل نَفْسِدء وَمَنْ أَوْفَ يما 


عم مير 


علهد عليه 


سوه 
5200 


2 بوبه رأ 


لما قال: «إنما يبايعون الله» أكده تأكيدًا على طريق 
التخييل) فقال: «يد ا فوق أيديهم» يريد أن يد 
رسول الله التي تعلوا يدي المبايعين هي يد ألشء وال تعالى 
منزه عن الجوارح وعن صقات الأجسام وإنما المعنى 
تقرير أن عقد الميثاق مع الرسول كعقده مع الله من غير 
تفاوت بينهما كقوله تعالى: إمن يطع الرسول فقد 
أطاع اشع والمراد بيعة الرضوان «فإنما ينكث على 
نفسه» فلا يعود ضرر نكثه إلا عليه قال جابر بن 
عبد الله رضى الله عنه: بايعنا رسول الله تحت الشجرة 
على الموت وعلى أن لا نفرٌ فما نكث أحد منا البيعة إلا 
جد بن قيس وكان منافقًا اختبا تحت إبط بعيره ولم يسر 
مع القوم7). وقرىء إنما يبايعون لله أي لأجل الله ولوجهه, 
وقرىء ينكث بضم الكاف وكسرها ويبما عاهد وعهد 
«فسيؤتيه»م بالنون والياء يقال وفيت بالعهد» وأوفيت به 
وهي لغة تهامة ومنها قوله تعالى: أوفوا بالعقود والموفون 
بعهدهم هم الذين خلفوا عن الحديبية وهم اعراب غفار 
ومزينة وجهينة وأشجع وأسلم والديل وذلك أن 
رسول الل كله حين أراد المسير إلى مكة عام الحذيبية 
معتمرًا استنفر من حول المدينة من الأعراب واهل 
البوادي ليخرجوا معه حذرًا من قريش أن يعرضوا له 
بحربء أو يصدوه عن البيت واحرم هو يَكِلهٌ وساق معه 
الهدي ليعلم أنه لا يريد حرباء فتثاقل كثير من الأعراب 
وقالوا: يذهب إلى قوم قد غزوه في عقر داره بالمدينة 
وقتلوا أصحابه فيقاتلهم وظنوا أنه يهلك فلا ينقلب إلى 
المدينة واعتلوا بالشغل بأهاليهم وأموالهم وأنه ليس لهم 
من يقوم باشغالهم2, وقرى”: شغلتنا بالتشديد. 


سَيَتُولُ لَكَ الْمُحَلَمُونَ ين تراب سملن أَنَوانَ وَأَمَلُونا مَأَسْسَعْفر 


ع 
9000006 عه سس الم 


5000 بر ا 2 عم ؟ عع سم لسلا مم 
نا يعوُونَ أيهم نا لس فى فلويهم قل مسن يَنِكَ لكم ين أله 
عَيْنَا إِنَ أواَدَ بك مرا أو أنَاد يكم تَنْمًا بل كان أله بمَا سَمَلونَ حَبنا 
© 


«يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم» تكذيب لهم 
في اعتذارهم وأن الذي خلفهم ليس بما يقولونء وإنما هو 
الشك في الل والنفاق وطلبهم للاستغفار أيضًا ليس بصادر 
عن حقيقة «إفمن يملك لكم» فمن يمنعكم من مشيثة الله 


(1) سورة الاحزاب الآية: 17. 

(2) سورة البقرة: الآية: 143. 

(3) قال أحمد: كلام حسن بعد إسقاط لفظ التخييل وإبداله بالتمثيل,» 
وقد تقدّمت أمثاله. 

(4) سورة النساءء الآية: 80. 


(5) أخرجه مسلم في كتاب: الإمارة» باب: استحباب مبايعة الإمام 
الجيش عند إرادة القتال (الحديث رقم: 69 1856). 

(6) أخرجه البيهقي في دلائل النبوة بنقص يسيرء باب الحديبية 3/ 
308 


وقضائه «إن أراد بكم»4 ما يضركم من قتل أو هزيمة 
«أو أراد بكم نفعًا» من ظفر وغنيمة7) وقرىء ضرًا 
بالفتح والضم. الأهلون جمع أهلء ويقال أهلات على تقدير 
تاء التأنيث كارض وأرضات وقد جاء آهلة وأمّا أهال فاسم 
جمع كليال. 


بْلّ طَنَدمٌ أن ل يِنَب الرَسُودُ وَالْمُؤْممونَ إل أمليهح أبدا ميت 
كيك فى مويك وَطتَنشر طرث الئره وَكُتثْر عَرْما بويا 09. 


وقرى: «إلى أهلهم» وزين على الباء للفاعل وهو 
الشيطان أو الله عز وجل وكلاهما جاء في القرآن وزين لهم 
الشيطان أعمالهم وزينا لهم أعمالهم؛ والبور من بار كالهلك 
من هلك بناءء ومعنى ولذلك وصف به الواحد والجمع 
والمذكر والمؤنث» ويجوز أن يكون جمع بائر كعائذ وعوذ 
والمعنى: وكنتم قومًا فاسدين في أنفسكم وقلوبكم ونياتكم 
لا خير فيكم أى هالكين عند الله مستوجبين لسخطه 
وعقابه. 


0 


8 ِإِنآ أعتدنا 


ِلْكَفْرتَ سَعِيرا 67©. 
«للكافرين4 مقام مقام لهم للإيذان بن من لم يجمع 
بين الإيمائين الإيمان بال وبرسوله فهو كافرء ونكر 
«سعيرًا» لأنها نار مخصوصة كما نكر نارًا تلظى. 

وَنَّهِ مَك السَمْوْت وَالاض يَنْهِرٌ لس عه وَعَرْبُ من 
وكات ألَّهُ عَفُورًا يسما 09. 


«ولل ملك السموات والأرض» يدبره تدبير قادر 
حكيم7) فيغفرء ويعنب بمشيئته ومشيئته تابعة لحكمته 
وحكمته المغفرة للنائب وتعذيب المصر «وكان الله غفورًا 
رحيمًاع رحمته سابقة لغضبه حيث يكفر السيئات 
باجتناب الكبائر, ويغفر الكبائر بالتوبة. 


سم كس ع م م2 سمر 
وَمَن لَرَ ومن بالله ورسوله 


00 


سيوأ 1 لفون 


جح مره مَعَتَادهَ 


إذا انطلقتم | 1 


04000 


نَم لِتَأْحْدُومَا ذرونا 


1026 

م رار لم سداس رسع يي > م و لكت رهما سطه مده 

شِعَكم ريدت أن يذّلا كلم أَسَّه قل لن تَبِعُونَا كَدَلْكُمْ مَالَ 
2 و ع سر صل ايم »م 37 98 ار معمبو م 0ه 

نَّهُ من هَبَلُ سَبَقُولُونَ بل حَحسَدُونا بل كنأ لا يِْتَهُرنَ إلا طبلا 


«سيقول المخلفون» الذين تخلفوا عن الحديبية «إذا 
انطلقتم إلى مغائم» إلى غنائم خيبر «أن يبدلوا 
كلام الله» وقرىء كلم الله أن يغيروا موعد الل لأهل 
الحديبية وذلك أنه وعدهم أن يعوّضهم من مغانم مكة© 
مغانم خيبر إذا قفلوا مواعدين لا يصيبون منهم شيئًا وقيل 
هو قوله تعالى: «لن تخرجوا معي ابدَا4ه9) إتحسدوتنا» 
أن نصيب معكم من الغنائم قرى* يضم السين وكسرها 
هلا يفقهون» لا يفهمون إلا فهمًا «قليلاً4 وهى فظنتهم 
لأمور الدنيا دون أمور الدين كقوله تعالى: «يعلمون ظاهرًا 
من الحياة الدنيا/ه©. 


فإن قُلْتَ: ما الفرق بين حرفى الإضراب؟ قلت الال 


إضراب معناه رد أن يكون حكم الله أن لا يتبعوهم وإثبات 


المؤمنين إلى وصفهم بما هى أطم منهء وهى الجهل وقلة 
الفقه. 

شَْ ِلمُسَلْفِينَ مس لتاب سَبُدَعَون ِل رم أل بأ سير 
كيو 2 928 إن ثُ غ5 7 0 أ ا م وَإن تأ 
كا ميم به يِل من عه ينا 05 


قل للمخلفين» هم الذين تخلفوا عن الحديبية وإلى 
وأهل الردة" الذين حاريهم أب بكر الصديق رضي اش عته 
لآن مشركي العرب والمرتدين هم الذين لا يقبل منهم ١!‏ 
وعند الشافعي: لا تقبل الجزية إلا من أهل الكتاب 


(1) قال أحمد: لا تخلو الآية من الفن المعروف عند علماء البيان 
باللف, وكان الأصل والله أعلم: فمن يملك لكم من الله شيئاً إن آراد 
بكم ضراً؛ ومن يحرمكم النفع إن أراد بكم نفعاً؛ لآنّ مثل هذا 
النظم يستعمل في الضرء وكذلك ورد في الكتاب العزيز مطرداً 
كقوله: : فمن يملك من الله شيئاً إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم, 
ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئاء فلا تملكون لي 
من الله شيئا هو أعلم بما تفيضون فيه؛ ومنه قوله عليه الصلاة 
والسلام في بعض الحديث: «إنني لا املك شيئأه» يخاطب عشيرته 
وأمثاله كثيرة وسر اختصاصه بدفع المضرة أن الملك مضاف فى 
هذه المواضع باللام؛ ودفع المضرة نفع يضاف للمدفوع عنه, 
وليس كذلك حرمان المنفعة» فإنه ضرر عائد عليه لا له, فإذا ظهر 
نلك» فإنما انتظمت الآية على هذا الوجه؛ لأنّ القتسمين يشتر: 
في أنَّ كل واحد منهما نفي لدقع المقدّر من خير وشرء فلما تقاربا 
أدرجهما في عبارة وأحدة» وخص عبارة دفع الضر؛ لأنه هو 
المتوقع لهؤلاء إذ الآية في سياق التهديد أى الوعيد الشديد وهي 
نظير قوله: طقل من ذا الذي يعصمكم من الله إن آراد بكم.سوء أوح 


أراد بكم رحمة» فإنّ العصمة إنما تكون من السوء لا من الرحمة, 

فهاتان الآيتان يرامان في التقرير الذي ذكرته؛ والله أعلم. 

(2) قال أحمد: قد تقدّمت أمثالهاء والقول بأنّ موجب الحكمة ما ذكر 

تحكم هذاء وأدلة الشرع القاطعة تأتي على ما يعتقده: فلا تبقي 

ولا تذر فكم من دليل على أنّ المغفرة لا تقف على التوبة؛ وكم 

يروم اتباع القرآن للرأي الفاسد, فيقيد مطلقاً ويحجر واسعاً وال 

الموفق. 

قال أحمد: فالإضراب الأول إذاّ هو المعروفء والثاني هو 

المستغرب المستعذب الذي ليس فيه مباينة بين الأول والثاني» بل 

زيادة بينة ومبالغة متمكنة» وإنما كان المنسوب إليهم ثانياً أشد 
من المنسوب إليهم أوَّلا لآنّ الأول نسبة إلى جهل في شيء 

مخصوصء وهى نسبتهم الحسداني المؤمنين:ء والثاني يعتبر 

بجهل على الإطلاق وقلة فهم على الاسترسال. 

(4) سورة التوبة» الآية: 83. 

(5) سورة الروم الآية: 7. 


1027 


والمجوس دون مشركي العجمء والعرب وهذا دليل على 
إمامة أبي بكر الصديق رضي الله عنه فإنهم لم يدعوا إلى 
حرب في أيام رسول الك يله لكن بعد وفاته. وكيف 
.يدعوهم رسول الله يَكِيْهٌ مع قوله تعالى: إفقل لن تخرجوا 
معي أبدًا ولن تقاتلوا معي عدوام» وقيل هم فارس والروم 
ومعنى «يسلمون» ينقادون لأنّ الروم نصارى وفارس 
مجوس يقبل منهم إعطاء الجزية. 

فإن قُلْتَ:عن قتادة أنهم ثقيف وهوازن وكان ذلك في 
أيام رسول ال ككل قُنْتُ:إن صح ذلكء فالمعنى: لن تخرجوا 
معي أبدًا ما دمتم على ما أنتم عليه من مرض القلوب 
والاضطراب في الدين أو على قول مجاهد كان الموعد أنهم 
لا يتبعون رسول الله كَلِةِ إلا متطوعين لا نصيب لهم في 
المغنم كما توليتم من قبل» يريد في غزوة الحديبية» أو 
يسلمون معطوف على تقاتلونهم أي يكون أحد الأمرين إما 
المقاتلة أو الإسلام لا ثالث لهما وفي قراءة أبيّ أو يسلموا 


| لين عل لْتْمَىَ حَرَمٌ ولا عَلَ ارح حَرَجٌ ولا عَلَ ميض حل 7 
تن لع الله وَرَسُولةٌ يل علب جني ين كيه لب 2 ل 
علب َه عَدَهًا ألما 09. 


| تفي الحرج عن هؤلاء من نوي العاهات في التخلف عن 
الغزى. وقرى" ندخله ونعذبه بالنون» هي بيعة الرضوان 
سميت بهذه الآية وقصتها أنّ النبي كله حين نزل الحديبية 
بعث جواس بن أمية الخزاعي رسولاً إلى أهل مكة؛ فهمًوا 
به فمنعه الأحابيش فلما رجع دعا بعمر رضي الله عنه 
ليبعثه فقال: إني أخافهم على نفسي لما عرف من عداوتي 
إياهم وما بمكة عدوي يمنعنيء ولكني أدلك على رجل هو 
أعز بها مني وأحب إليهم عثمان بن عفانء» فيعثه فخبرهم 
أنه لم يات بحرب وإنما جاء زائرًا لهذا البيت معظمًا 
لحرمته فوقروه وقالوا: إن شئت أن نطوف بالبيتء فافعل 
فقال: ما كنت لأطوف قبل أن يطوف رسول الله مَل 
واحتبس عندهم فأرجف بأنهم قتلوهء فقال رسول الل كَللِ: 
«لا نبرح حتى نناجز القوم» ودعا الناس إلى البيعة, 
فبايعوه تحت الشجرة وكانت سمرة قال جابر بن عبد ال: 
لى كنت أبصر لأريتكم مكانها وقيل كان رسول الله يَكِ: 
جالسًا في أصل الشجرة وعلى ظهره غصن من أغصانها 
قال عبد الش بن المغفل: وكنت قائمًا على رأسه وبيدى 
غصن من الشجرة أذب عنه فرفعت الغصن عن ظهرهء 
فبايعوه على الموت دونه وعلى أن لا يقروا فقال لهم 
رسول الله كل أنتم اليوم خير أهل الأرض7'), وكان عدد 
المبايعين الفا وخمسمائة وخمسة وعشرين وقيل القًا 
وأربعماثة وقيل القًا وثلثماثة©. 


## ند رضت أمَّدُ عن التؤييت إذ يبإيموئلك عت النَجَرَرَ 


(1) هر في الحديث 420. 


8 سورة الفتح 

الى ووم ل ألتكدلة علوم وهم كنا ونا يبا © . 
فيما بايعوا عليه «فائزل السكينة» أي الطمأنينة والأمن 
بسبب الصلح على قلوبهم «واثابهم فتحًا قريبًا4» وقرىء 
وأتاهم وهى فتح خيبر غب انصرافهم من مكة وعن الحسن 

وَمَمَانِمَ كَثرَةٌ 5 كن أنَّهُ عَرِيًا حَكيمًا 9). 

ؤومغائم كثيرة ياخنونهام هي مغانم خيبر وكانت 
أرضا ذات عقار وأموال فقسمها رسول ألله ينه عليهمء ثم 
أتاه عثمان بالصلح فصالحهم واتنصرف بعد أن نحر 
بالحديبية وحلق. 


وعد م 


أَمَّدُ مغانم كير دوي فَمَجَّلَّ ل هزوم وك يكن ْزِىَ 
اين سك ا ون ءايه لتؤمنا تقد رطا تُسَيَقبمًا 9©. 

«وعدكم اله مغائم كثير كثيرة» وهي ما يفيء ء على 
المؤمنين إلى يوم القيامة إفجعل لكم هذه» المغانم 
يعني: مغانم خيبر «وكف أبدي الناس عنكم» يعني أيدي 
أهل خيبر وحلفاؤهم من أسد وغطفان حين جاوؤًا لنصرتهم 
فقذف الله في قلوبهم الرعب فنكصوا وقيل أيدي أهل مكة 
بالصلح «ولتكون» هذه الكفة «آية للمؤمنين» وعبرة 
يعرفون بها أنهم من الله تعالى بمكان وأنه ضامن نصرهم 
والفتح عليهم» وقيل رأى رسول الله كيْهِ فتح مكة في منامه 
ورؤيا الأنبياء صلوات اله عليهم وحي فتآخر نلك إلى 
السنة القابلة. فجعل فتح خيبر علامة وعنوانًا لفتح مكة 
«ويهديكم صراطًا مستقيمًاع ويزيدكم بصيرة ويقيئًا 


وثقة بفضل الله. 
َذك د ينا عا قد كنلا أل كأ 56 له عل سكل 
تَىْء قدا 09. 


«وأخرى» معطوفة على هذه أي فعجل لكم هذه 
المغائم ومغائم أخرى طلم تقدروا عليها» وهي مغاتم 
هوازن في غزوة حنينء وقال لم تقدروا عليها لما كان فيها 
من الجولة «قد أحاط الله بها» أي قدر عليها واستولى 
وأظهركم عليها وغنمكموهاء ويجوز في أخرى النصب بفعل 
مضمر يفسره قد أحاط الله بها تقديره وقضى الله أخرى 
قد أحاط بها وأما لم تقدروا عليها فصفة لأخرى والرفع 
على الابتداء لكونها موصوفة بلم تقدروا وقد أحاط الله بها 
خبر المبتدأ والجرّ باضمار رب. 

فإن قُلْتَ:قوله تعالى: ولتكون آية للمؤمنين كيف موقعه؟ 
قُلْتُ:هو كلام معترض ومعناه ولتكون الكفة آية للمؤمنين 
فعل ذلك ويجوز أن يكون المعنى وعدكم المغانم فعجل هذه 
الغنيمة وكف الأعداء لينفعكم بها ولتكون آية للمؤمنين إذا 
وجدوا وعد الله بها صادقًا لأنّ صدق الإخبار عن الغيوب 


(2) هر فيما سبق عند مسلم. 


الجزء الساس والعشرون 


معجزة وآية ويزيدكم بذلك هداية وإيقانًا. 


وَلَرَ تَتَلكم بدن رو ١‏ ولا الوسر ثَ ل يدوت وك وَلَا 
يرا 60. 
(ولو قاتلكم الذين كفروا» من أهل مكة؛ ولم 


يصالحوا وقيل من حلفاء أهل خيبر لغلبوا واتنهزموا. 


وسئة اله في موضع المصدر المؤكد أي سن الله 


ورسلي» 10 
رد أله كن لد يهم سك وَْدِيَك عَنَهم بن مَكَدَ يا بَنَدِ أن 
َظفَركُم عَْهِرٌ كان ألّهُ بمَا َمَْنَ بَصِيًا 9. 


(ايديهم» أيدي أهل مكة أي قضى بينهم وبينكم 
المكافة والمحاجزة بعدما خولكم الظفر عليهم والغلبة وذلك 
يوم الفتح ويه استشهد أبى حنيفة رحمه الث على أنَّ مكة 
فتحت عنوة لا صلحًا وقيل كان ذلك في غزوة الحديبية لما 
روي أنَّ عكرمة بن أبي جهل خرج في خمسمائة فبعث 
رسول الله كلخ من هزمه وأدخله حيطان مكة), وعن ابن 
عباس رضي الله عنه أظهر الله المسلمين عليهم بالحجارة 
حتى أدخلوهم البيوت. وقرىء تعملون بالتاء والياء. 

ف هُمٌ ليت كوأ أ مَسَدُكْمْ عن لْسََجِدِ الْحَرَارٍ وَََدَىَ مَمَكْرْنًا أن 


: ب ع وَلَرْلَا جَالُ مُؤْمونَ وض مُؤْمتَتُ لَرَ تعلْموهم 5 وهم 


بع عم رعو مسيم 1-6 


ونه معلا تر ماع لحل أله فى تتتيده مَن يَمَآهُ لو 


| 


تَزيلوا 


قلرى:: (والهدي» يه بتخفيف الياء وتشديدها وهو ما 
يهدى إلى الكعبة بالنصب عطفًا على الضمير المنصوب في 
صتوكم أي صدوكم وصدوا الهدي وبالجر عطقًا على 
المسجد الحرام بمعنى وصدّوكم عن نحر الهدي «جمعكوقا 
أن يبلغ محله» محبوسًا عن أن يبلغ وبالرفع على وصدّ 
الهدي ومحله ومكانه الذي يحل فيه نحره أي يجب وهذا 

فإن قُنْتَ: فكيف حل ربسول الله ل ومن معه وإثما 
نحر هديهم بالحديبية؟ قلتٌ: بعض الحديبية من الحره© 
وروي أن مضارب رسول الل كَل كانت في الحل 


1028 
لاه ذ 8 0( 


فإن قُنْتَ: : فإذن قد نحر في الحرم فلم قيل معكوفا أن 
يبلغ محله؟ قُلْتُ: المراد المحل المعهود وهى مني هلم 
تعلموهم» صفة للرجال والنساء جميعًا و أن تطؤهم» 
بدل اشتمال منهم أو من الضمير المنصوب في تعلموهم 
والمعرة مفعلة من عره بمعنى عراه إذا دهاه ما يكره ويشق 
عليه و «بغير علم»4 متعلق بأن تطؤهم يعني أن تطؤهم 
غير عالمين بهم والوطء والدوس عبارة عن الإيقاع والإبادة 
قال: 
ووطئتنا وطا على حنق(2 وطاالمقيد ثابتلهرم 

وقال رسول الل يل «وآن آخر وطأة وطئها ال بوج©) 
والمعنى أنه كان بمكة قوم من المسلمين مختلطون 
بالمشركين غير متميزين منهم ولا معروفي الأماكنء فقيل: 
ولولا كراهة أن تهلكوا ناسًا مؤمنين بين ظهراني 
المشركين وأنتم غير عارفين بهم فيصيبكم بإهلاكهم 
مكروه ومشقة لما كف أيديكم عنهم وحذف جواب لولا 
لدلالة الكلام عليه ويجوز أن يكون لى تزيلوا كالتكرير 
للولا9) رجال مؤمنون لمرجعهما إلى معنى واحدء ويكون 
لعذينا هو الجواب. 

فإن قُلْتَ: أي معرة تصيبهم إذا قتلوهم وهم لا يعلمون؟ 
قُلْتُ: يصيبهم وجوب الدية والكفارة وسوء قالة المشركين 
أنهم فعلوا بأهل دينهم مثل ما فعلوا بنا من غير تمييز, 
والماثم إذا جرى منهم بعض التقصير. 

فإن قُلْتَ تَ: قوله تعالى: إليدخل الله في رحمته من 
يشاء» تعليل لماذا؟ قُلْتٌ: لما دلت عليه الآية وسيقت له 
من كف الايدي عن أهل مكة والمنع من قتلهم صونًا لمن 
بين أظهرهم من المؤمنين كأنه قال: كان الكف ومنع 
التعنيب ليدخل الله في رحمته أي في توفيقه لزيادة الخير 
والطاعة مؤمنيهم أو ليدخل في الإسلام من رغب فيه من 
مشركيهم «لو تزيلوا» لو تفرّقوا. وتميز يعضهم من 
بعض من زاله يزيله وقرئٌ لى تزايلوا. 

إِذ جَمَلَ ايت كُتَرُوأ فى مُلُوبِهمُ لَلِيَهَ جيه لُلنَهليَةَ مزل 
لَه سَبلمٌ عل رسوله. وَعَلَ المزيين وَالْرَمَبْز كد اللتْرى 


انوا من يبا وَأَمَلَهَأْ كارت أنَدُ يكل سَْء كا ©. 


«اذ» يجوز أن يعمل فيه ما قبله أي لعذبناهمء أى 


(1) سورة المجادلة: الآية: 21. 

(2) نكره الطبريء وابن حاتم في تفسيرهء الزيلعي 313/3. 

(3) أخرجه البخاري في كتاب: المحصرء باب: النحر قبل الحلق في 
الحصرء (الحديث رقم: 1812). 

4( أخرجه أحمد في المسند 4.. 

(5) الحنق شدة الاغتياظ. 

(6) راجع الحديث 164, (2). 

(7) قال أحمد: وإنما كان مرجعهما ههنا واحداًء وإن كانت لولا تدل-ت 


على امتناع لوجودء لى تدل على امتناع لامتناع» وبين هذين تناف 
ظاهر؛ لأن لولا ههنا دخلت على وجودء ولى دخلت على قوله 
تزيلوا وهى راجع إلى عدم وجودهمء وامتناع عدم الوجود وجودء 
فآلا إلى أمر واحد من هذا الوجه. وكان جدي رحمه الله يختار هذا 
الوجه الثاني» ويسميه تطرية: واكثر ما تكون إذا تطاول الكلام 
ويعد عهداً وله, واجتيح إلى رد الآخر على الأوّل فمرة يطري 
بلفظه. ومرة بلفظ آخر يؤدي مؤداهء وقد تقدّمت لها أمثال» والله 
أعلم وهو الموفق. 


1009 


صدوهم عن المسجد الحرام في ذلك الوقت وأن ينتصب 
بإضمار اذكر والمراد بحمية الذين كفروا وسكينة المؤمنين 
والحمية الأنفة والسكينة الوقار ما روي أنّ رسول الك يل 
لما نزل بالحديبية بعثت قريش سهيل بن عمرو القرشي 
وحويطب بن عبد العزى» ومكرز بن حفص بن الأخيف 
على أن يعرضوا على النبي كٌَ أن يرجع من عامه ذلك 
على أن تخلى له قريش مكة من العام القابل ثلاثة أيام» 
ففعل ذلك وكتبوا بينهم كتابًا فقال عليه الصلاة والسلام 
لعلي رضي الله عنه: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم؛ فقال 
سهيل وأصحابه: ما نعرف هذا ولكن كتب باسمك اللهم ثم 
قال: اكتب هذا ما صالح عليه رسول اش يَلِ اهل مكة 
فقالوا: لى كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت 
ولا قاتلناك ولكن أكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد أل 
أهل مكة فقال عليه الصلاة والسلام: اكتب ما يريدون فأنا 
أشهد أني رسول الله وأنا محمد بن عبد الله فهم المسلمون 
أن يأبوا ذلك ويشمئزوا منه("), فانزل الله على رسوله 
السكينة فتوقروا وحلموا ى «كلمة التقوى» بسم الك 
الرحمن الرحيم ومحمد رسول الله قد اختارها الله لنبيه 
وللذين معه أهل الخير ومستحقيه ومن هم أولى بالهداية 
من غيرهم وقيل هي كلمة الشهادة؛ وعن الحسن رضي الله 
عنه كلمة التقوى هي الوفاء بالعهد ومعنى إضافتها إلى 
التقوى: أنها سبب التقوى وأساسها وقيل كلمة أهل 
التقوى» وفي مصحف الحرث بن سويد صاحب عبد الله 
وكانوا أهلها وأحق بها وهو الذي دفن مصحفه أيام 
الحجاج. 

قد صَدَكك لَه وَسُولة اليا يلحي لَدخْنَّ الْسْجِدَ الْحَرَامَ إن 
ع أنَهُ “ميرت عُلِتِنَ روسك وَمْقَصَرنَ لا عَتَافورتَ هَمَلِمَ ما لم 


ذه دو ه ساد ضع بر عد 


رأى رسول الل يَكةِ قبل خروجه إلى الحديبية كانه 
داخلوها في عامهم وقالوا: إنّ رؤيا رسول الل يَلْ حق» 
فلما تآخر ذلك قال عبد الله بن أبِيّ وعبد الله بن نفيل 
ورفاعة بن الحرث وال ما حلقنا ولا قصرنا ولا رأينا 
الرؤيا/ه2 صدقه في رؤياه ولم يكذبه تعالى الله عن الكذب» 
وعن كل قبيح علوًا كبيرًا فحذف الجارٌ وأوصل الفعل 
كقوله تعالى: «#صنقوا ما عاهدوا ال عليهي©. 

فإن قَلَتَ: بم تعلق «بالحق»عو قلت إِمَا بصدق أي 
صدقه فيما رأى وفي كونه وحصوله صدقا ملتبسًا بالحق 
أي بالغرض الصحيح والحكمة البالغة وذلك ما فيه من 


8 سورة الفقح 


الابتلاء والتمييز بين المؤمن المخلص وبين من في قلبه 
مرض ويجوز أن يتعلق بالرؤيا حالا منها أي صدقه الرؤيا 
ملتبسًا بالحق على معنى أنها لم تكن من أضغاث الأحلام 
ويجوز أن يكون بالحق قسمًا إِمَا بالحق الذي هى نقيص 
الباطل أى بالذي هى من أسمائه و«لندخلن»# جوابه وعلى 
الأرّل هو جواب قسم محذوف. 


فإن قُنْتَ: ما وجه دخول «إن شاء الله» في أخبار الله 
عز وجل قُلّتُ: فيه وجوه أن يعلق عدّته بالمشيئة تعليمًا 
لعباده أن يقولوا في عداتهم مثل ذلك متأذبين بأدب اللهء 
ومقتدين بسنته وأن يريد لتدخلنّ جميعًا إن شاء الله ولم 
يمت منكم أحد أو كان ذلك على لسان ملك فأدخل الملك إن 
شاء ال ألى هي حكاية ما قال رسول الل كَلهِ لاصحابه 
وقصّ عليهم وقيل هو متعلق بآمنين «فعلم مالم 
تعلموا» من الحكمة والصواب في تأخير فتح مكة إلى 
العام القابل «فجعل من دون ذلك» أي من دون فتح مكة 
«فتحًا قريبا4 وهو فتح خيبر لتستروح إليه قلوب 
المؤمنين إلى أن يتيسر الفتح الموعود. 

هُوٌ الى أرْسَلَ يَسُولَمٌ بالهُدئ وَدِينِ الْحَقَ لِظهرَمٌُ عل ألدن 
كذ يق َه هيدا 09. 

«بالهدى ودين الحق» بدين الإسلام «ليظهره» 
ليعليه على الدين كله4 على جنس الدين كله يريد 
الأديان المختلفة من أديان المشركين والجاحدين من اهل 
الكتاب. ولقد حقق ذلك سبحانه فإنك لا ترى ديئًّا قط إلا 
وللإسلام دونه العز والغلبة» وقيل هى عند نزول عيسى 
حين لا يبقى على وجه الأرض كافرء وقيل: هى إظهاره 
بالحجج والآيات وفي هذه الآية تاكيد لما وعد من الفتح 
وتوطين لنفوس المؤمنين على أنّ الله تعالى سيفتح لهم من 
البلاد ويقيض لهم من الغلبة على الأقاليم ما يستقلون إليه 
فتح مكة «وكفى بالل شهيدَا4 على أنّ ما وعده كائن عن 
الحسن رضي الله عنه شهد على نفسه أنه سيظهر دينك. 


كلوه عم 


ووم مس لمة > عمسم 
سول الله والذين معةد 


يد عل الك بح يَنبَنم يَنهُمْ 
زكَا شيا يت نلا ين له وْوَئاً سِمَاهمْ في تُُوههم ين 
لكر وَمَدَ آنه لبن مثو وَعمِيرا لصحت متم قَفْفرَة وجرا 
عَظلِيًا 09. 


تعالى: «هى الذي أرسل رسوله»4 7 وإما مبتداء ورسول الله 
عطف بيان وعن ابن عامر أنه قرأ رسول الله بالنصب على 


)0( أخرجه مسلم في كتاب: الجهاد والسير» باب: صلح الحديبية. 
2( أخرجه البيهقي في دلائل النبوة» وذكره الطبري في تفسيره, 
الزيلعي 316/3. 


(3) سورة الأحزاب الآية: 23. 
(4) سورة الصف الآية: 9. 


الجزء السادس والعشرون 


المدح «إوالذين معهم اصحابه «اشدّاء على الكفار 
رحماء بينهمم4 جمع شديد ورحيم ونحوه أثلة على 
المؤمنين أعزة على الكافرين واغلظ عليهم بالمؤمنين رؤف 
رحيم» وعن الحسن رضي الله عنه بلغ من تشددهم على 
الكفار وأنهم كانوا يتحرّزون من ثيابهم أن تلزق بثيابهم 
ومن أبدانهم أن تمس أبدانهم وبلغ من ترحمهم فيما بينهم 
أنه كان لا يرى مؤمن مؤمنًا إلا صافحه وعائقه. 
والمصافحة لم تختلف فيها الفقهاءء, وأما المعانقة فقد 
كرهها أبى حنيفة رحمه الله وكذلك التقبيل قال: لا احب أن 
يقبل الرجل من الرجل وجههه؛ ولا يده ولا شيفًا من جسده 
وقد رخص أبى يوسف في المعانقة من حق المسلمين في 
كل زمان أن يراعوا هذا التشئّد وهذا التعطف فيتشئدوا 
على من ليس على ملتهم ودينهم ويتحاموه ويعاشروا 
إخوتهم في الإسلام متعطفين بالبر والصلة وكف الأذى» 
والمعونة والاحتمال والأخلاق السجيحة ووجه من قرآ 
الحال بالمقدّر في معه ويجعل تراهم الخبر إسيماهم» 
علامتهم وقرئُ سيماؤهم وفيها ثلاث لغات هاتان 
والسيمياء» والمراد بها السمة التي تحدث في جبهة السجاد 
من كثرة السجود وقوله تعالى لإمن أثر السجود»م 
يفسرها أي: من التأثير الذي يؤثره السجود وكان كل من 
العليين علي ب بن الحسين زين العابدين وعليّ بن عبد الله بن 
عباس أبي الأملاك يقال له نو الثفنات لأنّ كثرة سجودهما 
أحدثت في مواقعه منهما أشباه ثفنات البعير» وقرئ من أثر 
السجود ومن آثار السجود وكذا عن سعيد بن جبير هي 
السمة فى الوجه. 


فإن قلْت: فقد جاء عن النبي يِل «لا تعلبوا 
صوركم(!) . وعن أبن عمر رضي الله عنه أنه رأى رجلاً 
قد أثر في وجهه السجودء فقال: إن صورة وجهك أنفك 
فلا تعلب وجهك ولا تشن صورتك© قُلَتُ: ذلك إذا اعتمد 
بجبهته على الأرض لتحدث فيه تلك السمة وذلك رياء 
ونفاق يستعاذ بالله منه ونحن فيما حدث في جبهة السجاد 
الذي لا يسجد إلا خالصًا لوجه الله تعالى؛ وعن بعض 
المتقدّمين كنا نصلي فلا يرى بين أعيننا شيء ونرى 
أحدنا الآن يصلي فيرى بين عينيه ركبة البعير فما ندري 
أثفلت الارؤس أم خشنت الأرض وإنما أراد بذلك من تعمد 
ذلك للنفاق وقيل هو صفرة الوجه من خشية الش؛ وعن 
الضحاك ليس بالندب في الوجوه ولكنه سفرة وعن 
سعيد بن المسيب ندى الطهور وتراب الأرضء وعن عطاء 
رحمه الله استنارت وجوههم من طول ما صلوا بالليل 
كقوله: من كثر صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار 


1030 


وقيل كر اكلام عند كوه نل لان في التوراة» ثم ابتدئّ 
ومثلهم في الإنجيل كزرع ويجوز أن يكون ذلك إشارة 
تعالى: (وقخمينا ليه ل ع رج شعاه» كقوله 
فراخه يقال أشطًا الورع إذا فرح وقرئ شسلاك بشي ل 
وشطأه بتخفيف الهمزة ة وشطاءه بالمدٌ وشطه بحذف 
الهمزة» ونقل حركتها إلى ما فيها وشطوه بقلبها واوًا 
«فآزره» من المؤازرة وهي المعاونة وعن الأخفش أنه 
أفعل وقرئ فازره بالتخفيف والتشديد أي فشد أزره وقواه 
ومن جعل آزر أفعل فهى في معنى: القراءتين «فاستغلظ م 
فصار من الدقة إلى الغلظ إفاستوى على سوقهيع» 


. فاستقام. على قصبه جمع ساق وقيل مكتوب في الإنجيل 


سيخرج قوم ينبتون نبات الزرع يأمرون بالمعروف وينهون 
عن المنكرء وعن عكرمة أخرج شطأه بابي بكر فآزره يعمر 
فاستغفلظ بعثمان فاستوى على سوقه بعلي وهذا مثل 
ضربه الله لبدء أمر الإسلام وترقيه في الزيادة إلى أن قوى 
واستحكم لأنّ النبي كل قام وحده؛ ثم قوّاه الله بمن أمن 
معه كما يقوى الطاقة الأولى من الزرع ما يحتف بها مما 
يتولد منها حتى يعجب الزرّاع. 

فإن قُلَتَ: قوله إليغيظ بهم الكفار» تعليل لماذا قُلْتُ: 
لما دل عليه تشبيههم بالزرع من نمائهم وترقيهم في 
الزيادة والقوّة ويجوز أن يعلل به «وعد الله الذين آمنواه 
لأنّ الكفار إذا سمعوا بما أعدّ لهم في الآخرة مع ما يعزهم 
به في الدنيا غاظهم ذلك ومعنى «منهم» البيان كقوله 
تعالى: «فاجتنبوا الرجس من الأوثان74) عن رسول الله كَك: 
«من قرا سورة الفتح فكانما كان ممن شهد مع محمد فتح 
مكة © 
الجر 


سورة الحجرات مدنية ظ 


اعرسم 


كما النَ امنوا لا تُنَدِموا بن يدي أنه وَيَسُوليٌ الوا د إن آم 
قدمه وأقدمه منقولان بتثقيل الحشو والهمزة من قَدِمَه 
سلفه وأسلفه. وفي قوله تعالى: 9لا تقدموا»ه من غير ذكر 


(1) لم يخرجه الزيلعي. 

(2) أخرجه عبد الرزاق: 173/2» (الحديث رقم: 2941). 

(3) أخرجه ابن ماجه في كتاب: إقامة الصلاة والسنة فيهاء باب: ما 
جاء في قيام الليل (الحديث رقم: 1333). 


(4) سورة الحجره الآية: 66. 

(5) سورة الحج.ء الآية: 30. 

)6( عزاه الزيلعي لابن مردويه,ء وللواحدي في تفسيره. زيلعي 3/ 
39 


1031 


مفعول وجهان: أحدهما أن يحذف ليتناول كل ما يقع في 
النفس مما يقدّمء والثاني: أن لا يقصد قصد مفعول ولا 
حذفه ويتوجه بالنهي إلى نفس التقدمة؛ كأنه قيل: لا تقد 
على التلبس بهذا الفعل ولا تجعلوه منكم بسبيل. كقوله 
تعالى: هو الذي يحيي ويميت يميت74) ويجوز أن يكون من 
قدّم بمعنى تقدّم كوجه وبين ومنه مقدّمة الجيش خلاف 
ساقته وهي الجماعة المتقدمة منه. وتعضده قراءة من قرآأ 
لا 5 تقدمُوا بحنف إحدئ تاءي تتقدموا إلا أن الأول أملذ 
بالحسن وأوجه وأشد ملاءمة لبلاغة القرآن والعلماء له 
أقبل. وقرزىء لا تَقُيِمُوا من القدوم أي: لا تقدموا إلى أمر 
من أمور الدين قبل قدومهما ولا تعجلوا عليهما). حقيقة 
قولهم: جلست بين يدي فلانٍ أن يجلس بين الجهتين 
المسامتتين ليمينه وشماله قريباً منه. فسميت الجهتان يدين 
لكونهما على سمت اليدين مع القرب متهما توسعًا كما 
يسمى الشيء باسم غيره إذا جاوره وداناه في غير 
موضعء وقد جرت هذه العبارة ههنا على سنن ضرب من 
المجازء وهى الذي يسميه أهل البيان تمثيلاًء ولجريها هكذا 
فائدة جليلة ليست في الكلام العريان وهي تصوير الهجنة 


والشناعة فيما نهوا عنه من الإقدام على أمر من الأمور 


دون الاحتذاء على أمثلة الكتاب والسنة. والمعنى: أن 
لا تقطعوا أمرا إلا بعد ما يحكمان به ويأذنان فيه فتكونوا 
إما عاملين بالوحي المنزلء وإما مقتدين برسول الك كَله. 
وعليه يدور تفسير أبن عباس رضي الله عذه وعن مجاه 
ويجوز أن يجري مجرى قولك: : سرني زيد وحسن حالهء 
وأعجبت بعمرق وكرمهء. وفائدة هذا الأسلوب الدلالة على 
قوّة الاختصاص. ولما كان رسول الك يله من الله بالمكان 
الذي لا يخفى سلك به ذلك المسلك. وفي هذا تمهيد توطئة 
لما نقم منهم فيما يتلوه من رفع أصواتهم فوق صوته لأنّ 
من أحظاه لله بهذه الأثرة واختصه هذا الاختصاص القوي 
كان أدنى ما يجب له من التهيب والإجلال أن يخفض بين 

بديه الصوت ويخافت لديه بالكلام. وقيل: : بعث رسول الله عد 
إلى تهامة سريةٌ سبعةٌ وعشرين رجلاً وعليهم المنذر بن 
إلا ثلاثة نفر نجواء فلقوا رجلين من بني سليم قرب 
رهما لبو و ول ا رسا 
رسول 0 ونزلت أي لا تعملوا شميقًا من ذات 


(1) سورة المؤمنونء الآية: 80. 


2( قال أحمد: يريد أنه لم يذكر المفعول الذي يتقاضاه تقدموا بإطراح 
نلك المفعولء كقوله: «إيحيي و يميت4 وحلى الكلام بمجاز 
التمثيل» »في قوله: : بين يدي اله ورسوله» بفائدة ليست في 
الكلام العريان» وهى تصور الهجنة والشناعة فيما نهوا عنه من 
الإقدام على أمر دون الاحتذاء على أمثلة الكتاب والسنة؛: وجعل 


صورة ذلك المنهي عذه؛, مثل: أن يجلس العبد في الجهتين - 


أنفسكم حتى تستامروا رسول الله وَكه وعن مسروق: 
دخلت على عائشة في اليوم الذي يشك فيه فقالت للجارية: 
اسقه عسلاً. فقلت: إني صائم. فقالت: قد نهى الله عن 
صوم هذا اليوم وفيه نزلت). وعن الحسن أنّ أناسًا ذبحوا 
يوم الأضحى قبل الصلاة فنزلتء وأمرهم رسول الل يله 
أن يعيدوا ذبحًا آخرل) وهذا مذهب أبي حنيفة رحمه ألله 
إلا أن تزول الشمس وعند الشافعي يجوز الذبح إذا مضى 

من الوقت مقدار الصلاة. وعن الحسن أيضًا: لما استقرّ 
رسول الله بَلهِ بالمدينة أتته الوفود من الآفاق فاكثروا عليه 
بالمسائل فنهوا أن يبتدؤه بالمسآلة حتى يكون هو 
المبتدىء. وعن قتادة ذكر لنا أنّ ناسًا كانوا يقولون لى 
أنزل فيه كذا لكان كذا فكره الله ذلك منهم وأنزلها. وقيل: 
هي عامة في كل قول وفعلء ويدخل فيه أنه إذا جرت 
مسالة في مجلس رسول الله كك لم يسبقوه بالجواب» وأن 
لا يمشي بين يديه إلا لحاجة وآن يستاني في الافتتاح 
بالطعام . «واتقوا الله» فإنكم إن اتقيتموه عاقتكم التقوى 
التجلعة انيس عدجا وعن عمط .ا اطي مراقبة ال 
تجنبه. فإن التقي حذر لا يشافه أمرًا إلا عن ارتفاع الريب 
وانجلاء الشك في أن لا تبعة عليه فيهء وهذا كما تقول لمن 
يقارف بعض الرزذائل: لا تفعل هذا وتحفظ مما يلصق بك 
العار فتنهاه أوَلاً عن عين ما قارفه, ثم تعم وتشيع وتأمره 
بما لو امتثل فيه أمرك لم يرتكب تلك الفعلة وكل ما 
يضرب في طريقها ويتعلق بسببها «إنّ الله سميع» لما 
تقولون «عليم» بما تعملون. وحق مثله أن يتقي ويراقب 
إعادة النداء عليهم استدعاء منهم لتجديد الاستبصار عند 
كل خطاب وارد وتطرية الإنصات لكل حكم نازل» وتحريك 
منهم لئلا يفتروا ويغفلوا عن تأملهم وما أخذوا به عند 
حضور مجلس رسول اث يل من الأدب الذي المحافظة 
عليه تعود عليهم بعظيم الجدوى في دينهم. وذلك لأنّ في 
إعظام صاحب الشرع إعظام ما ورد به» ومستعظم الحق 
لا يدعه استعظامه أن يألو عملاً بما يحدوه عليه وارتداعًا 
عما يصده عنه وانتهاة إلى كل خير. 


م فوس خم ع لس نب معمر 1 


يكيم اَن “امنا لا تَهَعوَا أصوكة م كَوَقَ صَوْتٍ الي ولا ججهروأ 
1 أل كبر بتدسط] يتين أن قب تلك وَأثر لا قكئرة 
فقن 


والمراد بقوله: «لا تر فعوا أصواتكم فوق صوت 
النبي» أنه إذا نطق ونطقتم فعليكم أن لا تبلغوا باصواتكم 


سح المسامتتين ليمين سيده ويساره ويوليه دبرهء ومعناه: أن لا تقدموا 
على أمر حتى يأذن الله ورسوله فيه فتكونوا مقتدين فيما تاتون 
وتذرون بكتاب الله وسنة نبيه. 

(3) قال الزيلعي: غريب ورواه الثعلبي بغير سند والدارقطني في 
«المؤتلف والمختلفء الزيلعي 324/3. 

(4) عبد الرزاق في تفسيره, الزيلعي 325/3. 

(5) رواه الحاكم في المستدرك 462/2. 


الجزء السادس والعشرون 


يكون كلامه عاليًا لكلامكم وجهره باهرًا لجهر. 

تكون مزيته عليكم لائحة وسابقته واضحة وامتيازه عن 
جمهوركم كششِيَةٍ الآبلق غير خافء لا أن تغمروا صوته 
بلغطكم وتبهروا منطقه بصخبكم: وبقوله: «إولا تجهروا له 
بالقول4» إنكم إذا كلمتموه وهى صامت فإياكم والعدول عما 
نهيتم عنه من رفع الصوتء بل عليكم أن لا تبلغوا به 
الجهر الدائر بينكم وأن تتعمدا فى مخاطبته القول اللين 
المقرّب من الهمس الذي يضاد الجهر كما تكون مخاطبة 
المهيب المعظم عاملين بقوله عز اسمه وتعزروه وتوقروه, 
وقيل معنى: «ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم 
لبعض» لا ت تقولوا له يا محمد يا أحمد وخاطيوه بالنبوة. 
قال ابن عباس: لما نزلت هذه الآية قال أبى بكر رضي الله 
عنه: يا رسول الله والله لا أكلمك إلا السرار وأخا السرار 
حتى القى اشك”"). وعن عمر رضي الله عنه أنه كان يكلم 
النبي كل كاخي السرار لا يسمعه حتى يستفهمه. وكان 
أبو بكر إذا قدم على رسول الله يل وفدء أرسل إليهم من 
يعلمهم كيف يسلمون ويامرهم بالسكينة والوقار عند 
رسول الله وو وليس الغرض برقع الصوت ولا الجهر 
ما يقصد به الاستخفاف والاستهانة لأنّ نلك كفر 
والمخاطبون مؤمنون, وإنما الغرض صوت هو في نفسه 
والمسموع من جرسه غير مناسب لما يهاب به العظماء 
ويوقر الكبراء فيتكلف الغض منه وردّه إلى حدّ يميل به 
إلى ما يستبين فيه المامور به من التعزير والتوقير. ولم 
يتناول النهي أيضا رفع الصوت الذي لا يتأذى به 
رسول الل كله وهى ما كان منهم في حرب أى مجائلة 
معاند أى إرهاب عدي أو ما أشبه ذلك. ففى الحديث أنه قال 
عليه الصلاة والسلام للعياس بن عبد المطلب لما انهزم 
الناس يوم حنين: أصرخ بالناس. وكان العباس أجهر الناس 
صوبًا. يروي أنَّ غارة أتتهم يومًا فصاح العباس: يا 
صباحاه: فأسقطت الحوامل لشدّة صوته وفيه يقول نابغة 
بني جعدة: 


فزجر أبي عروة والسباعإذا اشفقأنيختلطبالفنم 


زعمت الرواة أنه كان يرجر السباع عن الغنم فيفتق 
مرارة السبع في جوفه؛ وفي قراءة ابن مسعود: لا ترفعوا 
باصواتكم, والباء مزيدة محنى بها حنو التشديد في قول 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: التفسير سورة الحجرات, باب: لا ترفعوا 
(2) قال الزيلعي: غريب 327/3. 


(3) أخرجه البخاري في كتاب: التفسير سورة الحجرات: باب: 
«لا ترفعؤا أصواتكم» (الحديث رقم: 4846). 

(4) سورة النساءء الآية: 176. 

(5) قال أحمد: هى يحوم على شرعة وبيثة:؛ إياك ورودهاء وذلك أنه 
يعتقد أن ما دون الكفر ولى كبيرة واحدة تحبط العمل وتوجب 
الخلود في العذاب المقيم وتخرج المؤمن من اسم الإيمان ورسمه, 


ومعاذ الله من هذا المعتقد, فعليك بعقيدة أهل السنة الممهدة فيح 


1032 
الأعلم الهذلي: 
فرفعت عيني بالحجا وإلىأناس بالمناقب 
وليس المعنى في هذه القراءة أنهم نهوا عن الرفع 


الشديد تخيلاً أن يكون ما دون الشديد مسوهًا لهم, 
ولكن المعنى نهيهم عما كانوا عليه من الجلبة 
واستجفاؤهم فيما كانوا يفعلون. وعن ابن عباس: نزلت 
في ثابت بن قيس بن شماسء وكان في أذنه وقر وكان 
جهوري الصوت فكان إذا تكلم رفع صوته وريما كان 
يكلم رسول الله يْهْ فيتاذى بصوته. وعن أنس أنّ هذه 
الآية لما نزلت فقِد ثابت» فتفقده رسول اش يله فأخبر 
بشأنه فدعاه فسأله فقال: يا رسول الله لقد أنزلت إليك 
هذه الآية وإني رجل جهير الصوت فأخاف أن يكون 
عملي قد حبط. فقال له رسول الل وي: «لست هناك إنك 
تعيش بخيرء وتموت بخيرء وإنك من أهل الجنة». وأمًا 
ما يروى عن الحسن أنها نزلت فيمن كان يرفع صوته 
من المنافقين فوق صوت رسول الل يل فمحمله 
والخطاب للمؤمنين على أن ينهى المؤمنون ليندوح 
المنافقون تحت النهي ليكون الأمر أغلظ عليهم وأشق 
وقيل: كان المنافقون يرفعون أصواتهم ليظهروا قلة 
مبالاتهم فيقتدي بهم ضعفة المسلمين. وكاف التشبيه 
في محل النصب أي: لا تجهروا له جهرًا مثل جهر 

بعضكم لبعض. وفي هذا أنهم لم ينهوا عن الجهر مطقاً 
حتى لا يسوغ لهم أن يكلموه إلا بالهمس والمخافتة» 
وإنما نهوا عن جهر مخصوص مقيد بصفة أعني الجهر 
المنعوت بممائلة ما قد اعتادوه منهم فيم بينهمء وهو 
الخلو من مراعاة أبهة النبوّة وجلالة مقدارها وانحطاط 
سائر الرتب وإن جلت عن رتبتها «أن تحبط أعمالكم» 
منصوب الموضع على أنه مفعول له وفي متعلقه 
وجهان: أحدهما أن يتعلق بمعنى النهي فيكون المعنى 
انتهوا عما نهيتم عنه لحبوط أعمالكم: أي: لخشية 
حبوطها على تقدير حنف المضاف كقوله تعالى: 
«يبيّن الله لكم أن تضلواه2», والثاني: أن يتعلق بنفس 
للفعل ويكون المعنى أنهم نهوا عن الفعل الذي فعلوه 
لأجل الحبوط لأنه لما كان بصدد الأداء إلى الحبوط 
جعل كانه فعل لأجله7) وكأنه العلة والسيب في إيجاده 


حت مواضع من هذا المجموع فجدد العهد بهاء وهي اعتقاد أن المؤمن 
لا يخلد في النار» وأنّ الجنة له بوعد الله حتم ولو كانت خطاياه ما 
دون الشرك أ ما يؤدي إليه كزيد البحرء وأنه لا تحبط حسنة 
سيئة طارئة كائنة ما كانت سوى الشركء والزمخشري اغتنم 
الفرصة في ظاهر هذه الآية فنزلها على معتقده ووجه ظهورهاء 
فيما يدعيه أنّ رفع الصوت بين يدي رسول الل ولو معصية 
لا تبلغ الشركء وقد آخاف الله عباده من إحباطه الأعمال بهاء ولو 
كان الإحباط مقطوعاً بنفيه لم تستقم الإخافة به؛ وانى له أن يبلغ 
من ذلك آماله ونظم الكلام ياباه عند البصر بمعناه؛ فنقول: المراد 
في الآية: النهي عن رفع الصوت على الإطلاق؛ ومعلوم أن حكم 
النهي الحذر مما يتوقع في نلك من إيذاء النبي عليه السلام,- 


1013 


على سبيل التمثيل كقوله تعالى: «ليكون لهم عدرًا4ي2". 


فإن قُنْتَ:لخص الفرق بين الوجهين! قُلْتُ: تلخيصه أن 
يقدر الفعل في الثاني مضموما إليه المفعول له كأنهما شيء 
واحد ثم يصب النهي عليهما جميعًا صبًا. وفي الأول يقدر 
النهي موجهًا على الفعل على حياله ثم يعلل له منهيًا عنه. 


فإن قُلْتَ:باي النهيين تعلق المفعول له؟ قُنْتُ: بالثاني 
عند البصريين مقدرًا إضماره عند الأوّل كقوله تعالى: 
«آتوني أفرغ عليه قطرًاه) وبالعكس عند الكوفيينء وأيهما 
أداؤه إلى حبوط العملء وقراءة ابن مسعود فتحبط أعمالكم 
أظهر نصًا بذلك لأنّ ما بعد الفاء لا يكون إلا مسييًا عما قبله 
فيتنزل الحبوط من الجهر منزلة الحلول من الطغيان في قوله 
تعالى: «فيحل عليكم غضبي0# والحبوط من حبطت الإبل 
إذا أكلت الخضر فنفخ بطونها وريما هلكت. ومنه قوله عليه 
الصلاة والسلام: «وإن مما ينبت الربيع لما يقتل حبطًا أو 
ذلك . وأحيض عمله مثل أحبطه؛ وحبط الجرح وحبر إذا 
غفر وهى نكسه وتراميه إلى الفساد جعل العمل السىء فى 
إضراره بالعمل الصالح كالداء والحرض لمن يصك ب 
أعاذنا الله من حبط الأعمال وخيبة الآمال. وقد دلت الآية على 
أمرين هائلين أحدهما: أن فيما يرتكب من يؤمن من الآثام 
وما يحبط عملهء والثاني أن في آثامه ما لا يدري أنه محبط. 
ولعله عند ال كذلك فعلى المؤمن أن يكون في تقى 
كالماشي في طريق شائك لا يزال يحترز ويتوؤقى ويتحفظ. 


3 ب مك بي لمعم > ديع( 26 0/4 عع له مه عر لي 
9 ألْدِينَ يَغْضُونَ صر صواتهم عند رسول ألله ولك لذن أمتحن أله 
ريه لِنَمَرئا لهم 0 لجر عَظِيءٌ © إنَّ اَذ يِنَابُويَكَ من 
ويا اوت أستل» ل يقت ©. 


«امتحن الله لوبهم للتقوى» من قولك: امتحن فلان 
لأمر كذا وجرب له ودرب للنهوض بهء فهو مضطلع به غير 


احتمال مشاقها أى وضع الامتحان موضع المعرفة» لآنّ 
تحقق الشىء باختباره كما يوضع الخبر موضعها فكأنه 


بمحذوفء واللام هي التي في قولك أنت لهذا الآخر أي: 
أنت لها أحمد من بين البشر اعداء من لليعملات على الوجى 


قلوبهم بأنواع المحن والتكاليف الصعبة لأجل التقوى أي 
لتثبت وتظهر تقواها ويعلم أنهم متقونء لأنْ حقيقة التقوى 
لا تعلم إلا عند المحن والشدائد والاصطبار عليها. وقيل: 
أخلصها للتقوى من قولهم: امتحن الذهب وفتنه إذا أذابه 
فخلص إبريزه من خبثه ونقاه. وعن عمر رضي أل عته: 
اختبار بليغ أى بلاء جهيد. قال أبى عمرى: كل شيء جهدته 
فقد محنته وأنشد: 
نت رذايا بايا كلال ها قدمحنت واضطريت أطلها 
من غضٍ الصوت والجلوغ م به أخا ا السرار. وهده الآية 
9 المؤكدة وتصيير خبرها جملة من مبتدأ وخبر معرفتين 
معاء والميتدآ اسم الإشارة» واستئناف الجملة المستودعة ما 
هى جزاؤهم على عملهم وإيراد الجزاء نكرة مبهمًا أمره 
ناظرة فى الدلالة على غاية الاعتد. والارتضاء لما فعل 
النين وقروا رسول الله وكةِ من خفض أصواتهمء وفي 
الإعلام بمبلغ عزة رسول الله هلله وقدر شرف متزلته. 
وفيها تعريض بعظيم ما ارتكب الرافعون أصواتهم 
والوراء الجهة التي يواريها عنك الشخص بظله من 
خلف أو قدام ومن لابتداء الغاية وأنّ المناداة نشأت من 
ذلك المكان. 


فإن قُلْتَ(): فرق بين الكلامين بين ما ثبتت فيه وما 


- والقاعدة المختارة أن إيذاءه عليه الصلاة والسلام يبلغ مبلغ الكفر 
المحبط للعمل باتفاق» فورد النهي عما هى مظنة لأذى النبي عليه 
الصلاة والسلام سواء وجد هذا المعنى أو لاء حماية للذريعة 
وحسماً للمادة, ثم لما كان هذا المنهي عنه وهو رقع الصوت 
منقسماً إلى ما يبلغ نلك المبلغ أولاًء ولا دليل يميز احد القسمين 
عن الآخرء لزم المكلف أن يكف عن ذلك مطلقاً. وخوّف أن يقع 
فيهما هى محبط للعملء وهى البالغ حدّ الإيذاءء إذ لا دليل ظاهر 
يميزه وإن كان فلا يتفق تمييزه في كثير من الأحيان» وإلى التباس 
أحد القسمين بالآخرء وقعت الإشارة بقوله: أن تحبط أعمالكم 
وأنتم لا تشعرون» وإلا فلى كان الأمر على ما يعتقده الزمخشري 
لم يكن لقوله: «وأنتم لا تشعرون» موقع إذ الأمر بين أن يكون 
رفع الصوت مؤنياً فيكون كفراً محبطاً قطعاً وبين أن يكون غير 
مؤذ فيكون كبيرة محبطة على رأيه قطعاًء فعلى كلا حاليه الإحباط 
يه محقق, إذاً فلا موقع لإدغام الكلام بعدم الشعورء مع أنَّ 
الإحباط ثابت 


مطلقاً والله أعلم. وهذا التقرير الذي ذكرته يدور على-ت 


ح ‏ مقدمتين كلتاهما صحيحة: إحداهما: أنّ رفع الصوت من جنس ما 
يحصل به الإيذاءء وهذا أمر يشهد به النقل والمشاهدة الآن» حتى 
إنّ الشيخ ليتأذى برفع التلميذ صوته بين يديه» فكيف برتبة النبوّة 
وما يستحقه من الإجلال والإعظامء المقدمة الأخرىء أنّ إيذاء 
النبي يل كفرء وهذا أمر ثابت قد نص عليه أتمتناء وافتوا بقتل 
من تعرض لذلك كفراًء ولا تقبل تويتهء فما أتاه أعظم عند الله 
وأكبرء والله الموفق. 


سورة طه الآية: 81. 

4( أخرجه مسلم في صحيحه في كتاب: الزكاةء باب: تخوف ما يخرج 
من زهد الدنيا (الحديث رقم: 121 1052). 

(5) قال أحمد: ولقد اغتر بعضهم في تبكيت بني تميم, بما لا تساعده 

عليه الآية, فإنها نزلت في المتولين لمناداة النبي عليه الصلاة 

والسلامء أو في الحاضرين حينئذ الراضين بفعل المنادين له وقدحد 


الجزء السادس والعشرون 
تسقط عنه!قُلْتٌ: الفرق بينهما أنّ المنادى والمنادى فى 
أحدهما يجوز أن يجمعهما الوراءء وفي الثاني لا يجوز لأنّ 
الوراء تصير بدخول من مبتدا الغاية ولا يجتمع على الجهة 
الواحدة أن تكون مبتدا ومنتهى لفعل واحد. والذي يقول 
ناداني فلان من وراء الدار لا يريد وجه الدار ولا دبرهاء 
ولكن أي قطر من أقطارها الظاهرة كان مطلقًا بغير تعيين 
واختصاص. والإنكار لم يتوجه عليهم من قبل أنّ النداء وقع 
منهم في أدبار الحجرات أو في وجوههاء وإنما أنكر عليهم 
أنهم نانوه من البرٌ والخارج مناداة الأجلاف بعضهم لبعض 
من غير قصد إلى جهة دون جهة. والحجرة الرقعة من 
الأرض المحجورة بحائط يحوط عليهاء وحظيرة الإبل تسمى 
الحجرة وهي فعلة بمعنى مفعولة كالغرفة والقبضة وجمعها 
الحجرات بضمتين والحجرات بفتح الجيم والحجرات 
بتسكينها وقرىء بهن جميعًا. والمراد حجرات نساء 
رسول الث يله وكانت لكل واحدة منهنٌ حجرة: ومناداتهم 
من ورائها يحتمل أنهم قد تفرقوا على الحجرات متطلبين له 
فناداه بعض من وراء هذه وبعض من وراء تلكء وأنهم قد 
أتوها حجرة حجرة فتادوه من ورائهاء وأنهم نادوه من وراء 
الحجرة التي كان فيها ولكنها جمعت إجلالاً لرسول الل يِل 
ولمكان حرمتهء والفعل وإن كان مسندًا إلى جميعهم فإنه 
يجوز أن يتولاه يعضهم وكان الباقون راضين فكانهم تولوه 
جميعًا. فقد ذكر الأصم أن الذي ناداه عيينة بن حصن 
والأقرع بن حابس. والإخبار عن اكثرهم بأنهم لا يعقلون 
يحتمل أن يكون فيهم من قصد بالمحاشاةء ويحتمل أن 
يكون الحكم بقلة العقلاء فيهم قصدًا إلى نفي أن يكون فيهم 
من يعقلء فإِنّ القلة تقع موقع النفي في كلامهم. وروي أن 
وفد بني تميم أتوا رسول الل كَلْةِ وقت الظهيرة وهو راقد 
فجعلوا ينادونه: يا محمد أخرج إليناء فاستيقظ فخرج ونزلت. 
وسثل رسول الله وك عنهم فقال: «هم جفاة بني تميم لولا 
أنهم من أشدٌ الناس قتالاً للأعور الدجال لدعوت الله عليهم 
أن يهلكهم»() فورود الآية على النمط الذي وردت عليه فيه 
ما لا يخفى على الناظر من بينات إكبار محل رسول الل كَل 
وإجلاله منها مجيئها على النظم المسجل على الصائحين به 
بالسفه والجهل لما أقدموا عليه. ومنها لفظ الحجرات 
وإيقاعها كناية عن موضع خلوته ومقيله مع بعض نسائه؛ 
ومنها المرور على لفظها بالاقتصار على القدر الذي تبين به 
ما استتكر عليهمء ومنها التعريف باللام دون الإضافةء ومنها 
أن شفع ذمهم باستجفائهم واستركاك عقولهم وقلة ضبطهم 
لمواضع التمييز في المخاطبات تهويئًا للخطب على 
رسول الل يل وتسلية له وإماطةً لما تداخله من إيحاش 


10314 


تعجرفهم وسوء أدبهم وهلم جرا من أوّل السورة إلى آخر 
هذه الآية. فتأمّل كيف ابتدئ بإيجاب أن تكون الأمور التي 

تنتمى إلى أل ورسوله متقدّمة على الأمور كلها من غير 
حصر ول تقييد ثم لردف ذلك الذهي عما هى من جنس 
ووطاء لذكرهء ثم ذكر ما هى ثناء على الذين تحاموا ذلك 
فغضوا أصواتهم دلالة على عظيم موقعه عند الل؛ ثم جيء 
على عقب ذلك بما هى أطم وهجنته أتم من الصياح 
الجدر كما يصاح بأهون الناس قدرًاء لينبه على فظاعة من 
أجروا إليه وجسروا عليه. لأنّ من رفع الله قدره على أن 
يجهر له بالقول حتى خاطبه جلة المهاجرين والأنصار بأخي 
السرار كان صنيع هؤلاء من المنكر الذي بلغ من التفاحش 
مبلعًا. ومن هذا وامثاله يقتطف ثمر الألباب وتقتبس محاسن 
الآداب كما يحكى عن أبى عبيد ومكانه من العلم والزهد وثقة 
الرواية ما لا يخفى أنه قال: ما دققت بابًا على عالم قط حتى 
يخرج في وقت خروجه. 


م 0 
لمٍُُ أنه عهور كر 


مَل َعَم روا صَبَروا حَقّ عَحَ ليم لكان حَبرا 
02 ). 


«أنهم صبروا» في موضع الرفع على الفاعلية لآنّ 
المعنى ولى ثبت صبرهم والصبر حبس النقفس عن أن 
تنازع إلى هواها. قال ال تعالى: إواصبر نفسك مع الذين 
يدعون ربهم0#4 وقولهم: صبر عن كذا محذوف منه 
المفعول وهو النفس وهى حبس فيه شدّة ومشقة على 
المحبوس. فلهذا قيل للحبس على اليمين أو القتل صبرء 
وفي كلام بعضهم الصبر مر لا يتجرّعه إلا حرٌ. 

فإن قُلْتَ: هل من فرق بين إحتى تخرج» وإلى أن 
تخرج؟ قُلْتُ: إنّ حتى مختصة بالغاية المضروية. تقول: 
أكلت السمكة حتى رأسهاء ولى قلت: حتى نصفها أو صدرها 
لم يجز. وإلى عامّة في كل غاية فقد أفادت حتى بوضعها أن 
خروج رسول الل يَِةِ إليهم غاية قد ضربت لصبرهم فما 
كان لهم أن يقطعوا أمرًا دون الانتهاء إليه. 


فإن قُنْتَ: فاي فائدة في قوله: «إليهمي ؟ قُلْتُ: فيه أنه 
لى خرج ولم يكن خروجه إليهم ولأجلهم للزمهم أن يصبروا 
إلى أن يعلموا أنّ خروجه إليهم «لكان خيرًا لهم» في كان 
إما ضمير فاعل الفعل المضمر بعد لى وإما ضمير مصدر 
صبروا كقولهم: من كذب كان شرًا له ؤوالك غقور رحيم» 
بليغ الغفران والرحمة واسعهماء فلن يضيق غفرانه ورحمته 
عن هؤلاء إن تابوا وأنابوا. بعث رسول الل كل الوليد بن 


سثل عليه الصلاة والسلام عنهم فقال: «هم جفاة بني تميم», 
وعلى الجملة: «ولا تزر وازرة وزر أخرى» فكيف يسوغ إطلاق 
اللسان بالسوق في حق أمة عظيمة؛ لأنّ واحدا منهم أى اثنين 
ارتكب جهالة وجفاءء فقد ورد أن المنادي له عليه السلام هى 


الكتب الصحاح. 


(1) ذكره الواحدي في أسباب النزول؛ أخرجه مسلم في كتاب: فضائل 
الصحابة؛ باب: من فضائل غفار وأسلم وجهينة وأشجع ومزينة 
وتميم ودوس وطىيء (الحديث رقم: 18 - 5). 


الأقرع, هذا مع توارد الأحاديث في فضائل تميم وتخليدها وجودوحت (2) سورة الكهف»ء الآية: 28. 


1035 


عقبة أخا عثمان لأمّه وهو الذي ولاه عثمان الكوفة بعد 
سعد بن أبي وقاصء فصلى بالناس وهو سكران صلاة 
الفجر أربعًا ثم قال: «هل أزيدكم». فعزله عثمان مصدّقاً إلى 
بني المصطلق وكانت بينه وبينهم إحنة فلما شارف ديارم 
ركبوا مستقيلين له فحسبهم مقاتليه فرجع وقال 
لرسول الله وَل قد ارتدوا ومنعوا الزكاة: فغضب 
رسول الله يك وهم أن يغزوهمء فبلغ القوم فوردوا وقالوا: 
نعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله. فاتهمهم فقال: لتنهنّ 
أى لأبعشنَ إليكم رجلاً هو عندي كنفسي يقاتل مقاتلتكم 
ويسبي ذراريكم» ثم ضرب بيده على كتف علي رضي الله 
عنه. وقيل: بعث إليه خالد بن الوليد فوجدهم منادين 
بالصلاة متهجدين فسلموا إليه الصدقات فرجع('). وفي 
تنكير الفاسق والنبا شياع في الفساق والإنباء كانه قال: أي 
فاسق جاءكم بأي نبالا فتوقفوا فيه وتطلبوا بيان الآمر 
وانكشاف الحقيقة:؛ ولا تعتمدوا قول الفاسق لأنّ من 
لا يتحامى جنس الفسوق لا يتحامى الكذب الذي هو نوع 
منه والفسوق الخروج من الشيء والانسلاخ منهء يقال: 
فسقت الرطبة عن قشرها ومن مقلوبه فقست البيضة إذا 
كسرتها وأخرجت ما فيهاء ومن مقلويه أيضًا فقست الشيء 
إذا أخرجته عن يد مالكه مغتصبًا له عليه, ثم استعمل في 
الخروج عن القصد والانسلاخ من الحق. قال رؤبة: 
فواسفًاعن قصدهاجوئرا 

وقرأ ابن مسعود: فتثبتواء والتثبت والتبين متقاربان 
وهما طلب الثبات والبيان والتعرّفء ولما كان رسول الل كلك 
والذين معه بالمنزلة التي لا يجسر أحد أن يخبرهم بكذب 
وما كان يقع مثل ما فرط من الوليد إلا في الندرة. قيل: إن 
جاءكم بحرف الشك وفيه أنّ على المؤمنين أن يكونوا على 
هذه الصفة لثلا يطمع فاسق في مخاطبتهم بكلمة زور. 

يكلا الْنَ اموا إن جام د هَاسِقّ يبل هَنَيْوَا أن يبا رما 
يجْهدلْوَ مَنْصيحُوأ عَلَ ما مَعَْثُرٌ كدِيِينَ ©) وَأغكنا أن 1 4 
يمك في ف كبر ين الأئر ليم ولا لله عَبَتَ إبث لمن 
َه ن فرط و 3م الكثر والثثرق واليني وليق ك 
أَلريِدُودَ ). 

أن تصيبوا4 مفعول له أي كراهة إصابتكم لاإقومًا 


بجهالة» حال كقوله تعالى: «وردٌ الله الذين كفروا 
بغيظهم04) يعني: جاهلين بحقيقة الأمر وكنه القصة. 
والأصباح بمعنى الصيرورة. والندم ضرب من الغم وهو 
أن تغتمٌ على ما وقع منك تتمنى أنه لم يقع» وهى غم 
يصحب الإنسان صحبة لها دوام ولزام لأنه كلما تذكر 
المتندّم عليه راجعه من الندام وهى لزام الشريب ودوام 
صحيبته؛ ومن مقلوياته أدمن الأمر أدامه ومدن بالمكان أقام 
به ومته المدينة» وقد تراهم يجعلون الهم صاحبًا ونجيًا 
وسميرًا وضجيعًا وموصوفاً بأنه لا يفارق صاحيه. 


الجملة المصدّرة بلولا تكون كلامًا مستانقًا لآدائه إلى 
تنافر النظم/) ولكن متصلاً يما قبله حالاً من أحد 
الضميرين في فيكم المستتر المرفوع أو البارز المجرورء 
وكلاهما مذهب سديد. والمعنى أن فيكم رسول الله كلذ 
عليكم تغييرهاء وهي أنكم تحاولون منه أن يعمل في 
فعل المطواع لغيره التابع له فيما يرتثيه المحتذى على 
أمثلته. ولى فعل ذلك «لعنتم» أي: لوقعتم في العنت 
والهلاك» يقال: فلان يتعنت فلانًا أي: يطلب ما يؤٌدّيه إلى 
الهلاك» وقد أعنت العظم إذا هيض بعد الجبرء وهذا يدل 
على أن بعض المؤمنين زينوا لرسول الله كَكهْ الإيقاع ببني 
المصطلق وتصديق قول الوليدء وإن: نظائر ذلك من الهنات 
كانت تفرط منهمء وإن بعضهم كانوا يتصوّنون ويزعهم 
جدّهم في التقوى عن الجسارة على ذلك وهم الذين 
استثناهم بقوله تعالى: «إولكن الله حبب إليكم الإيمان» 
أي: إلى بعضكم ولكنه أغنت عن ذكر البعض صفتهم 
المفارقة لصفة غيرهم وهذا من إنجازات القرآن ولمحاته 
اللطيفة التي لا يفطن لها إلا الخواص؛ وعن بعض 
المفسرين: هم الذين امتحن اث قلوبهم للتقوى وقوله: 
«أولئك هم الراشدون4 والخطاب لرسول الث كَل أي: 
أولتك المستثنون هم الراشدون بصدق ما قلته. 


فإن قُلّتَ: : مافائدة تقديم خبر إن على اسمها؛ قُلْتُ: 
القصد إلى توبيخ بعض المؤمنين على ما استهجن الله منهم 
لانصباب الغرض إليه. 


() قال أحمد: سامح بلفظ الشياع؛ والمراد الشمول؛ لأنّ النكرة إذا 
وقعت في سياق الشرط تعم, كما إذا وقعت في سياق النفي والله 
أعلم. 

(2) أخرجه ابن جرير وعبد الرزاق في تفسيره؛ ذكره في كتاب: الدر 
المنثور» أخرج الزيلعي 3 

(3) سورة الأحزابء الآية: 25. 

(4) قال أحمد: من جملة هنات المعتزلة تلبهم على عثمان رضي الله 
عنه ووقوفهم عن الحكم بتعنيف قتلته» فضم إلى هذا المعتقد غير 
معرج عليه ما أورده الزنمخشري في هذا الموضع من حكايات 


تولية عثمان لأخيه الوليد الفاعل تلك الفعلة الشنعاء عوضاً عن - 


حت سعد بن أبي وقاص أحد الصحابة» وما عرض به من أن بعض 
الصحابة كان يصدر منهم هنات, فمنها: مطالبتهم النبي كل باتباع 
آرائهم التي من جملتها: : تصديق الوليد في الإيقاع ببني المصطلق» 
فإذا ضممت هذه النبذة التي ذكرها إرسالاً إلى ما علمت من 
معتقده؛ تبين لك من حاله أعني الزمخشري ما لا أطيق التصريح 
به» لأنه لم يصرحء وإنما سلكنا معه سبيل الإنصافء ويحجة 
الانتصاف نص بنص وتلويح بتلويح؛ فنسأل الله العظيم بعد 
الصلاة على نبيه محمد خاتم النبيين أن يرضى عن صحابه 
أجمعين وعنا بهم آمين. 


الجزء السادس والعشرون 


فإن قُلْتّ: فلم قيل يطيعكم دون اطاعكم؛ قُلّتُ: للدلالة 
على أنه كان في إرادتهم استمرار عمله على ما يستصويونه 
وأنه كلما عنّ لهم رأي في أمر كان معمولاً عليه بدليل قوله: 
في كثير من الأمر كقولك: فلان يقري الضيف ويحمي 
الحريم. تريد أنه مما اعتاده ووجد منه مستمرًا. 


فإن قُلْتَ: كيف موقع لكن وشريطتها مفقودة من مخالفة 
ما بعدها لما قبلها نفيًا وإثبانًا! قُلْتُ: : هي مفقودة من حيث 
اللفظ حاصلة من حيث المعنىء لأن الذين حبب إليهم الإيمان 
قد غايرت صفتهم صفة المتقدم ذكرهم فوقعت لكن في حاق 
موقعها من الاستدراك. ومعنى تحبيب الله وتكريهه اللطف 
والإمداد بالتوفق7) وسبيله الكناية كما سبق» وكل ذي لب 
وراجع إلى بصيرة وذهن لا يغبى عليه أن الرجل لا يمدح 
بغير فعله وحمل الآية على ظاهرها يودي إلى أن يثنى 
عليهم بفعل الشء وقد نفى الله هذا عن الذين أتزل فيهم 
ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا. 


فإن قُلْتَ: فإن العرب تمدح بالجمال وحسن الوجوه وذلك 
فعل الل, وهى مدح مقبول عند الناس غير مردود! قُلْتُ: : الذي 
سرّع ذلك لهم أثهم رأوا حسن الرواء ووسامة المنظر في 
الغالب يسفر عن مخبر مرضي وأخلاق محمودة. ومن ثم 
قالوا أحسن ما في الدميم وجهه؛ فلم يجعلوه من صفات 
المدح لذاته ولكن لدلالته على غيره. على أن من محققه 
الثقات وعلماء المعاني من دفع صحة ذلك وخطا المادح به 
وقصر المدح على النعت بأمّهات الخير وهي الفصاحة 


1036 


والشجاعة والعدل والعفة وما يتشعب منها ويرجع إليها. 
وجعل الوصف بالجمال والثروة وكثرة الحفدة والأعضاد 
وغير ذلك مما ليس للإنسان فيه عمل غلطًا ومخالقةً عن 
المعقول. ى «الكفر» تغطية نعم الل تعالى وغمطها بالجحود 
و «الفسوق» الخروج عن قصد الإيمان ومحجته بركوب 
الكبائر. «والعصيان4 ترك الانقياد والمضي لما أمر به 
الشارع. والعرق العاصي العائدء واعتصت النواة اشتدت, 
والرشد الاستقامة على طريق الحق مع تصلب فيه من 
الرشادة وهي الصخر. قال أبى الوازع: كل صخرة رشادة. 


وأنشد: 


وغنغخيرمقلدوموشمات صلين الضوء من صم الرشاد 


5218 


عسْلآا يِنَّ أنه وَنْمَةً وَأئَدُ علي 22 © إن من 
ل ا 7 2000 لسع اع هس عه معي 
لْمُوْمِنِينَ أَكتَتَلُوا فتتثرا دَأسَلُِوا مَأ ين بعت دنهم عل الحو 


يتنا بألتدل 


3 


لّى سن عق ينه تر هه ين عَدَتْ كأسَيشرا 
انسل + نَأل هَ يحب الْمَقْيطِينَ (3). 

فإن قلت قلت: من ين جاز وقوعه مفعولاً له والوشد فعل 
ُلك لما وقع الرشد عبارة عن التحبيب والتزيين والتكريه 
مسندةٌ إلى اسمه تقست أسماؤه صار الرشد كأنه فعله, 
فجاز أن ينتصب عنه أو لا ينتصب. عن الراشدون ولكن عن 
الفعل المسند إلى اسم الث تعالى والجملة التي هي أولتك هم 
الراشدون اعتراض أو عن فعل مقدر كأنه قيل: جرى ذلك أو 


ااا ححححببيي 


(1) قال أحمد: تلجلج والحق أبلج» وزاغ والسبيل منهج؛ وقاس الخلق 
بالواحد الحق وجعل أفعالهم لهم من إيمان وكفر وخير وشر 
اغتراراً بحال اعتقد اطراده في الشاهدء وهى أنّ الإنسان لا يمدح 
بفعل غيره» وقاس الغائب على الشاهد تحكماً وتغلغل باتباع هوى 
معجماً. فجره ذلك بل جرَاه على تأويل الآية وإبطال ما ذكرته من 
نسبة تحبيب الإيمان إلى الله تعالى على حقيقته؛ وجعله مجازاً؛ 
لأنه يعتقد أنها لى بقيت على ظاهرها لكان خلق الإيمان مضافاً 
إلى الله تعالى, والعبد إذاً ممدوح يما ليس من قعله وهذا عنده 
محال؛ فأتبع الآية رأيه الفاسد فإذا عرضت عليه الأدلة العقلية 
على الوحدانية والنقلية على أنه لا خالق إلا اه خالق كل شيءء 
وطولب بإبقاء الآية على ظاهرها المؤيد بالعقل والنقل» فإنه 
يتمسك في تاويلها بالحبال المذكورة في التحكم بقياس الغائب 
على الشاهد مما له إدلاء إلى تعويج كتاب الل الذي لا يأتيه الباطل 
من بين يديه ولا من خلفه؛ فالذي نعتقده ثبتنا الله على الحق أن الله 
تعالى منح ومدح وأعطى وامتنء فلا موجود إلا الله : صفاته 
وأقعاله, غير أنه تعالى جعل أقعاله بعضها محلاً لبعذى» فسمى 
المحل فاعلاً والحال فعلاًء قهذا هى التوحيد الذي لا محيص عنه 
للمؤمن ولا محيدء ولا بد أن أطارحه القولء فآقول: أخبرني عن 
ثناء الله على أنبيائه ورسله بما حاصله اصطفاوه لهم لاختياره 
إياهم» هل بمكتسب أم بغير مكتسب؟ فلا يسعه أن يقولء إلا أنه 
أثنى عليهم بما لم يكتسبوه بل بما وهبه إياهم فانهبوه» وإن عرج 
على القسم الآخر وهى دعوى أنهم أثنى عليهم بمكتسب لهم من 


رسالة أى نبوّة فقد خرج عن أهل الملة وانحرف عن أهل القبلة, - 


وهذه النبذة كفاية إن شاء الله تعالى. 

2( قال أحمد: أورد الإشكال بعد تقرير أن الرشد ليس من فعل الله 
تعالى وإنما هو فعلهم حقيقة على ما هى معتقدهء ونحن بنينا 
على ما بينا أنَّ الرشد من أفعال الله ومخلوقاته؛ ققد وجد شرط 
انتصاب المفعول له وهو اتحاد فاعل الفعلين؛ على أنَّ الإشكال 
وارد نصاً على تقريرنا على غير الحدّ الذي أورده عليه 
الزمخشريء بل من جهة أنّ الله تعالى خاطب خلقه بلغتهم 
المعهودة عندهم ومما يعهدونه أنّ الفاعل من نسب إليه الفعل» 
وسواء كان حقيقة أو مجازاً حتى يكون زيد فاعلاً وانقض الحائط 
وأشباهه؛ كذلك. وقد نسب الرشد إليهم على طريقة أنهم الفاعلون 
وإن كانت النسبة مجازية باعتبار المعتقدء وإذا تقرر وروده على 
هذا الوجه, فلك في الجواب عنه طريقان؛ إما جواب الزمخشري» 
وإما أمكن منه وأبين وهو أنَّ الرشد هنا يستلزم كونه راشداً إن 
هو مطاوعه؛ لأنّ الله تعالى أرشدهم فرشدوا وحينئذ يتحد الفاعل 
على طريقة الصناعة المطابقة للحقيقة؛ وهى عكس قوله: إيريكم 
البرق خوفاً وطمعاً» فإن الإشكال بعينه وارد فيهاء إذ الخوف 
والطمع فعلهمء أي: منسوب إليهم على طريقة أنهم الخائفون 
الطامعون والفعل الأوّل لك تعالى؛ لأنه مريهم ذلك والجواب عنه 
أنهم مفعولون في معنى الفاعلين بواسطة استلزام المطاوعة؛ لانه 
إذا أراهم فقد رأوا وقد سلف هذا الجواب مكانه. فصححت الكلام 
ههنا بتقدير المفعول فاعلاً. وعكسه آية الحجرات إذ تصحيح 
الكلام فيها بتقدير الفاعل مفعولاً؛ وهذا من دقائق العربية» فتامله 
وال الموفق. 


10137 


كان ذلك فضلاً من الث؛ وأما كونه مصدرًا من غير فعله فأن 
يوضع موضع رشدًا لأنّ رشدهم فضل من الله لكونهم 
موفقين فيه, والفضل والنعمة بمعنى الإفضال والإنعام 
«والله عليم» باحوال المؤمنين وما بينهم التمايز والتفاضل 
طحكيم» حين يفضل وينعم بالتوفيق على أقاضلهم. 


عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «وقف رسول الث كَل 
على مجلس الأتصار وهو على حمارء قبال الحمار قأمسك 
عيد الله بن أبئ بأنفه وقال: خل سبيل حمارك فقد آنانا 
نتكته. فقال عبد الله بن رواحة: والله إنّ بول حماره لأطيب 
من مسكك:3"),. ٠‏ وروي: «حماره أقضل منككء ويول حمارهة 
أطيب من مسكك»0). ومضى رسول الله يل وطال الخوض 
بينهما حتى استبًا وتجادا جار قوماهما وهما الأوس 
والسعف. . فرجع إليهم رسول 04 1 وأصلح" بينهم ونزلت. 
وعن مقاتل: قرأها عليهم فاصطلحوا. والبغي الاستطالة 
والظلم قا الصلح» والفيء الرجوع وقد سمي به الظل 
يرجع من أموال الكفار إلى المسلمين. وعن أبي . عمرو: 
حتى تفي بغير همز ووجهه أنّ أبا عمر خفف الأولى من 
الهمزتين الملتقيتين فلطفت على الراوي تلك الخلسة فظنه 
قد طرحها. 
فإن قُلْتَ: :ما وجه قوله: واقتتلواه» ٠‏ والقياس اقتتلتا()؟ 
تأويل ارين أن اغوي فك هو مما حمل على المعنى 
قراءة عبد الل حتى يفرئوا إلى أمر اش فإن فاوًا فخذوا 
بينهم بالقسط وحكم الفكة الباغية وجوب قتالها ما قاتلت. 
وعن ابن عمر: ما وجدت في د من شيء ما وجدته 
من أمر هذه الآية إن لم أقاتل هذه الفئة الباغية كما 
أمرني الله عز وجل. قاله بعد أن اعتزل» فإذا كافت وقبضت 
عن الحرب أيديها تركتء وإذا تولت عمل بما روي عن 
النبي كِهُ أنه قال: «يا ابن أم عبد هل تدري كيف حكم الله 
فيمن بغى من هذه الآمّة؟ قال: الله ورسوله أعلمء قال: 
لا يجهز على جريحهاء ولا يقتل أسيرهاء ولا يطلب هاريهاء 
ولا يقسم فيؤهاء7. ولا تخلى الفثتان من المسلمين في 
اقتتالهماء إما أن يقتتلا على سبيل البغي منهما جميعًا 
فالواجب في ذلك أن يمشي بينهما بما يصلح ذات البين 
ويثمر المكافة والموادعة» فإن لم تتحاجزا ولم تصطلحا 


49 سورة الحجرات 


وأقامتا على البغي صير إلى مقاتلهماء وإما أن يلتحم بينهما 
القتال لشبهة دخلت عليهما وكلتاهما عند أنفسهما محقة. 
تعملا على شاكله ما هديتا إليه ونصحتا به من اتباع الحق 
بعد وضوحه لهما فقد لحقتا بالفئتين الباغيتين» وإما أن 
تكون إحداهما الباغية على الأخرى فالواجب أن تقاتل فثة 
البغي إلى أن تكف وتتوبء فإن فعلت أصلح بينها وبين 
المبغى عليها بالقسط والعدل؛ وفى ذلك تفاصيل إن كانت 
الباغية من قلة العدد بحيث لا منعة لها ضمنت بعد الفيئة 
ما جنتء وإن كانت كثيرة ذات منعة وشوكة لم تضمن إلا 
الضمان يلزمها إذا فاءت» وأمًا قبل التجمع والتجند أو حين: 
تتفرق عند وضع الحرب أوزارهاء فما جنته ضمته عند 
منطبق على لفظ التنزيل» وعلى قول غيره وجهه أن يحمل 
على كون الفئة قليلة العدد والذي ذكروا أنّ الغرض إماتة 
الضغائن وسل الأحقاد دون ضمان الجنايات ليس بحسن 
قُنْتُ: لأنّ المراد بالاقكثال في أل الآية أن يقتتلا باغيتين 
معًا أى راكبتي شبهة. وأيتهما كانت فالذي يجب على 
وتسكين الدهماء بإراءة الحق والمواعظ الشافية ونفى 
الشبهة؛ إلا إذا أصرتا. فحينئذ تجب المقاتلة وأما الضمان 
فلا يتجه وليس كذلك إذا بغت إحداهما فإنّ الضمان متجه 
على الوجهين المذكورين «واقسطوا» أمر باستعمال 
القتسط على طريق العموم بعد ما أمر به في إصلاح ذات 
البين» والقول فيه مثله في الأمر باتقاء الله على عقب النهي 
وهى اعوجاج في الرجلين: وعود قاسط يابس» وأقسطته 
الرياح. وأمًا القسط بمعنى العدل فالفعل منه أقسط وهمزته 
سيا بي 5 31 ذا اله لكك قز 


ل عله 


1 مؤّصُون إحوة قا 
00 

هذا تقرير لما الزمه من تولى الإصلاح بين من وقعت 
بينهم المشاقة من المؤمنينء وبيان أن الإيمان قد عقد بين 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: الصلح؛ باب: في الإصلاح بين الناس 
(الحديث رقم: 2691)» وأخرجه مسلم في كتاب: الجهاد والسير» 
باب: في دعاء النبي وله وصبره على أذى المنافقين (الحديث رقم: 
7 1799). 

(2) تقدم تخريجه سابقًا. 


(3) قال أحمد:قد تقدّم في مواضع إنكار النحاة الحمل على لفظ من 


بعد الحمل على معناهاء وفي هذه الآية حمل على المعنى بقوله: - 


الاقتتلواه» ثم على اللفظ بقوله: هبينهماك, فلا يعتقد أن المقول 
في من مطرد في هذا؛ لأنّ المانع لزوم الإجمال والإبهام بعد 
التفسير وههنا لا يلزم ذلكء إذ لا إبهام في الطائفة بل لفظها مفرد 
أبداً, ومعناها جمع أبداً وكانت كذلك لاختلاف أحوالها من حيث 
المعنى مرة جمعاً ومرة مفرداً فتأمله» وا الموفق. 


(4) رواه ابن أبي شيبة 389/8 في كتاب: الآدب» باب: النهي عن 
الوقيعة. ورواه الحاكم في المستدرك 155/2. 


الجزء السادس والعشرون 
أهله من السبب القريب والنسب اللاصق ما إن لم يفضل 
الأخوة ولم يبرز عليها لم ينقص عنها ولم يتقاصر عن 
غايتها. ثم قد جرت عادة الناس على أنه إذا نشب مثل ذلك 

بين اثنين من إخوة الولاد لزم السائر أن يتنامضوا في 
رفعه وإزاحته, ويركبوا الصعب والذلول مشيًا بالصلح وبا 
للسفراء بينهما هما لي أن يصادف ما وهي من الوفاق من 
أحق مذ بذلك وباشة : منه» وعن ن النبي وَل «المسلم أخو المسلم 
لا يظلمه ولا يخذله ولا يعيبه ولا يتطاول عليه في البنيان 
فيستر عنه الريح إلا بإذنه, ولا يؤذيه بقتار قدره. ثم قال: 
احفظوا ولا يحفظ منكم إلا قليل»(". 

فإن قُلَتَ: فلم خص الاثنان بالذكر دون الجمع؟ قَلَْتُ: لآنّ 
أقل من يقع بينهم الشقاق اثنان فإذا لزمت المصالحة بين 
الأقل كانت بين الأكثر الزم, لأنّ الفساد في شقاق | لجمع 
أكثر منه في شقاق الاثنين. وقيل: المراد بالأخوين الأوس 
والخزرج. وقرى* بين إخوتكم وإخوانكم والمعنى: ليس 
المؤمنون إلا إخوة وأنهم خلص لذلك متمحضون, قد انزاحت 
عنهم د شيهات الأجنبية وأبى لطف حالهم في التمازج 
ما يقع من ذلك إن وقع وأحسموه. ؤواتقوا انم فإنكم إن 
والمسارعة إلى إماطة ما يفرط منه. وكان عند فعلكم ذلك 
وصول رحمة الله إليكم واشتمال رأفته عليكم حقيقا بأن 
تعقدوا به رجاءكم. 


4 0( 202 ست سم ابم 


3 ل يْن قَوْرٍ عَم أن يَكوْنا حا ينيم 
ع أن يك حرا ينبي ول ليرا أتشسك ولا تبروا 
للقي" يذ ع الشثرث بد امن ون لم يب مويك م 
لبون © 
القوم الرجال خاصة لأنهم القوّام بأمور النساء. قال ال 
تعالى: «الرجال قوامون على النساء»(7) قال عليه الصلاة 
والسلام: «النساء لحم على وضم إلا ما نب عنهء©. 
والذابون هم الرجالء وهى في الأصل جمع قائم كصوّم 
يزيد في جمع صائم يزائرء أ تسمية بالمصدر عن بعض 
العرب إذا أكلت طعامًا أحببت نوما وأبغضت قومًا أي: قيامًا. 
واختصاص القوم بالرجال صريح في الآية وفي قول زهير: 


0 


لاضلة ين 


0 


1038 


وأمّا قولهم في قوم فرعون وقوم عاد: هم الذكور 
والإناث» فليس لفظ القوم بمتعاط للفريقين ولكن قصد ذكر 
الذكور وترك ذكر الإناث لأنهن توابع لرجالهنء وتنكير 
القوم والنساء يحتمل معنيين أن يراد لا يسخر بعض 
المؤمنين والمؤمنات0) من بعضء وأن تقصد إفادة الشياع 
وأن تصير كل جماعة منهم منهية عن السخرية. وإنما لم 
يقل: رجل من رجل ولا امرأة من امرأة على التوحيد 
إعلامًا() بإقدام غير واحد من رجالهم وغير واحدة من 
نسائهم على السخرية واستفظاعًا للشأن. الذي كانوا عليه 
ولأنّ مشهد الساخر لا يكاد يخلى ممن يتلهى ويستضحك 
على قوله: ولا يأتي ما عليه من النهي والإنكار فيكون 
شريك الساخر ونلوه في تحمل الوزر. وكذلك كل من يطرق 
سمعه فيستطيبه ويضحك به فيؤدي ذلك وإن أوجده واحد 
إلى تكثر السخرة وانقلاب الواحد جماعة وقومًا. وقوله 
تعالى: (إعسى أن يكونوا خيرًا منهم كلام مستائف قد 
ورد مورد جواب المستخبر عن العلة الموجبة لما جاء 
النهي عنه229, وإلا فقد كان حقه أن يوصل بما قبله بالفاء 
والمعنى وجوب أن يعتقد كل أحدٍ أن المسخور منه ريما 
كان عند الل خيرًا من الساخر؛ لأنّ الناس لا يطلعون إلا 
على ظواهر الأحوال ولا علم لهم بالخفياتء وإنما الذي يزن 
عند الله خلوص الضمائر وتقوى القلوب وعلمهم من ذلك 
بمعزل فينبغي أن لا يجترئ أحد على الاستهزاء بمن 
تقتحمه عينه إذا رآه رثّ الحال أى ذا عاهة في بدنه أى غير 
لبق في محادثته» فلعله أخلص ضميرًا وأتقى قليًا ممن هو 
على ضد صفته. فيظلم نفسه بتحقير من وقره الله 
والاستهانة بمن عظمه الله. ولقد بلغ بالسلف إفراط توقيهم 
وتصونهم من ذلك أن قال عمرو بن شرحبيل: «لى رأيت 
رجلاً يرضع عنرًا فضحكت منهء خشيت أن أصنع مثل 
الذي صنعه». وعن عبد ألله بن مسعودل «البلاء موكل 
بالقول: ولو سخرت من كلب لخشيت أن أحول كلبّاء7) 
وفي قراءة عبد الله: عسوا أن يكونواء وعسين أن يكن. 
فعسى على هذه القراءة هي ذات الخبر كالتي في قوله 
تعالى: إفهل عسيتم» وعلى الأولى التي لا خير لها كقوله 
تعالى: «وعسى أن تكرهوا شيئًا4. واللمز الطعن والضرب 
باللسان. وقرىء ولا تلمزوا بالضم والمعنى: وخصوا أيها 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: المظالم: باب: لا يظلم المسلم المسلم 
ولا يسلمه (الحديث رقم: 2442)/ وأخرجه مسلم في كتاب: البر 
والصلة؛ باب: تحريم ظلم المسلم وخذله واحتقاره... (الحديث رقم: 
2ل 2)4). . 

(2) سورة النساءء الآية: 34. 

(3) قال الزيلعي غريب مرفوعًاء ورواه موقوقًا ابن المبارك على عمر بن 
الخطاب وأبى عبيد القاسم بن سلام في غريب الحديث زيلعي 3/ 
337 

)4 قال أحمد: 


ولى عرف فقال: لا يسخر المؤمنون بعضهم من بعض” 


- > لكانت كل جماعة منهم منهية ضرورة شمول شمول النهيء ولكن أورد 
الزمخشري هذاء وإنما أراد أن في التنكير فائدة أن كل جماعة 
منهية على التفصيل في الجماعات:؛ والتعرض بالنهي لكل جماعة 
على الخصوص.ء ومع التعريف تحصيل النهيء لكن لا على 
التفصيل بل على الشمولء والنهي على التفصيل أبلغ وأوقع. 

(5) قال أحمد: وهو في غاية الحسن لا مزيد عليه. 

(6) قال أحمد وهو من الطراز الأول. 

(7) رواه ابن أبي شيبة في مصنفه 390/8 في كتاب: الادب في النهي 
عن الوقيعة. 


1039 


المؤمنون أنفسكم بالانتهاء عن عيبها والطعن فيهاء ولا 
عليكم أن تعيبوا غيركم ممن لا يدين بدينكم ولا يسير 
بسيرتكم. ففي الحديث عن رسول الله كَل «اذكروا الفاجر 
بما فيه كي يحذره الناس,(). . وعن الحسن رضي الله عنه 
في ذكر الحجاج: أخرج إلي بنانًا قصيرة فلما عرقت فيها 
الأعنة في سبيل الله ثم جعل يطبطب شعيرات له ويقول: يا 
أبا سعيدء يا أبا سعيد. وقال لما مات: اللهم أنت أمته, 
فاقطع سنتههء فإنه أتانا أخيفش أعيمش يخطر في مشيته 
ويصعد المنبر حتى تفوته الصلاة لا من الله يتقي ولا من 
الناس يستحي. فوقه الله و تحته ماثة آلف أو يزيدون لا يقول 
له قائل: الصلاة أيها الرجل؛ الصلاة أيها الرجل. هيهات 
دون ذلك السيف والسوطء وقيل: معناه لا يعب بعضكم 
بعضًا لآنّ المؤمنين كنفس واحدة فمتى عاب المؤمن 
المؤمن فكائما عاب نفسه. وقيل: معناه لا تفعلوا ما تلمزون 
به لأنُّ من فعل ما استحق ق به اللمز فقد لمز نفسه حقيقة. 
والتنايز بالألقاب التداعي بهاء تفاعل من نبزه وينى فلان 
يتنابزون ويتنازبون: ويقال: النبز والنزب لقب السوء 
والتلقيب المنهي عنه. وهو ما يتداخل المدعى به كراهة 
لكونه تقصيرًا به وذمًا له وشينًاء فأما ما يحبه مما يزيته 
وينوّه به فلا بأس به. روي عن النبي ذل دمن حق 
المؤمن على أخيه أن يسميه بأحب أسمائه إليه»©2 ولهذا 
كانت التكنية من السنة والأدب الحسن. قال عمر رضى الله 
عنه: أشيعوا الكنى فإنها منبهة. ولقد لقب أبى بكر بالعتيق 
والصديقء وعمر بالفاروق» وحمزة باسد الل وخالد 
بسيف الله, وقل من المشاهير في الجاهلية والإسلام من 
ليس له لقب. ولم تزل هذه الألقاب الحسنة في الامم كلها 
من العرب والعجم تجري في مخاطباتهم ومكاتباتهم من 
غير نكير. روي عن الضحاك أن قومًا من بني تميم 
استهزوًا ببلال وخباب وعمار وصهيب وأبي ذرّ وسالم 
مولى حذيفة فنزلت. وعن عائشة رضي الله عنها أنها كانت 
تسخر من زينب بنت خزيمة الهلالية وكانت قصيرة. وعن 
ابن عباس أنَّ أمّ سلمة ريبطت حقويها بسببة» وسدلت 
طرفها خلفها وكانت تجرّه. فقالت عائشة لحفصة: انظري 
ما تجرٌ خلفها كأنه لسان كلب. وعن أنس: عيرت نساء 
رسول أ كَل م سلمة بالقصر. وعن عكرمة عن ابن 
عباس: «أنّ صفية بنت حيي أتت رسول الل كله فقالت: إن 


النساء يعيرنني ويقلن يا يهودية بنت يهوديينء فقال لها 
رسول الل كَلِ: هلا قلت: إن أبي هارونء وإنّ عمي موسى,» 
دن زوجي محمد»0 وروي أنها «نزلت في ثابت بن فين 
وكان به وقر وكانوا يوسعون له في مجلس رسول الله كلذ 
ليسمع. فأتى يومًا وهى يقول: تفسحوا لي حتى أنتهي إلى 
رسول الل كلٌِ فقال الرجل: تنح. فلم يفعل. فقال: من هذا؟ 
فقال الرجل: أنا فلان. فقال: بل أنت ابن فلانة» يريد ما كان 
يعيريها في الجاهلية, فخجل الرجل فنزلت. فقال ثابت: 
لا افخر على أحد في الحسب بعدها أبدأ» «الاسم» ههنا 
بمعنى الدّكر من قولهم: طار اسمه في الناس بالكرم أو 

باللؤم, كما يقال: طار ثناؤه وصيته وحقيقته ما سما من 
ذكره وارتفع بين الناس. ألا ترى إلى قولهم: أشاد بذكره 
كأنه قيل: بئس الذكر المرتفع للمؤمنين 
هذه الجرائر ان يذكروا بالفسق. . وفي قوله: بعد 
الإيمان4 ثلاثة أوجه: أحدهما استقباح الجمع بين الإيمان 
وبين الفسق الذي يأباه الإيمان ويحظره كما تقول: بئس 
الشأن بعد الكبرة الصبوة؛ والثاني أنه كان في شتائمهم 
لمن أسلم من اليهود: يا يهودي يا فاسقء فنهوا عنه. وقيل 
لهم: بئس الذكر أن تذكروا الرجل بالفسق واليهودية بعد 
إيمانه. والجملة على هذا التفسير متعلقة بالنهي عن التنابر, 
والثالث أن يجعل من فسق غير مؤمن كما تقول للمتحول 
عن التجارة إلى الفلاحة: بئست الحرفة الفلاحة بعد 
التجارة. 

يقال: جنبه الشر إذا أبعده عنه, وحقيقته جعله منه في 
جانب فيعدي إلى مفعولين. قال الله عن وجل: إواجنبني 
وبني أن نعبد الاصنام» © ثم يقال في مطاوعه: اجتنب 
الشر فتنقص المطاوعة مفعولاً والمأمور باجتنابه هو بعض 
الظنّ. وذلك البعض موصوف بالكثرة ألا ترى إلى قوله: 

كلما اين امنا ليوا كِنهَا ين لطن إك ينص لظن إن وَل 
بحنَسُوأ ولا يِنَب تتش بسنا يب أنَدُْكر أن يَأكُلَ لَحْمَ 
كه ًا كشو ووأ لله إن أله ياب ييه 09. 

لإنّ بعض الظن إثم». فإن قُلْتَ: بين الفصل بين 
كثير حيث جاء نكرة؛ وبينه لو جاء معرفة؟ قُلْتُ : مجيئه 
نكرة يفيد معنى البعضية: وإنّ في الظنون ما يجب أن 
يجتنب من غير تبيين لذلك ولا تعيين» لثلا يجترئٌ أحد 


بسبب ارتكاب 


(1) أخرجه البيهقي في الشعبء باب: الستر على اصحاب القيون 
(الحديث رقم: 9667). 

(2) أخرجه البيهقي في الشعبء باب: في مقارية وموادّة أهل الدين 
(الحديث رقم: 8772). 

(3) أخرجه أبن حبان في كتاب: أخباره يه عن مناقب الصحابة 
(الحديث رقم: 7211)» وأخرجه الترمذي في كتاب: المناقب» باب: 


فضل أزواج النبي ككةٍ (الحديث ث رقم: 3892). 
(4) قال الزيلعي غريب 342/3 وذكره الواحدي في أسباب النزول 
ص 221. ١‏ 


0000-7 


- هو أولهاء ولكن بعد صرف الذم إلى نفس الفسق وهو مستقيم؛ 
لآن الاسم هو المسمى» ٠‏ ولكن الزمخشري لم يستطع ذلك انحرافاً 
إلى قاعدة يصرف الذم إلى ارتفاع ذكر الفسق من المؤمن؛ تحوماً 
على أن الاسم التسمية؛ ولا شك أنّ صرف الذم إلى نفس الفسق 
أولى» وأما الوجه الثاني: فأدخله ليتم له حمل الاسم على التسمية 
صريحاً. وأما الثالث: فليتم له أنَّ الفاسق غير مؤمنء وكلا 
القاعدتين مخالف للسنة فاحذرهماء وبالل التوفيق. ولقد كشف الك 
لي عن مقاصده حتى ما تنقلب له كلمة متحيزة إلى فئة البدعة؛ إلا 
إذا أدركها الحق فكلمهاء ول الحمد. 


(5) قال احمد: أقرب الوجوه الثلاثة ملائمة لقاعدة أهل السنة وأولاها ‏ (6) سورة إبراهيم, الآية: 35. 


الجرّء السادس والعشرون 


على ظنّ إلا بعد نظر وتامّل وتمييز بين حقه وباطله بأمارة 
بينة مع استشعار للتقوى والحذر ولو عرف لكان الأمر 
باجتناب الظنّ منوطًا بما يكثر منه دون ما يقل؛ ووجب أن 
يكؤن كل ظِنّ متصف بالكثرة مجتنبًا وما اتصف منه بالقلة 
مرخصًا في تظننه. والذي يميز الظنون التي يجب اجتنابها 
عما سواها أنّ كل ما لم تعرف له أمارةٌ صحيحة وسبب 
ظاهر كان حرامًا واجب الاجتناب؛ وذلك إذا كان المظنون به 
ممن شوهد منه الستر والصلاح وأونست منه الأمانة في 
الظاهرء فظن الفساد والخيانة به محرّم, بخلاف من اشتهره 
الناس يتعاطى الريب والمجاهرة بالخبائث. عن النبي كَلِه: 
دإن الله تعالى حرّم من المسلم دمه وعرضه وأن يظنّ به 
ظنّ السوءء(). وعن الحسن: كنا في زمان الظنّ بالناس 
حرامء وأنت اليوم في زمان اعمل واسكت وظنّ بالناس ما 
شئت. وعنه: لا حرمة لفاجر. وعنه 3 الفاسق إذا أظهر 
فسقه وهتك ستره هتكه اشء وإذا استتر لم يظهر الله عليه 
لعله أن يتوب. وقد روي: «من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة 
له.2). والإثم الذنب الذي يستحق صاحبه العقاب ومنه قيل 
لعقوبته, الأثام فعال منه كالنكال والعذاب والوبال قال: 
لقد فعلت هذي النوى بي فعلة أصاب النوى قبل الممات أثامها 
والهمزة فيه عن الواى كأنه يثم الأعمال أي: يكسرها 
بإحباطه. وقرى:: «ولا تحسسوام بالحاء والمعنيان 
متقاربان. يقال: تحسس الأمر إذا تطلبه وبحث عنه تفعل 
من الجنس كما أن التلمس بمعنى التطلب من اللمسء لما 
فى اللمس من الطلب. وقد جاء بمعنى الطلب في قوله 
تعالى: «وأنا لمسنا السماءع 27 والتحسس التعرف من 
الحس ولتقاربهما قيل: لمشاعر الإنسان: الحواس بالحاء 
والجيم» والمراد النهي عن تتبع عورات المسلمين ومعايبهم 
والاستكشاف عما ستروه. وعن مجاهد: خذوا ما ظهر 
ودعوا ما ستره الله. وعن النبي كَل «أنه خطب فرفع صوته 
حتى أسمع العواّق في خدورهنٌ قال: يا معشر من آمن 
بلسانه ولم يخلص الإيمان إلى قلبه؛ لا تتبعوا عورات 
المسلمين فإن من تتبع عورات المسلمين تتبع ال عورته 
حتى يفضحه ولو في جوف بيته.©. وعن زيد بن وهب: 
قلنا لابن مسعود هل لك في ألوليد بن عقبة بن أبي معيط 
تقطر لحيته خمرًا. فقال ابن مسعود: مإنا قد نهينا عن 
التجسس فإن ظهر لنا شيء اخذنا به,00. غابه واغتابه 
كغاله واغتاله؛: والغتبة من الاغتياب كالغيلة من الاغتيال 
وهي ذكر السوء في الغيبة. سئل رسول الل يَلِهِ عن الغيبة 


1000 


فقال: «أن تذكر آخاك بما يكرههء فإن كان فيه فقد اغتبته, 
وإن لم يكن فيه فقد بهته.0). وعن ابن عباس رضي الله 
عنهما: الغيبة إدام كلاب الناس «أيحب أحدكم» تمثيل 
وتصوير لما يناله المغتاب. من عرض المغتاب على افظع 
موصولاً بالمحبة, ومنها إسناد الفعل إلى أحدكم والإشعار 
بأن أحدا من الأحدين لا يحب ذلكء ومنها إن لم يقتصر 
على تمثيل الاغتياب يأكل لحم الإنسان حتى جعل الإنسان 
أخاء ومنها إن لم يقتصر على أكل لحم الأخ حتى جعل 
مينّاء وعن قتادة: كما تكره إن وجدت جيفة مدوّدةٌ أن تاكل 
منهاء كذلك فاكره لحم أخيك وهو حيء وانتصب «ميتًاه 
على الحال من اللحم» ويجوز أن ينتصب عن الأخ وقرى* 
مينّاء ولما قرّرهم عز وجل بأنّ أحدًا منهم لا يحب أكل 
جيفة أخيه عقب ذلك بقوله تعالى: «فكرهتموه» معتاه 
فقد كرهتموه واستقرٌ ذلك وفيه معنى الشرط أي: إن صحٌّ 
هذا فكرهتموه وهي إلقاء الفضيحة أي: فتحققت بوجوب 
الإقرار عليكم وبأنكم لا تقدرون على دفعه وإتكاره لإباء 
البشرية عليكم أن تجحدوه كراهتكم له وتقذركم منه. 
فليتحقق أيضًا أن تكرهوا ما هى نظيره من الغيبة والطعن 
في أعراض المسلمينء وقرى* فكرهتموه أي: جبلتم على 
كراهته. 

فإن قُلْتَ: هلا عدى بإلى كما عدّى في قوله: وكرّه إليكم 
الكفر وأيهما القياس!قَلْتٌ: القياس تعديه بنفسه لأنه ذى 
مفعول وأحد قبل تثقيل حشوه تقول: كرهت الشيء فإذا ثقل 
استدعى زيادة مفعول» وأما تعديه بإلى فتاوّل وإجراء لكره 
مجرى بغض لأنّ بغض منقول من بغض إليه الشيء فهو 
بغيض إليه كقولك: حب إليه الشيء ء فهى حبيب إليه. والمبالغة 

فى الثواب للدلالة على كثرة من يتوب عليه من عباده» أى 
ّم من لنب يتف المقترف إل كان عقوا عن بالتية 
باجتنابه والندم على ما وجد مثكم مثهء فإتكم إن اتقيتم 7 
تقبل الله توبتكم وأنعم عليكم بثواب المتقين لتاثبين. وعن ٠‏ وعن 
ابن عباس «أن سلمان كان يخدم رجلين من الصحابة 
ويسوي لهما طعامهما فنام عن شأنه يومًا فبعثاه إلى 


سس ٍ؟ب؟ب يي سيج مي 


(1) أخرجه ابن ماجه فقي كتاب: الفسقء باب: حرمة أم المؤمنين وماله 
(الحديث رقم: 3932).. 

)2( أخرجه البيهقي في الشعب: باب: ف 
(الحديث رقم: : 9664). 

(3) سورة الجن الآية: 8. 

(4) أخرجه ابن حبان في كتاب: الحظر والإباحة؛ باب: الغيبة (الحديث 
رقم: 5763), وأخرجه الترمذي في البر والصلةء باب: ما جاء في 
تعظيم المؤمن (الحديث رقم: 2032): وأخرجه أبى داود في كتاب” 


في الستر على أصحاب القرون 


> الأدبء باب: في الغيبة (الحديث رقم: 4880)), وأبى يعلى في 


(الحديث رقم: 7423). 

(5) أخرجه أبى داود في كتاب: الأدبء باب: في النهي عن التجسس 
(الحديث رقم: 3890): وابن أبي شيبة في مصنفه 86/9 في كتاب: 
الآأدبء باب: في الستر على الرجل الخ... 

(6) أخرجه مسلم في كتاب: البر والصلة والادبء باب: تحريم الغيبة 
(الحديث رقم: 0)_- 9)). 


1041 


فعند ذلك قالا لى بعثناه إلى بثر سميحة لغار ماؤها. فلما 
راحا إلى رسول الل يَلِ قال لهما: ما لي أرى خضرة اللحم 
فى أفواهكما فقالا: ما تناولنا لحما. فقال: إنكما قد 
اغتبتماء9'). فنزلت. 


ا أنَّاسُ إِنَا َلقَسرٌ تن در وَأَنيٌّ وجعلك9 شعوبا وَقَايل 
عر ييا إِنَّ حرم ء 3111111111 


ومن ذكر وانثى» من آدم وحواء وقيل: خلقنا كل 
واحد منكم من أب وأمٌ فما منكم أحد إلا وهى يدلي بمثل 
ما يدلى به الآخر سواء بسواءء فلا وجه للتفاخر والتفاضل 
فى النسب. والشعب الطبقة الأولى من الطبقات الست التي 
عليها العرب وهى: الشعب والقبيلة والعمارة والبطن والفخذ 
والفصيلة. فالشعب يجمع القبائل» والقبيلة تجمع العمائرء 
والعمارة تجمع البطونء والبطن تجمع الأفخاذء والفخذ 
تجمع الفضائل خزيمة شعب وكنانة قبيلة وقريش عمارة 
وقصي بطن وهاشم فخذ العباس فصيلة وسميت الشعوب 
لأنّ القبائل تشعبت منها. وقرى:: لتتعارفوا ولتعارفوا 
بالإدغام ولتعرفوا أي: لتعلموا كيف تتناسبون وليتعرفوا. 
والمعنى أنّ الحكمة التي من أجلها رتبكم على شعوب 
وقباكل هي أن يعرف بعضكم نسب بعض فلا يعتزى إلى 
غير آبائه» لا أن تتفاخروا بالآباء والأجداد وتدعوا التفاوت 


وير ممصام 


والتفاضل في الانساب. ثم بين الخصلة التي بها يفضل. 


الإنسان غيره ويكتسب الشرف والكرم عند الله تعالى فقال: 
«إن أكرمكم عند الله أتقاكم» وقرئء أنّ بالفتح كأنه قيل: 
لم لا يتفاخر بالانساب؟ فقيل: لأنّ أكرمكم عند الل أتقاكم 
لا انسبكمء؛ وعن النبي كله أنه طاف يوم فتح مكة فحمد الله 
وأثنى عليه ثم قال: الحمد ش الذي أذهب عنكم عيبة 
الجاهلية وتكبرها. يا أيها الناس إنما الناس رجلان؛ مؤمن 

تقي كريم على الشء وفاجر شقي هين على الله. ثم قرأ 
3 وعنه عليه السلام: «من سرّه أن يكون أكرم الناس 
فليتق الث0). وعن ابن عباس: كرم الدنيا الغنى؛ وكرم 
الآخرة التقوى. وعن يزيد بن شجرة: «مرّ رسول اش وَل 
في سوق المدينة فرأى غلامًا أسود يقول: من اشتراني 
فعلى شرط لا يمنعني عن الصلوات الخمس خلف 
رسول اث يِه فاشتراه رجلء فكان رسول الله كَل يراه 
عند كل صلاةء ففقده يوماء فسأل عنه صاحبهء فقال: 


49 سورة الحجرات 


فجاءه وهو في ثمائه فتولى غسله ودفنه»! “). فدخل على 


# مَالتِ لتاب . امنا قل 3 ُوْمُِوأْ ولكن قُولوا سلما 
يَدَخْلٍ لاسن فى شو وَإن يعوا لَه وَرَسْولَمٌ لا يك يْنْ 92 


مير بير 


عَينَا إن لَه حَمُودُ يحم (80). 


الإيمان هو التصديق مع الثقة وطمانينة النفس, 
والإسلام الدخول في السلم والخروج من أن يكون حريًا 
للمؤمنين بإظهار الشهادتين ألا ترى إلى قوله تعالى: 
«ولما يدخل الإيمان في قلوبكم» فاعلم أن ما يكون من 
الإقرار باللسان من غير مواطاة القلب فهو إسلامء وما واطأ 
فيه القلب اللسان فهو إيمان. 


فإن قُلْتَ: ما وجه قوله تعالى: «قل لم تؤمنوا ولكن 
قولوا أسلمنا» والذي يقتضيه نظم الكلام أن يقال: قل 
تقولوا آمنا ولكن قولوا أسلمنا. أو قل: لم تؤمنوا ولكن 
للم قلف أفاد هذا النظم تكذيب دعوام أولاً ودفع ما 
التكنير أب حسن حين لم بصو بلفظه فلم يقل: كنبتم 
المخلصين: أولثك هم الصادقون. تعريضًا بأن هؤلاء هم 
الكاذبون» و ورب و 0 واستغتى 
لاستهجان أن يخاطبوا بلفظ مؤداه النهي عن القىا فو بالإيمان, 
ثم وصلت بها الجملة المصدّرة بكلمة الاستدراك محمولة 
على المعنىء ولم يقل: ولكن أسلمتم ليكون خارجًا مخرج 
الزعم والدعوى كما كان قولهم: آمنا كذلك» ولى قيل: ولكن 


بقولهمء وهى غير معتد به. 


فإن قُلْتَ: قوله: ؤولما يدخل الإيمان في قلوبكمم بعد 
قوله تعالى: قل لم تؤمنوا»م يشبه التكرير من غير 
استقلال بفائدة متجدّدة! قلتٌ: ليس كذلك فإِنّ فائدة قوله: 
جلم تؤمنوام هو تكذيب دعواهم وقوله: «هولما يدخل 
الإيمان في قلوبكم» توقيت لما أمروا به أن يقولوه كانه 
قيل لهم ولكن قولوا أسلمنا حين لم تثبت مواطأة قلوبكم 
لألسنتكم لأنه كلام واقع موقع الحال من الضمير في قولواء 


تتكننا وَكَنَا 


(1) قال الزيلعي: غريب ويمعناه ما رواه أبى القاسم الاصبهاني في 
كتاب: الترغيب والترهيب. وذكره الثعلبي ثم البقوي بلفظ 
المصنف من غير سند 349/3. 


(2) أخرجه الترمذي في السنن كتاب: التفسيرء باب: ومن سورة 


الحجرات (الحديث رقم: 3270) وأخرجه أبو داود عن أبي هريرة 
في كتاب: الأدبء باب: في التفاخر بالأحساب (الحديث رقم: 5116). 
(3) رواه الحاكم في المستدرك 270/4. 
(4) ذكر الواحدي في أسباب النزول ص 222. 


(5) قال احمد: ونظير هذا النظم ومراعاة هذه اللطيفة: قوله تعالى:- 


- «إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الع ثم قال: طوالله 
يشهد إن المنافقين لكانبون» ولما كان مؤدّى هذا تكذيب الله 
تعالى لهم في شهادتهم برسالة النبي يِل قدّم على ذلك مقدمة 
تلخص المقصود وتخلصه من حوادث الوهم ونوائبه» فقال بين 
الكلامين: طوالل يعلم إنك لرسوله» ثم قال بعد ذلك: وال يشهد 
إنّ المنافقين لكاذبون» فتلخص من ذلك أنهم كذبوا فيما دعوه من 
شهادة قلوبهم بالحق؛ لأنّ نلك حقيقة الشهادة لا أنهم كذبوا في 
أنّ رسول الله يخ رسول من اللهء وكان المخلص من ذلك قوله 
جلّ وعلا: «والل يعلم إنك لرسوله». 


الجزء السادس والعشرون 
وما في لما من معنى التوقع دال على أن هؤلاء قد أمنوا 
فيما بعد «لا يلتكمم لا ينقصكم ولا يظلمكم. يقال: آلته 
السلطان حقه أشدٌ الألت» وهي لغة غطفان ولغة أسد وأهل 
الحجاز لاته ليتاء وحكى الأصمعي عن أم هشام السلولية 
أنها قالت: الحمد ش الذي لا يفات ولا يلات ولا تصمه 
الاصواتء وقرى' بلفتين ١‏ يلتكم ولا يلتكم ونحوه في 
الإيمان ويعملوا بمقتضياته, فإن فعلوا ذلك تقبل الل توبتهم 
ووهب لهم مغفرته وأنعم عليهم بجزيل ثوابه» وعن ابن 
عباس رضي الله عنهما أن نفرًا من بني أسد قدموا المدينة 
في سنة جدبة فأظهروا الشهادة وأفسدوا طرق المدينة 
بالعذرات وأغلوا أسعارها وهم يغدون ويروحون على 
رسول الله كَكهِ ويقولون: أتتك العرب بأنفسها على ظهور 
رواحلهاء وجئناك بالأثقال والذراري» يريدون الصدقة ويمنون 
عليه فنزلت. 


ليس اموأ يأ ورَسُولو. هم لَمْ تابو وَحَنهَدُوا 
أله لهم في كبيل ام للد 3 لبون ©. 
والمعنى: انهم أمثوا ثم لم يقح في تفرسهم شك كينا نوا 
به ولا تهام لمن صدقوه واعترفوا بأنّ الحق منه. 
م عملي ا لين دعي الترلخي وعدم الارتياج 
إفادة الإيمان معني | الثقة والطمانينة التي حقيقتها التيقن 
وجد منه الإيمان ريما اعترضه الشيطان أى بعض المضلين 
على ذلك راكيًا راسه لا يطلب له مخرجًا. فوصف المؤمنون 
حقًا بالبعد عن هذه الموبقات ونظيره قوله: 35 
استقامواي7”) والثاني أنَّ الإيقان وزوال الريب لما كان ملاك 
الإيمان أفرد بالذكر بعد 3ت تقدم الإيمان تنبيهًا على مكانه, 
وعطف على الإيمان بكلمة التراخي إشعارا باستقراره في 
الأزمنة المتراخية المتطاولة غضًا جديدًا. «وجاهدوا»4 يجوز 
أن يكون المجاهد منويًا وشو العدو المحارب أو الشيطان أو 
الهوى» وأن يكون جاهد مبالغة في جهد. ويجون أن يراد 
بالمجاهدة بالنفس الغزوى وأن يتناول العبادات بأجمعهاء 
وبالمجاهدة بالمال نحو ما صنع عثمان رضي الله عنه في 
جيش العسرة: وأن يتناول الزكوات وكل ما يتعلق بالمال من 
اعمال البر التي يتحامل فيها الرجل على ماله لوجه الله 
تعالى «أولئك هم الصادقون» الذين صدقوا في قولهم آمنا 


انا ؤي 


1042 


ولم يكذبوا كما كنب أعراب بني أسد. أى هم الذين إيمانهم 

إيمان صدق وإيمان حق وجدٌ وثبات. 

أَمَنْمُونَ أَشَّهَ يديد بنِكُ وس يَعَلم مَا فى ألسَّموتِ وَمَا فى 

يل ل عَم 09 يَمْبُنَ عَلْكَ أن كنكل فل ل كما 
مك بل أَنَهُ يَمْنٌّ عليَمٌ أن هَدَسْكرٌ لايمن إن 


5 
الأ 
ع صَدِقِينَ 
5 

يقال: ما علمت بقدومك أي: ما شعرت به ولا أحطت به. 
ومنه قوله تعالى: «أتعلمون الله بدينكم» وفيه تجهيل 
لهم. يقال: من عليه بيد أسداها إليه كقولك: أنعم عليه 
وأفضل عليه. والمنة النعمة التي لا يستثيب مسديها من 
يزلها إليه. واشتقاقها من المن الذي هو القطع؛ لأنه إنما 
يسديها إليه ليقطع بها حاجته لا غير من غير أن يعمد 
لطلب مثوية» ثم يقال: من عليه صنعه إذا اعتده عليه منة 
وإنعامًاء وسياق هذه الآية فيه لطف ورشاقة وذلك أنّ الكائن 
من الأعاريب قد سماه الله إسلامًا ونفى أن يكون كما 
زعموا إيمانًا. فلما منوا على رسول ان يلةِ ما كان منهم 
قال الله سبحانه وتعالى لرسوله عليه السلام: إِنّ هؤلاء 
يعتدون عليك بما ليس جديرًا بالاعتداد به من حدثهم الذي 
حق تسميته أن يقال له إسلام. فقل لهم: لا تعتدوا عليّ 
إسلامكم أي: حدثكم المسمى إسلامًا عندي لا إيمانًا. ثم 
قال: بل الله يعتد عليكم أن أمدكم بتوفيقه حيث هداكم 
للإيمان على ما زعمتم وادعيتم أنكم ارشدتم إليه ووفقتم 
له إن صحٌ زعمكم وصدقت دعواكم., إلا أنكم تزعمون 
وتدعون ما الل عليم بخلافه. وفي إضافة الإسلام إليهم 
وإيراد الإيمان غير مضاف ما لا يخفي على المتامل 
وجواب الشرط محذوف لدلالة ما قبله عليه تقديره إن كنتم 
صادقين في ادعائكم الإيمان. فلله المنة عليكم. وقرى' إن 
هداكم بكسر الهمزةء وفي قراءة ابن مسعود رضي الله 
عنه: إن هداكم. 


00 


9 له يعلد عَيبَ اموت وَالْايْضٍ وَأمَّهُ بصِرأ يمَا ْمَلُونَ 59©. 


وقرى“: «تعملون+ بالتاء والياء وهذا بيان لكونهم غير 
صادقين في دعواهم. يعني: 

أنه عر وجل يعلم كل مستتر في العالم؛ ويبصر كل 
عمل تعملونه في سركم وعلانيتكم لا يخفى عليه منه 
شيء. فكيف يخفى عليه ما في ضمائركم ولا يظهر على 
صدقكم وكذبكم وثئلك أنّ حاله مع كل معلوم واحدة 
لا تختلف. عن رسول الث يَلِةِ دمن قرا سورة الحجرات 
أعطي من الأجر بعدد من أطاع الله وعصاه,©. 


ساسلا ل ___ سي سس ل 


(1) سورة فصلت, الآية: 30. 


)2( رواه التعلبي وابن مردويه والواحدي في التفسير والزيلعي 3/ 
353 


1003 


0-7 اه 


نا ولوك اليد (0 يل عبرا ل عقر كنز ينمز عد 
الْكَيررنَ َدَا عه يك © دا يننا يك زا دَلْكَ لك رخا بعِيدٌ 7 . 


الكلام في 39 والقرآن المجيد * بل عجبوا» نحوه 
في ص والقرآن ذي الذكر بل الذنين كفروا سواء بسواء 


على غيره من الكتب ومن أحاط علمًا بمعانيه وعمل بما فيه 
مجد عند الله وعند الناس وهو بسبب من الله المجيد فجاز 

قوله: بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم» إنكار 
لتعجبهم مما ليس يعجبء وهو أن ينذرهم_بالمخوف رجل 
منهم قد عرفوا وساطته فيهم وعدالته وأمانته» ومن كان 
على صفته لم يكن إلا ناصحًا لقومه مترفرفًا عليهم خائقًا 
أن ينالهم سوء ويحل بهم مكروه . وإذا علم أنّ مخوفًا 
أظلهم لزمه أن ينذرهم ويحذرهمء فكيف بما هى غاية 
المخاوف ونهاية المحاذير وإنكار لتعجبهم مما أنذرهم به 
من البعث مع علمهم بقدرة الله تعالى على خلق السموات 
والأارض وما بينهماء وعلى اختراع كل شيء وإبداعنه 
وإقرارهم بالنشأة الأولى ومع شهادة العقل بأنه لا بدّ من 
الجزاء. ثم عول على أحد الإنكارين بقوله تعالى: «فقال 
الكافرون هذا شيء عجيب أئذا متنا» دلالة على أن 
ووضع الكافرون موضع الضمير للشهادة على أنهم في 
قولهم هذا مقدمون على الكفر العظيم. وهذا إشارة إلى 
الرجمع وإذا منصوب بمضمر معناه أحين نموت ونبلى 
نرجع #إذلك رجع بعيد»# مستبعد مستنكرء كقولك هذا 
قول بعيد وقد أبعد فلان في قولهء ومعناه بعيد من الوهم 
والعادة. ويجوز أن يكون الرجع بمعنى المرجوع وهو 
الجواب» ويكون من كلام الله تعالى استبعادًا لإتكارهم ما 
وقرىه إذا متنا على لفظ الخبر ومعناه: إذا متنا بعد أن 

فإن قُلْتَ: : فما ناصب الظرف إذا كان الرجع بمعنى 
المرجوع؟ قُلْتُ: ما دلّ عليه المنثر من المنذر به وهو البعث. 


َدَ عِفَنَامَا نَقْصُ الْانَضُ مني ويد كلب حَنا 0 


«إقد علمنا» رد لاستبعادهم الرجع؛ لآن من لطف 


0 سورة قّ 


علمه حتى تغلغل إلى ما تنقص الأرض من أجساد الموتى 
وتأكله من لحومهم وعظامهم كان قادرًا على رجعهم أحياء 
كما كانوا. عن النبى يل مكل ابن آدم يبلى إلا عجب 
الذنب»7) وعن السدي: إما تنقص الأرض منهم» ما 
يموت فيدفن في الأرض منهم إكتاب حفيظ»م محفوظ 
من الشياطين ومن التغير. وهو اللوح المحفوظ أى حافظ 
لما أودعه وكتب فيه. 


بن كَذَا بلحي لما جَاهَهُمْ كَهْرْ ف أَمْرِ مَرِبِج (2). 


«بل كذبوا» إضراب اتبع الإضراب الأوّل للدلالة على 
أنهم جاؤًا بما هو أفظع من تعجبهم وهو التكذيب بالحق 
الذي هى النبوّة الثابتة بالمعجزات في أوّل وهلة من غير 
تفكر ولا تدبر إفهم في أمر مريج4 مضطرب. يقال: مرج 
الخاتم في اصبعه وجرج. فيقولون تارةٌ شاعر وتارةٌ ساحر 
وتارةٌ كاهن لا يثبتون على شيء واحد. وقرى* لما جاءهم 
بكسر اللام وما المصدرية واللام هي التي في قولهم 
لخمس خلون أي: عند مجيئه إياهم؛ وقيل: الحق القرآن. 
وقيل: الإخبار بالبعث. 


أن برا إل الكمل وَمَمْدَ كنت يتما وها ونا 
فج متف 

«أفلم ينظروا» حين كفروا البيعث إلى آثار قدرة الله 
2 رفعناها يغير عمد لمن 


لف فيرا ول سدع ولا كلل كقوله تعالى: هل ترى 
من فطورم ©. 

َالْرْضَ مَدَدسَهَا ًا فا روي كَاْبنَا فيا ين كذ نَع هيج 
0 


«مددناها» دحوناها إرواسي» جبالاً ثوابت لولا هي 
لنكفات «من كل زوج*» من كل صنف «بهيج*4 يبتهج 
به لحسنةه. 

_ سر 17 ئْْ سُِ عبر ميب لى). 

«تبصرة وذكرى» لتبصر به وتذكر كل «إعبد 
منيب» راجع إلى ربه مفكر في بدائع خلقه. وقرى” 
تبصرة وذكرى بالرفع أي: خلقها تبصرة. 

وَتَزَنَا ين السَمَل م من فَأَدْيتَنَا يو. جَنَبِ وَِعتَ لُلْمِيدٍ 90©. 

ؤماء مباركًا4 كثير المنافع #وحب الحصيد» وحب 
الحنطة والشعير وغيرهما. 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: التفسير تفسير سورة الزمرء باب: 
«ونفخ في الصور (الحديث رقم: 4814) ومسلم في الفتنء باب: 
ما بين النفختين. 


2( سورة الملككء الآية: 3 


الجزء السادس والعشرون 


(باسقات» طوالاً في ا السماء. وفي قراءة رسول الل يلل 
باصقات بإبدال السين صادًا لأجل القاف «نضيد»م 
منضود بعضه فوق بعض. إما أن يراد كثرة الطلع وتراكمه 
أو كثرة ما فيه من الثمر. 

دكا لاد وََحيِينَا بد بد مدنا كَديكَ لح 00. 

«رزقا4 على أنبتناها رزقًا لأنّ الإنبات في معنى الرزق 
الخروج» كما حييت هذه البلدة الميتة كذلك تخرجون 
أحياء بعد موتكم, والكاف في محل الرفع على الابتداء. أراد 
بفرعون قومه كقوله تعالى: 

كت يذ هَْ وه رع الي ووه 00 وم و وإ 
زر ©. 

«من فرعون وملئهم»74) لأنّ المعطوف عليه قوم نوح 
والمعطوفات جماعات. 

أب الأبكة وم ب فل كدب أرْسلَ لَنّ د ©©. 

«كل»ي يجوز أن يراد به كل واحد منهم وأن يراد 
جميعهم. إلا أنه وحد الضمير الراجع إليه على اللفظ دون 
المعنى «فحق وعيديع فوجب وحل وعيدي وهو كلمة 
العذاب وفيه تسلية لرسول الله يَكْهْ وتهديد لهم. 

فيا للق الأول بل هر في لبن ين لق جرير (9©. 
والمعتى: أنا لم نعجز كما علموا عن الخلق الأوّل حتى 
نعجز عن الثاني. ثم قال: هم لا ينكرون قدرتنا على الخلق 
الأؤل. واعترافهم بذلك في طيه الاعتراف بالقدرة على 
عليهم الشيطان وحيرهم. ومنه قول علي رضي الله عنه: يا 
حارء إنه لملبوس عليك اعرف الحق تعرف أهله ولبس 
الشيطان عليهم تسويله إليهم أن إحياء الموتى أمر خارج 
عن العادة. فتركوا لذلك القياس الصحيح أن من قدر على 


1044 
الإنشاء كان على الإعادة أقدر. 


فإن قُلْتَ:لم نكر الخلق الجديد) وهلا عرف كما عرف 
الخلق الأول؟ قَلْتٌ: قصد في تنكيره إلى خلق جديد له شان 
عظيم وحال شديد حق من سمع به أن يهتم به ويخاف 
ويبحث عنه ولا يقعد على لبس في مثله. 


م 00 


سم ب 01-17 
وَلْمَد حَلَتَا لاضن وَتَملدُ ما وسوس بو نَفْسم وحن أرب اله مِنْ حَبْلٍ 
ريع 0©. 


الوسوسة الصوت الخفيء ومنها وسواس الحليء 
ووسوسة النفس ما يخطر ببال الإنسان ويهجس في 
ضميره من حديث النفس. والباء مثلها في قولك صوت 
بكذا وهمس بهء ويجوز أن تكون للتعدية والضمير للإنسان 
أي: ما تجعله موسوسًا وما مصدرية لأنهم يقولون: حدث 
نفسه بكذا. كما يقولون: حدثته به نفسه. قال: وأكذب النفس 
إذا حدثتها «ونحن أقرب إليهم مجاز والمراد قرب علمه 
منه وأنه يتعلق بمعلومه منه ومن ن أحواله تعلقًا لا يخفى 
عليه شىء من خفياته» فكأن ذاته قريبة منه كما يقال: 


الل في كل مكان وقد جل عن الأمكنة وحبل الوريد مثل في فرط القرب 
كقولهم: 
هى مني مقعد القابلة ومعقد الإزار 
وقال ذى الرمة: 
والموت أدنى لي من الوريد والحبل العرق شبه بواحد الحبال 


ألا ترى إلى قوله: كأن وريديه رشا آخلبء والوريدان 
عرقان مكتنفان لصفحتي العنق في مقدّمهما متصلان 
بالوتين يردان من الراس إليهء وقيل: سمي وريدًا لأنّ الروح 
نردة. 

فإن قُلْتَ: :ما وجه إضافة الحبل إلى الوريد والشيء 
لا يضاف إلى نفسه؟ قُلْتٌ: فيه وجهان: أحدهما أن تكون 
الإضافة للبيان كقولهم بعير سانية. والثاني أن يراد حبل 
العاتق فيضاف إلى الوريد كما يضاف إلى العاتق لاجتماعهما 
في عضو واحد. كما لى قيل حبل العلياء مثلاً. 


وله 


إذ يتَلَقّ سلبان عن المِينِ معن الال ميدٌ 60. 


(1) سورة يونس, الآية: 83. 

2( قال احمد: هذا كلام كما تراه غير منتظمء والظاهر أنه لفساد في 
النسخة, والذي يتحرّر في الآية وهو مقتضى تفسير الزمخشري» 
أنّ فيها أسئلة ثلاثة لم عرف الخلق الأوّلء ونكر اللبس والخلق 
الجديدء فاعلم أنّ التعريف لا غرض منه إلا تفخيم ما قصد تعريفه 
وتعظيمه؛ ومنه تعريف الذكور في قوله: «ويهب لمن يشاء 
الذكور» ولهذا المقصد عرّف الخلق الأوّل؛ لأنّ الغرض جعله 
دليلاً على إمكان الخلق الثاني بطريق الاولى؛ إذا لم يعي تعالى 
بالخلق الأول على عظمتهء فالخلق الآخر أولى أن لا يعبا به, فهذا 
سر تعريف الخلق الأوّلء وأما التنكير فامره منقسمء فمرّة يقصد 
به تفخيم المنكر من حيث ما فيه من الإبهام: كأنه أفحم من أن 


يخاطبه معرفة» ومرة يقصد به التقليل من المنكر والوضع منه؛ ب 


وعلى الأوّل «إسلام قولاً من رب رحيم» وقوله: «إلهم مغفرة 
وأجر عظيم وإنّ المتقين في جنات ونعيم» وقوله: «بإيمان الحقنا 
بهم ذرياتهم# وهو أكثر من أن يحصىء والثاني: هو الأصل في 
التنكيرء فلا يحتاج إلى تمثيله, فتنكير اللبس من التعظيم 
والتفخيم: كانه قال: في لبسء أي: وتنكير الخلق الجديد للتقليل 
منه والتهوين لأمره بالنسبة إلى الخلق الأول» يحتمل أن يكون 
للتفخيمء وكانه أمر أعظم من أن يرضي الإنسان بكونه ملتيسا 
عليه مع أنه أل ما تبصر فيه صحتهه ولعل إشارة الزمخشري 
إلى هذا وال أعلم, فهذا كما تراه كلام مناسب لاستطراف أسئلة 
وأجوبة؛ فإن يكن هو ما أراده الزمخشري فذاك؛ وإلا قالعق العسل 
ولا تسل. 


سس هلب 50 سورة ق 


«إذ» منصوب باقرب وساغ ذلك لأنّ المعاني تعمل في 
الظرف متقدّمة ومتآخرة والمعنى: أنه لطيف يتوصل علمه 
إلى خطرات النفسء وما لا شيء أخفى منه وهى أقرب من 
الإنسان من كل قريب حين يتلقى الحفيظان ما يتلفظ به 
إيذائا بأن استحفاظ الملكين أمر هى غني عنهء وكيف 
لا يستغنى عنه وهو مطلع على أخفى الخفيات. وإنما ذلك 
لحكمة اقتضت ذلك وهي ما في كتبة الملكين وحفظهما 
وعرض صحائف العمل يوم يقوم الأشهادء وعلم العبد 
بذلك مع علمه بإحاطة الله بعمله من زيادة لطف له في 
الانتهاء عن السيئات والرغية فى الحسنات. وعن النبي يَكلله: 
«إنّ معقد ملكيك على ثنيتيك ولسانك قلمهما وريقك 
مدادهماء وأنت تجري فيما لا يعنيك لا تستحي من الله 
تعالى ولا منهماء(). ويجوز أن يكون تلقى الملكين بيانًا 
للقرب يعني: ونحن قريبون منه مطلعون على أحواله 
مهيمنون عليه؛ إذ حفظتنا وكتبتنا موكلون به والتلقي التلقن 
بالحفظ والكتبة. والقعيد القاعد كالجليس بمعنى المجالس» 
وتقديره عن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد من المتلقيين. 
فترك أحدهما لدلالة الثاني عليه كقوله كنت منه ووالدي 


«رقيب» ملك يرقب عمله «عتيد» حاضر. واختلف 
فيما يكتب الملكان فقيل: يكتبان كل شيء حتى أنينه في 
مرضه. وقيل: لا يكتبان إلا ما يؤجر عليه أو يؤزر به. 
ويدل عليه قوله عليه السلام: «كاتب الحسنات على يمين 
الرجل وكاتب السيئات على يسار الرجل. وكاتب الحسنات 
أمين على كاتب السيئات فإذا عمل حسنة كتبها ملك اليمين 
عشرّاء وإذا عمل سيئة قال صاحب اليمين لصاحب الشمال: 
دعه سيع ساعات لعله يسبح أو يستغفره». وقيل: إن 
الملائكة يجتنبون الإنسان عند غائطه وعنه جماعة. وقرى* 
ما يلفظ على البناء للمقعول. لما ذكر إنكارهم البعث واحتج 
عليهم بوصف قدرته وعلمه؛ أعلمهم أنّ ما أتكروه وجحدوه 
هم لاقوه عن قريب عند موتهم وعند قيام الساعة: ونبّه 
على اقتراب ذلك بأن عبر عنه بلفظ الماضي وهى قوله: 

َيَدَتْ عكر الَْرْنِ لي دِكَ نا كس ينه كيد 00. 


«وجاءت سكرة الموت بالحق4 ونفخ في الصور. 
وسكرة الموت شدّته الذاهبة بالعقلء والباء في بالحق 
للتعدية يعنى: وأحضرت سكرة الموت حقيقة الأمر الذي 
أنطق أل به كتبه وبعث به رسله؛ أي حقيقة الامر وجلية 
الحال من سعادة الميت وشقاوته. وقيل: الحق الذي خلق له 
الإنسان من أن كل نفس ذائقة الموت ويجوز أن تكون الباء 
مثلها في قوله: تنبت بالدهن أي وحاءت ملبسةً بالحق أي: 
بحقيقة الأمر أو بالحكمة. والغرض الصحيح كقوله تعالى: 


«خلق السموات والآرض بالحق04 وقرأ أبى بكر وابن 
مسعود رضي الله عنهما: سكرة الحق بالموت على إضافة 
السكرة إلى الحق والدلالة على أنها السكرة التي كتبت على 
الإنسان وأوجبت له وأنها حكمة» والباء للتعدية لأنها سبب 
زهوق الروح لشدتها أى لأنّ الموت يعقبها فكانها جاءت به. 
ويجوز أن يكون المعنى جاءت ومعها الموت. وقيل: سكرة 
الحق سكرة الله أضيفت إليه تفظيعًا لشأنها وتهويلاً. 
وقرىء سكرات الموت: ذلك إشارة إلى الموت والخطاب 
للإنسان في قوله: ولقد خلقنا الإنسان على طريق الالتفات 
أو إلى الحق والخطاب للفاجر «تحيد» تنفر وتهرب. وعن 
بعضهم أنه سأل زيد بن أسلم عن ذلك فقال: الخطاب 
لرسول اث وَل فحكاه صالح بن كيسان فقال: والل ما سن 
عالية ولا لسان فصيح ولا معرفة بكلام العرب هو للكافر. 
ثم حكاهما للحسين بن عبد الله بن عبيد ال بن عباس 
فقال: أخالفهما جميعًا هى للبر والفاجر. 


شِع 3 لصوي ذلك ٍُُ الْوعيِدِ 


ذلك يوم الوعيدم على 
وقت ذلك يوم الوعيد والإشارة إلى مصدر نفخ. 


تقدير حثف المضاف أي: 


رده ل عر 


وَعَلدَتْ ل تن مََهَا سن وميد 0). 

إسائق وشهيد» ملكان أحدهما يسوقه إلى المحشرء 
والآخر يشهد عليه بعمله. أى ملك واحد جامع بين الأمرين 
كأنه قيل: معها ملك يسوقها ويشهد عليها ومحل معها 
سائق النصب على الحال من كل لتعرفه بالإضافة إلى ما 
هى في حكم المعرفة. 


31012 همل مر مه 


لَقَد كُتَ فى عَتْلَهَ ين هَذَا فَكْتَقَا عَنكَ عِطادَكُ د مُمَركَ أل 
[فنةن 


قرى:: لقد كنت عنك غطاءك فبصرك بالكسر على 
خطاب النفس أي: يقال لها: لقد كنت. جعلت الغفلة كأتها 
غطاء غطى به جسده كله أى غشاوة غطى بها عينيه 

لا يبصر شيئًاء فإذا كان يوم القيامة تيقظ وزالت الغفلة 
عنه وغطاؤها فيبصر ما لم يبصر من الحق. ورجع بصره 
الكليل عن الأبصار لغفلته حديدًا لتيقظه. 


«وقال قرينه4 هو الشيطان الذي قيض له في قوله: 
نقيض له شيطانًا فهو له قرين يشهد له قوله تعالى: لإقال 
قرينه4 رينا ما أطغيته اهذا ما لدي عتيد» هذا شيء 
لدي وفي ملكتي عتيد لجهنم. والمعنى: أن ملكا يسوقه 
وآخر يشهد عليه وشيطانًا مقرونًا به يقول: قد اعتدته 
لجهنم وهيئتته لها بإغوائي وإضلالي. 


اا يسبب ب يح حي بي 


(1) رواه الثعلبي في تفسيره والزيلعي 358/3. 


(2) سورة الأنعامء الآية: 73. 


الجزء السادس والعشرون 


فإن قَلْتَ: كيف إعراب هذا الكلام؟ قُنْتُ: إن جعلت ما 
موصوفة فعتيد صفة لهاء وإن جعلتها موصولة فهو بدل أو 
خبر بعد خبر أو خبر مبتدأ محذوف. 


«القيا خطاب من الل تعالى للملكين السابقين السائق 
والشهيدء ويجوز أن يكون خطابًا للواحد على وجهين: 
أحدهما قول المبردان تثنية الفاعل نزلت منزلة تثنية الفعل 
لاتحادهما كأنه قيل: ألق ألق للتاكيدء والثاني أن العرب أكثر 
ما يرافق الرجل منهم اثنان فكثر على السنتهم أن يقولوا 
خليلي وصاحبي وقفا وأسعدا حتى خاطبوا الواحد خطاب 
الاثنين. عن الحجاج أنه كان يقول: يا حوسى اضربا عنقه. 
وقرأ الحسن: القين بالنون الخفيفة. ويجوز أن تكون الألف 
في ألقيا بدلا من النون إجراءً للوصل مجرى الوقف. 
«عنيد» معاند مجانب للحق معاد لأهله. 


ب عمج 4م 
منج للَْيرٍ مغر مريب (20). 


«مناع للخير» كثير المنع للمال عن حقوقه. جعل ذلك 
عاد له لا يذل منه شيمًا قط لى مناع لجنس الخير ان 
يصل إلى أهله يحول بينه وبينهم. قيل: نزلت في الوليد بن 
المغيرة ة كان يمنع بني أخيه من الإسلام وكان يقول: من 
دخل منكم فيه لم أنفعه بخير ما عشت. «معتد»م ظالم 
متخط للحق «إمريب» شاك في الله وفي دينه. 


َليِى جَعَلَّ م أله إِلَها ار مَالْتَامُ فى الْمَدَابِ ألسَدِيدٍ الفى و 11 


قم ربا مآ مآ ألم وَلككن كَانَ فى صَكلٍ بيار 69. 


بالفاء. ويجوز أن يكون الذي جعل منصويًا بدلا من كل 
كفار ويكون «فالقياه» تكريرًا للتوكيد 

فإن قُلْتَ: :لم أخليت فت كا تاي الو ا 
الأولى؟ قُنْتٌ: لأنها استؤنفت كما تستأنف الجمل الواقعة 
حكاية التقاول كما رأيت فى حكاية المقاولة بين موس 
وفرعون. 

فإن قُلْتَ: فاين التقاول ههنا؟ قُنْتُ: لما قال قرينه هذا ما 
لدي عتيدء وتبعه قوله: قال قرينه ربنا ما أطغيته. وتلاه 


(1) سورة إبراهيم, الآية: 22. 
(2) قال أحمد: وذكر فيه وجهان آخران» لحدهما: أن فعالاً قد ورد 
بمعنى فاعل فهذا منه؛ الثاني: أنَّ المنسوب في المعتاد إلى الملوك 
من الظلم تحت ظلمهم: ' أن عطيما فعظيم رإن كليلاً فقليل. فلما كان 
ملك الله تعالى على كل شيء ملكه قدس ذاته عما يتوهم مخذول» 
والعياذ بالله أنه منسوب إليه من ظلم تحت شمول كل موجودء 
ولقد بدّل القدرية فتوهموا أنّ الله تعالى لم يأمر إلا بما أراده ويما 
هى من خلق العبدء بناء على أنه لو كلف على خلاف ما أراد ويما 


ليس من خلق العبد لكان تكليقاً بما لا يطلق» واعتقدوا أن ذلك ظلم - 


1046 


لا تختصموا لدي علم أنّ ثم مقاولة من الكافر لكنها طرحت 
لما يدل عليها كأنه قال: رب هى أطغاني فقال قرينه: ربنا ما 
أطغبته وأمًا الجملة الأولى فواجب عطفها للدلالة على الجمع 
بين معناها ومعنى ما قبلها في الحصول أعني مجيء كل 
نفس مع الملكين. 

وقول قرينه ما قال له: «ما أطغيته» ما جعلته طاغيًا 
وما أوقعته في الطغيان. ولكنه طغى واختار الضلالة على 
الهدى كقوله تعالى: و كان لي عليكم من سلطان إلا أن 
دعوتكم فاستجبتم لي»7") 

َال لا تصِما لَدَىَّ وََدَ مَدَّمْتُ إِلتكزٌ بالود 59 ما يدل الا 
وآ أنأ يطل لَمِدٍ 290 


«قال لا تختصموايعي استئناف مثل قوله: قال قرينه: 
كان قائلاً قال: فماذا قال ال» فقيل: قال: لا تختصموا. 
والمعنى: لا تختصموا فى دار الجزاء وموقف الحساب فلا 
فائدة في اختصامكم ولا طائل تحته» وقد أوعدتكم بعذابي 
على الطغيان في كتبي وعلى ألسنة رسلي فما تركت لكم 
حجة علي. ثم قال: لا تطمعوا أن أبدل قولي ووعيدي 
فأعفيكم عما أوعدتكم به. «وما أنا بظلام للعبيدع فاعتب 
من ليس بمستوجب للعذاب. والباء في بالوعيد مزيدة مثلها 
في ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة؛ أو معدية على أن قدم 
مطاوع بمعنى تقدّم؛ ويجوز أن يقع الفعل عل جملة قوله: 
ما يبدّل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد ويكون بالوعيد 
حالاً أي: قدّمت إليكم هذا ملتبسًا بالوعيد مقترنًا به؛ أو 
قدمته إليكم موعدًا لكم يه. 

فإن قُلْتَ: إن قوله: وقد قدّمت إليكم واقع موقع الحال من 
لا تختصموا والتقديم بالوعيد في الدنيا والخصومة في 
الآخرة واجتماعهما في زمان واحد واجب! قُلْتُ:معتاه 
لا تختصموا وقد صح عندكم أني قدّمت إليكم بالوعيد 
وصحة ذلك عندهم في الآخرة. 


-_ 


ل دم 


فإن قُلَتَ :كيف قال بظلام على لفظ المبالغة؟© قُلْتٌ: 
فيه وجهان: أحدهما أن يكون من قولك: هو ظالم لعبده 
وظلام لعبيدهء والثاني أن يراد لى عذيت من لا يستحق 
العذاب لكنت ظلامًا مفرط الظلم فنفى ذلك. 


2 سمه 7 


َم نَولُ لِجَهُم هَلٍ أمََأْتِ وَبَُولُ هَل من تزِير 69. 


في الشاهد, فلى ثبت في الغائب لكان كما هى في الشاهد ظلماًء 
والله تعالى مبرا من الظلم؛ واعتقدوا أن ذلك ظلم في الشاهد, فلى 
ثبت في الغائب لكان كما هى في الشاهد ظلماً والله تعالى ميرأ من 
الظلم, آلا ترى هذا المعتقد كيف لزمهم عليه أن يكون الله تعالى 
ظلاماً لعبيده ه تعالى الله عن ذلك؛ لأنّ الحق الذي قامت بصحته 
البرافين هو عين ما اعتقدوه ظلماً فنفوه, فلمثلهم وردت هذه الآية 
وأشباهها لتبين للناس ما نزل إليهم؛ ولثلا يكون للناس على الله 
حجة بعد الرسلء والله الموفق للصواب. 


1047 


قرىء نقول بالنون والياء. وعن سعيد بن جبير: يوم 
يقول الله لجهنم. وعن ابن مسعود والحسن: يقال وانتصاب 
اليوم بظلام أو بمضمر. نحو اذكر وأنذر ويجوز أن ينتصب 
بنفخ كأنه قيل: ونفخ في الصور يوم نقول لجهذم. وعلى 
هذا يشار بذلك إلى يوم نقول ولا يقدّر حذف المضاف. 
وسؤال جهنم وجوابها من باب التخييل الذي يقصد به 
تصوير المعنى!) في القلب وتثنيته وفيه معنيان: أحدهما 
أنها تمتلئ مع اتساعها وتباعد أطرافها حتى لا يسعها 
شيء ولا يزاد على امتلائها لقوله تعالى: «لأملأنٌ جهنم» 
والثاني أنها من السعة بحيث يدخلها من يدخلها وفيها 
موضع للمزيد. ويجوز أن يكون هل من مزيد استكتارًا 
للداخلين فيها واستبداعًا للزيادة عليهم لفرط كثرتهم أى 
طلبًا للزيادة غيظا على العصاة. والمزيد إما مصدر كالمحيد 
والمميد وإما اسم مفعول كالمبيع. 

أ ند َينَ مر بيد 9. 


أو علي الال «تذكيرة لأنه على زنة المصدر كالزثير 
والصليل والمصادر يستوي في الوصف بها المذكر 
والمؤنثء أى على حذف الموصوف أي شيئًا غير يعيد 
ومعناه: التوكيد. كما تقول: هى قريب غير بعيد وعزيز غير 


هَدَا ما وُعَدُونَ لكل أب حَفِيظٍ 69. 


وقرى* توعدون بالتاء والياء وهي جملة اعتراضية 
و«إلكل أوَاب» بدل من قوله: للمتقين بتكرير الجرّ كقوله 
تعالى: طالذين استضعفوا لمن آمن منهم4 وهذا إشارة 
إلى الشواب أو إلى مصدر أزلفت. والأوّاب الرجاع إلى 
ذكر الله تعالى والحفيظ الحافظ لحدوده تعالى. 


وه مععمء ماسم امسج 52 40م 
من حمى الرحمن بالغيب وجاء بقلب نيب (20). 


وبإمن خشي» بدل بعد بدل تابع لكل ويجوز أن يكون 


(1) قال أحمد: قد تقدّم إنكاري عليه إطلاق التخييل في غير ما 
موضع. والنكير ههنا آشدّ عليه؛ فِإِنّ إطلاق التخييل قد مضى له 
في مثل قوله: «والارض جميعاً قبضته يوم القيامة» وفي مثل 
قوله: «بل يداه مبسوطتان» وإنما أراد به حمل الأيدي على نوع 
من المجازء فمعنى كلامه صحيح؛ لأنا نعتقد فيهما المجاز 
وندين الله بتقديسه عن المفهوم الحقيقيء فلا باس عليه في معني 
إطلاقه, غير أنا مخاطبون باجتناب الألفاظ الموهمة في حق 
جلال الله تعالى وإن كانت معانيها صحيحة؛ وأي إيهام أشدٌ من 
إيهام لفظ التخييل آلا ترى كيف استعمله الله فيما أخبر أنه سحر 
وباطل» في قوله: «يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى» فلا يشك 
في وجوب اجتنابه, ثم يعود بنا الكلام إلى إطلاقه ههناء فنقول: 
هو منكر لفظاً ومعنى» أما اللفظ فقد تقدّمء وأما المعنى فلأنا نعتقد 
أن سؤال جهنم وجوابها حقيقة:؛ وأن الله تعالى يخلق فيها الإدراك 
بذلك بشرطه؛ء وكيف نفرض وقد وردت الأخبار وتظاهرت على 


0 سورة فقَّ 
بدلا عن موصوف أوّاب وحفيظ ولا يجوز أن يكون في 
حكم أوَاب وحفيظ لأنّ مَنْ لا يوصف به ولا يوصف من 
بين الموصولات إلا بالذي وحدهء ويجوز أن يكون مبتداأ 


خبره يقال لهم: أدخلوها بسلامء لأنّ من في معنى الجمع» 


ويجوز أن يكون منادى كقولهم: من لا يزال محسنًا أحسن 
إلي وحذف حرف النداء للتقريب «بالغيب» حال من 
المفعول أي: خشيه وهى غائب لم يعرقه. وكونه معاقيًا 
لا بطريق الاستدلال أو صفة لمصدر خشي أي: خشيه 
خشية ملتبسة بالغيب حيث خشي عقابه وهو غائب أو 
خشيه بسبب الغيب الذي أوعده به من عذابه. وقيل: في 
الخلوة حيث لا يراه أحد. ' ١‏ 

فإن قُلَْتَ: كيف قرن بالخشية اسمه الدال على سعة 
الرحمة0؟ قُلْتُ: للثناء البليغ على الخاشي وهى خشيته مع 
علمه أنه الواسع الرحمة كما أثنى عليه بأنه خاش مع أنّ 
المخشي منه غالب ونحوه. والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم 
وجلة فوصفهم بالوجل مع كثرة الطاعات. وصف القلب 
بالإنابة وهي الرجوع إلى الله تعالى لأنَّ الاعتبار بما ثبت 
منها في القلب. 

َخْهَا َل دك ب الور 80 


يقال لهم: «ادخلوها بسلام» أي سالمين من العذاب 
وزوال النعم أى مسلمًا عليكم يسلم عليكم الله وملائكته 
«فادخلوها خالدين7#4) أي: مقدّرين الخلود. 

ل نا يمَلجُونَ ف فيا وَلدَيْنَا مَرِيدٌ (). 

«ولدينا مزيد» هو مالم يخطر ببالهم ولم تبلغه 
أمانيهم حتى يشاؤهء وقيل: إن السحاب تمر بأهل الجنة 
«ولدينا مزيد» . 


- فأذن لها في نفسينء وهذه وإن لم تكن نصوصاً فظواهر بحب 
حملها على حقائقها؛ لأنا متعبدون باعتقاد الظاهر ما لم يمنع مانع 
ولا مانع ههناء فإن القدرة صالحة والعقل يجِوّزء والظواهر قاضية 
بوقوع ما صوره العقل, وقد وقع مثل هذا قطعاً في الدنياء 
كتسليم الشجر وتسبيح الحصا في كف النبي يَلْةِ وفي يد 
أصحابه؛ ولى فتح باب المجاز والعدول عن الظواهر في تفاصيل 
المقالة: لانّسَعَ الخرق وضل كثير من الخلق عن الحقء وليس هذا 
كالظواهر الواردة في الإلهيات؛ مما لم يجوز العقل اعتقاد ظاهرهاء 
فإن العدول فيها عن ظاهر الكلام بضرورة الانقياد إلى أدلة العقل 
المرشدة إلى المعتقد الحقء فاشدد يدك بما فصل في هذا الفصل, 
مما أرشدتك به إلى منهج القرب والوصلء والله الموفق. 

(2) سورة الأعرافء الآية: 75. 

(3) قال أحمد: ومن هذا الوادي بالغ رسول ان يَكعِ في الثناء على 
صهيبء بقوله: «نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه». 


ذلكء منها هذا ومنها لجاج الجنة والنار» ومنها اشتكاؤها إلى ربهات (4) سورة الزمرء الآية: 73. 


الجزء السادس والعشرور 

«فنقبوا4 وقرى* بالتخفيف فخرقوا في البلاد ودوّخواء 
والتنقيب: التنقير عن الأمر والبحث والطلب. قال الحرث بن 
حلزة: 
نقبوا في البلاد من حذر المو ت وجالوافي الأرض كل مجال 

ودخلت الفاء للتسبيب عن قوله: هم أشدّ منهم بطشًا 
أي: شدة بطشهم أبطرتهم وأقدرتهم على التنقيب وقوّتهم 
عليهء ويجوز أن يراد فنقب أهل مكة في أسفارهم 
ومسايرهم في بلاد القرون فهل رأوا لهم محيصًا حتى 
يؤملوا مثله لأنفسهم. والدليل على صحته قراءة من قرأ 
فنقبوا على الأمر كقوله تعالى: بإفسيحوا في الأرض»() 
وقرى* بكسر القاف مخففة النقب وهو أن يتنقب خف 
البعير. قال: ما مسها من نقب ولا دبر. والمعنى: فنقبت 
أخفاف إبلهم أو حفيت أقدامهم ونقبت كما تنقب أخفاف 
الإبل لكثرة طوفهم في البلاد «هل من محيص» من الله 
أى من الموت. 

إن فى دَلِكَ تحر لمن كن لم كَلبُ أو أل أَلسَممَ وَهْرَ هيد 
08 

«لمن كان له قلب» أي: قلب واع لأنّ من لا يعي قلبه 
فكأنه لا قلب له. وإلقاء السمع الإصغاء «وهو شهيد» 
أي: حاضر بفطنته لأنّ من لا يحضر ذهنه فكأنه غائب. 
وقد ملح الإمام عبد القاهر في قوله لبعض من يآخذ عنه: 

شئت من زهزهة والفتى بمصقلأًياذ لسقيالزروع 

أو وهو مؤمن شاهد على صحته وأنه وحي من الله أو 
وهو بعض الشهداء في قوله تعالى: «لتكونوا شهداء على 
الناس»7) وعن قتادة وهو شاهد على صدقه من أمل 
الكتاب لوجود نعته عنده وقرأ السدي وجماعة ألقى السمع 
على البناء للمفعول ومعناه: لمن ألقى غيره السمع وفتح له 
أننه فحسب ولم يحضر ذهنه وهى حاضر الذهن متفطن. 
وقيل: ألقى سمعه أو السمع منه اللغوب الإعياء وقرىء 
بالفتح بزنة القبول والولوع. 

َْقَدَ حَلْفْسَا ألسّمَوتِ وَالأرْسَ وما هما فى سِئَةِ لام وما 
مَسَمَا ين لوب 40 

قيل: نزلت في اليهود لعنت تكذيبًا لقولهم: خلق الله 
السموات والأرض في ستة أيام أوّلها الأحد وآخرها الجمعة 
واستراح يوم السبت واستلقى على العرش. وقالوا: إنّ الذي 
وقع من التشبيه في هذه الأمة إنما وقع من اليهود ومنهم 


أخذ. 


1048 


عرو 9©. 


«فاصبر على ما يقولون» أي: اليهود يأتون به من 
الكفر والتشبيهء وقيل: فاصبر على ما يقول المشركون من 
إنكارهم البعث» فإنّ من قدر على خلق العالم قدر على 
بعثهم والانتقام منهم. وقيل: هي منسوخة بآية السيف. 
وقيل: الصبر مامور به في كل حال إبحمد ربك» حامدًا 
ربك والت التسبيح محمول عل ظاهره أى على الصلاة فالصلاة 
ؤقبل طلوع الشمس» الفجر «وقبل الغروب» الظهر 
والعصر. 

َم كَل عه وبر الجر ©. 


+ومن الليل» العشاءان وقيل: التهجد «واديار 
السجودي التسبيح في آثار الصلوات والسجود والركوع 
يعبر بهما عن الصلاة. وقيل: النوافل بعد المكتويات. وعن 
علي رضي الله عنه: الركعتان بعد المغرب. وروي عن 
النبي كَلِ: «مَن صلى بعد المغرب قبل أن يتكلم كتبت 
صلاته في عليين»(. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: 
الوتر بعد العشاءء والأدبار جمع ديبر. وقرى: «وأدبار»ع 
من أدبرت الصلاة إذا انقضت تمت ومعناه ووقت اتقضاء 
السجود. كقولهم: آتيك خفوق النجم. 

وَأسْتَحْ يوم باد الْمَنَادِ ين مَكَانِ سرب (8). 

«واستمع»م يعني: واستمع لما أخبرك به من حال يوم 
القيامة وفي ذلك تهويل وتعظيم لشان المخبر به والمحدّث 
عنه» كما يروي عن النبي كله أنه قال: «سبعة أيام لمعاذ بن 
جبل يا معاذ اسمع ما أقول لك». ثم حدّثه بعد ذلك. 

فإن قُلْتَ: بم انتصب اليوم؟ قُنْتُ: بما دل عليه ذلك يوم 
الخروج أي: يوم ينادي المنادي يخرجون من القبور. ويوم 
يسمعون بدل من «يوم ينادي» و«المنادي» إسرافيل 
ينفخ في الصور وينادي: أيتها العظام البالية والأوصال 
المنقطعة واللحوم المتمزقة والشعور المتفرّقة إِنّ أله يأمركنٌ 
أن تجتمعن لفصل القضاء. وقيل: إسرافيل ينفخ وجبريل 
ينادي بالحشر «من كان قريب» من صخرة بيت المقدس 
وهي أقرب الأرض من السماء باثني عشر ميلا وهي وسط 
الأرض. وقيل: من تحت أقدامهم. وقيل: من منابت شعورهم 
يسمع من كل شعرة: أيتها العظام البالية. 


َم يْمَعُونَ ألصَيْحَة ,لحن دَلِكَ بم للتروج 69 إنا عن غي. 
وَيْيثُ ونا ألَْصِيرٌ 09. 

و«الصيحة» النفخة الثانية «بالحق» متعلق بالصيحة 
والمراد به: البعث والحشر للجزاء. 


(1) سورة التوبة» الآية: 2. 
(2) سورة البقرة؛ الآية: 143. 


(3) أخرجه عبد الرزاق في المصنف 70/3 (الحديث رقم: 4833), وابن- 


أبي شيبة 198/2 في كتاب: الجمعة؛ باب: في ثواب الركعتين لم 
يخرجه الزيلعي. 


1049 


يم تَكَقَقٌ اليس عَنْهمْ يرَاعا دلِكَ حَدْرٌ ليما بد 9). 

قرى:: تشقق وتشقق بإدغام التاء في الشين وتشقق 
على البناء للمفعول وتنشق. «إسراعًا حال من المجرور 
«علينا يسير» تقديم الظرف يدل على الاختصاص يعني: 
لا يتيسر مثل ذلك الأمر العظيم إلا على القادر الذات الذي 
لا يشغله شأن عن شأن. كما قال تعالى: «ما خلقكم ولا 


بعثكم إلا كنفس واحدةع00. 

يع عر ل عوط ررد 4ه عر لمع مسر مم 

َنُ أعلرُ يما بَعُولونَ م1 أنتَ عَلبِيِم يحبار هَدَكْرْ لمان مَن يَدَاكُ 
وَعِيدٍ (28). 


«إنحن أعلم بما يقولون» تهديد لهم وتسلية 
لرسول اش كلو «بجبار» كقوله تعالى: «بمسيطر»ي©) 
حتى تقسرهم على الإيمان إنما أنت داع وباعث. وقيل: أريد 
التحلم عنهم وترك الغلظة عليهم ويجورٌ أن يكون من جبره 
على الأمر بمعنى: أجبره عليه. أي: ما أنت بوالٍ عليهم 
تجبرهم على الإيمان» وعلى بمنزلته في قولك: هى عليهم 
إذا كان واليهم ومالك امرهم. «من يخاف وعيد» كقوله 
تعالى: «إنما أنت منذر من يخشاها»ه7" لأنه لا ينفع إلا 
فيه دون المصر على الكفر عن رسول الله يلد دمن قرا 
سورة قّ هوّن الله عليه تارات الموت وسكراته»©. 


سم اث اال الصِد 


سورة الذاريات مكية 


وَألذَّريَتِ روا ©. 

«والذاريات» الرياح لأنها تذرى التراب وغيره. قال الله 
تعالى: 9تذروه الرياح #. وقرى* بإدغام التاء في الذال. 

تيت رذ ©. 

«فالحاملات وقرًاك السحاب لأنها تحمل المطر. وقرى* 


وقرًا بفتح الواوى على تسمية المحمول بالمصدر أو على 
إيقاعه موقع حملا. 


«فالجاريات يسرًا» الفلك ومعنى يسرًا: جريًا ذا يسر. 
أي: ذا سهولة. 


1 نسورة الذاريات 


«فالمقسمات أمرًا الملائكة لأنها تقسم الامور من 
الأمطار والأرزاق وغيرهاء أو تفعل التقسيم مأمورة بذلك. 
وعن مجاهد تتولى تقسيم أمر العياد جبريل للغلظة, 
وميكائيل للرحمة؛ وملك الموت لقبض الأرواح؛ وإسرافيل 
للنفخ. وعن على رضي الله عنه أنه قال هى على المنبر: 
«سلوني قبل أن لا تسألونيء ولن تسألوا بعدي مثليء فقام 
اين الكوّاء فقال: ما الذاريات ذروًا. قال: الرياح. قال: 
فالحاملات وقرًا. قال: السحاب. قال: فالجاريات يسرًا. قال: 
الفلك. قال: فالمقسمات أمرًا. قال: الملائكة.7). وكذا عن ابن 
عباس وعن الحسن: «المقسمات السحاب يقسم الل بها 
أرزاق العبادء وقد حملت على الكواكب السبعة»0). ويجوز 
أن يراد الرياح لا غير لأنها تنشئ السحاب وتقله وتصرفه, 
وتجري في الجيّ جريًا سهلاًء وتقسم الأمطار بتصريف 
الحساب. 

فإن قُلْتَ: ما معنى الفاء على التفسيرين؟ قُلّتُ: أمّا على 
الأؤل فمعنى التعقيب فيها أنه تعالى أقسم بالرياح 
فبالسحاب الذي تسوقه؛ فبالفلك التي تجري بها بهبويهاء 
فبالملائكة التى تقسم الأرزاق بإذن الله من الأمطار وتجارات 
البحر ومنافعه» وأمّا على الثاني فلأنها تبتدى” بالهبوب 
فتذروا التراب والحصباءء فتنقل السحاب فتجري في الجقّ 
باسطة له فتقسم المطر. ١‏ 


2 لل الاي 
ما نوعدي لَصَلِنَ (5). 


مصدرية: والموعود البعث. ووعد صادق كعيشة راضية. 

د ل نا ©. 

والدين الجزاء. الواقع الحاصل. 

وألشَلِ دَاتٍِ لَفَبْكِ (©. 

«الحبك»: الطرائق مثل حبك الرمل والماء إذا ضربته 
الريح» وكذلك حبك الشعر آثار تثنيه وتكسره. قال زهير: 

والدرع محبوكة لآن خلقها مطرق طرائق. ويقال: إن 
أنها تزينها كما تزين الموشي طرائق الوشيء وقيل: حبكها 
محكمها. وإذا أجاد الحائك الحياكة قالوا: ما أحسن حبكه! 
وهو جمع حباك كمثال ومثل أو حبيكة كطريقة وطرق. 
وقرى* الحبك بوزن القفل» والحبك بورن السلكء والحبك 


ريح خريق لضاحي مائه حبك 


(1) سورة لقمانء الآية: 28. 
(2) سورة الفاشية, الآية: 22. 
3) سورة النازعات» الآية: 45. 


4) رواه الثعلبي والواحدي وابن مردويه في التفسير وأخرجه الزيلعي 
3//. 


ل 
ل 


(5) رواه الحاكم في المستدرك 466/2. 


(6) رواه الطبراني في تفسيره. 


الجزء السادس والعشرون 


بوزن الجبلء والحبك بوزن البرق» والحبك بوزن النعمء 
والحبك يوزن الإيل. 


انث لنى قزل م (ه. 


«إنكم لفي قول مختلف» قولهم في الرسول ساحر 
وشاعر ومجنونء وفي القرآن «#شعر وسحر وأساطير 
الأولين4 وعن الضحاك: قول الكفرة لا يكون مستويًا إنما 
هى متناقض مختلفء وعن قتادة: منكم مصدق ومكذب 


«يؤفك عنه» الضمير للقرآن أى للرسول اع يصرف 
عنه من صرف الصرف الذي لا صرف أشدّ منهأ ') وأعظم 
كقوله: لا يهلك على الله إلا هالك. وقيل: يصرف عنه من 
صرف في سابق علم الله. أي: علم فيما لم يزل أنه مافوك 
عن الحق لا يرعوي. ويجوز أن يكون الضمير لما توعدون 
أى للدين أقسم بالذاريات على أن وقوع أمر القيامة حق. ثم 
أقسم بالسماء على أنهم في قول مختلف في وقوعهء, 
فمنهم شاك ومنهم جاحدء ثم قال: يؤّفك عن الإقرار بأمر 
القيامة من هى المأفوك. ووجه آخر وهى أن يرجع الضمير 
إلى قول مختلف. وعن مثله في قوله: ينهون عن أكل وعن 
شزب. أي: يتناهون في السمن بسبب الاكل والشربء, 
وحقيقته يصدر تناهيهم ف فى السمن عنهماء وكذلك يصدر 
إفكهم عن القول المختلف. وقرأ سعيد بن جبير: يؤفك عنه 
من أفك على البناء للفاعل أي: من أفك الناس عنه وهم 
قريشء وذلك أنّ الحي كانوا يبعثون الرجل ذا العقل والراي 
ليسأل عن رسول الله يكل فيقولون له: احذره؛ فيرجعء 
فيخبرهم. وعن زيد بن علي: يأفك عنه من أفك أي: يصرف 
الناس عنه من هو مافوك في نفسه. وعنه أيضًا: يأفك عنه 
من أفك أي: يصرف الناس عنه من هى فاك كذاب. وقرى* 
يؤفن عنه من أفن أي: يحرمه من حرم من أفن الضرع إذا 
نهكه حلبً؛ 


وقتل الخراصون» دعاء عليهم. كقوله تعالى: إقتل 
الإنسان ما أكفرهعه7) واصله الدعاء بالقتل والهلاك» ثم 
جرى مجرى لعن وقبح. والخراصون الكذابون المقدرون 7 
لا يصح» وهم أصحاب القول المختلف» واللام إشارة إليهم. 


10530 
ِنَم في غَْرَوَ سَاهُت 60. 
«في غمرة» في جهل يغمرهم إساهون» غافلون 


ممع م 7 


لسثلون ين يوم ألدِين 002. 


«يسئلون» فيقولون: «أيان يوم الدين» أي: متى 
يوم الجزاء. وقرىء بكسر الهمزة وهي لغة. 

فإن قَلْتَ : كيف وقع أيان ظرفًا لليومء وإنما تقم الأحيان 
ظروقًا للحدكان! قلت : معناة أيان وقوع يوم الدين. 


فإن قُلْتَ :فبم انتصب اليوم الواقع في الجواب؟ قلتُ: 


قر 9 سْتَوْنَ ©. 

هيوم هم على الثار يفتنون» ويجوز أن يكون 
مفتوحًا لإضافته إلى غير متمكن وهي الجملة: 
الثار يف يفتنون. وقرأ ابن أبي عيلة بالرفع. «يفتنون» يحرقون 
ويعذبون» ومنه الفتين وهي الحرة لآنّ حجارتها كأنها 
محرقة. 


2 مو م 


وهأ يفْسكدٌ هَدَا الى كم بد سَتَنِْلنَ (8 إِنَّ ادبن فى جَنتٍِ 
ونون (2. 

إذوقوا فتنتكم» في محل الحال. أي: مقولاً لهم هذا 
القول «هذا» مبتدا و طالذي» خبره. أي: هذا العذاب هي 
الذي إكنتم به تستعجلون»؟ ويجوز أن يكون هذا دل 
من فتنتكم أي: ذوقوا هذا العذاب. 


لين مآ الله ميم إَيْمَ كوأ َل مَلِكَ ميدن 09. 


«آخذين ما آتاهم» ريهم قابلين لكل ما أعطاهم 
راضين به يعني: أنه ليس فيما آتاهم إلا ما هى متلقي 
بالقبول مرضي غير مسخوط. لأن جميعه حسن طيب. 
ومنه قوله تعالى: «وياخذ الصدقات»" أي: يقبلها 
ويرضاها. «#محسئين» قد أحسنوا أعمالهم. وتفسير 
إحسانهم ما بعده #ما مزيدة. 

كوا قا ين أب ما جود 60. 


والمعنى: كانوا يهجعون في طائفة قليلة من الليل. إن 


(1) قال أحمد:إنما آفاد هذا النظم المعنى الذي ذكرء من قبل أنك إذا 
قلت: يصرف عنه من صرف علم السامع أن قولك: يصرف عنه 
يغني عن قولك: من صرف؛ لانه بمجرّده كالتكرار للأوّل لولا ما 
يستشعر فيه من فائدة تابى جعله تكراراً وتلك الفائدة إنك لما 


خصصت هذا بأنه هى الذي صرفء أقهم أن غيره لم يصرفء 77 


ت فكانك قلت: لا يثبت الصرف في الحقيقة إلا لهذا وكل صرف 
دونه فكلاً صرف بالنسبة إليه» والله تعالى أعلم. 


(2) سورة عبس, الآية: 17. 
(3) سورة التوبة» الآية: 104. 


1051 


جعلت قليلاً ظرفًا ولك أن تجعله صفةٌ للمصدر. أي: كانوا 
يهجعون هجوعًا قليلاً. ويجوز أن تكون ما مصدرية أو 
موصولة على كانوا قليلاً من الليل هجوعهم. أو ما 
يهجعون فيه. وارتفاعه بقليلاً على الفاعلية!!) وفيه مبالغات. 
لفظ الهجوع وهو القرار من النوم قال: 
قدحصت البيضةرأسي فمالطعمنوماغيرتهجاع 
وقوله: قليلاً ومن الليل لأن الليل وقت السبات والراحة» 
وزيادة ما المؤكدة لذلك وصفهم بأنهم ب يحيون الليل 
وَلْأَصَارِ م سْتَعْفرونَ (420. 
إذا اسحروا أخذوا في الاستغفار كأنهم أسلفوا في ليلهم 
الجرائمء: وقوله: «إهم يستغفرون» فيه أنهم هم 
المستغفرون الأحقاء بالاستغفار دون المصرين فكانهم 
المختصون به لاستدامتهم له وإطنابهم فيه. 


فإن قُلْتَ: : هل يجوز أن تكون ما نافية كما قال بعضهم, 
وأن يكون يكون المعنى: أنهم لا يهجعون من الليل قليلاً ويحيونه 
كله؟ قُلْتُ: لا لآن ما النافية لا يعمل ما بعدها فيما قبلها 
تقول: زيدًا لم أضرب؟ ولا تقول: زيدًا ما ضربت. 


1 سم 5 هه 001 21114 . 
طق مويله حَقّ لِلسَلِيلٍ وَالْسْرور 20 


السائل الذي يستجدي. «والمحروم» الذي يحسب 
غنيًا فيحرم الصدقة لتعففه. وعن النبي طه: «ليس 
المسكين الذي تردّه الأكلة والأكلتان» واللقمة واللقمتان: 
والتمرة والتمرتان» قالوا: فما هو؟ قال: الذي لا يجد ولا 
يتصدق عليه.20. وقيل: الذي لا ينمى له مال. وقيل: 
المحارف الذي لا يكاد يكسب. 

َف لض لت رقي 60. 

2 

«وفي الأرض آيات» تدل على الصانع وقدرته وحكمته 
وتدبيره» حيث هي مدحوة كالبساط لما فوقها. كما قال: 
«الذي جعل لكم الأرض مهدًاه7 وفيها المسالك والفجاج 
للمتقلبين فيهاء والماشين في مناكبها. وهي مجزأة فمن 
سهل وجبل وبر وبحرء وقطع متجاورات من صلبة ورخوة 
وعذاة وسبخة» وهي كالطروقة تلقح يالوان النبات وأنواع 
الأشجار بالثمار المختلفة الألوان والطعوم والروائح. تسقي 
بماء واحد وتفضل بعضها على بعض في الأكل؛ وكلها 
موافقة لحوائج ساكنيها ومنافعهم ومصالحهم في صحتهم 


1 سورة الذاريات 


واعتلالهم. وما فيها من العيون المتفجرة والمعادن المفننة 
والدواب المنبثة في برها ويحرهاء المختلفة الصور 
والأشكال والأفعال من الوحشي والإنسي والهوام وغير 
ذلك. «للموقنين» الموحدين الذين سلكوا الطريق السوي 
البرهاني الموصل إلى المعرفة. فهم نظارون بعيون باصرة 
وأفهام نافذة. كلما رأوا آي عرفوا وجه تأملهاء فازدادوا 
إيمانًا مع إيمانهم وإيقانًا إلى إيقانهم. 


ون لتك ألا بهي 09. 


«وفي أنفسكم» في حال ابتدائها وتنقلها من حال إلى 
حال» وفي بواطنها وظواهرها من عجائب القطر ويدائع 
الخلق ما تتحير فيه الأذهان» وحسبك بالقلوب وما ركز 
فيها من العقول وخصت به من أصناف المعانيء وبالألسن 
والنطق ومخارج الحروف وما في تركيبها وترتيبها 
ولطائفها من الآيات الساطعة والبينات القاطعة على حكمة 
المدبر ودع الأسماع والأبصار والأطراف وسائر الجوارح 
وتأتيها لما خلقت له؛ وما سوّي في الأعضاء من المفاصل 
للانعطاف والثنيء فإنه إذا جسا شيء منها جاء العجزء وإذا 
استرخى أناخ الذل؛ فتبارك الله أحسن الخالقين. 


000 م هه رمه 


وَفِ لَه نفد وما وُعَدُونَ 29 هَوربَ التمل وَالْأَْضٍ إِنّمُ لح متَلَ 
مآ كم تَطِمُنَ 29 


«وفي السماء رزقكم» هو المطر لأنه سبب الأقوات. 
وعن سغيد بن جبير: هى التلج» وكل عين دائمة منه. وعن 
الحسن أنه كان إذا رأى السحاب قال لأصحايه فيه: والله 
رزقكم ولكنكم تحرمونه لخطاياكم. «وما توعدون» الجنة 
هي على ظهر السماء السابعة تحت العرش. أو أراد أن ما 
ترزقونه في الدنيا وما توعدون به في العقبى كله مقدر 
مكتوب فى السماء. 


قرى: «همثل مام بالرفع صفة للحق أي: حق: مثل 
نطقكم» وبالنصب على أنه لحق حقًا مثل نطقكم؛ ويجوز أن 
يكون فتحًا لإضافته إلى غير متمكنء وما مزيدة بنص 
الخليلء وهذا كقول الناس: إن هذا لحق كما أنك ترى 
وتسمعء ومثل ما إنك ههنا وهذا الضمير إشازة إلى ما 
ذكر من أمر الآيات والرزق وأمر النبي يِه أو إلى ما 
توعدون. وعن الأصمعي: أقبلت من جامع البصرة فطلع. 
أعرابي على قعود له. فقال: من الرجل؟ قلت: من بني 
أصمع. قال: من أين أقبلت؟ قلت: من موضع يتلى فية كلام 


سس سس حبس حبحب 


)0( قال أحمد: وجوه مستقيمة خلا جعل ما مصدرية: فإنّ قليلاً حينئذ 
واقع على الهجوع؛ لأنه فاعله, وقوله: «من الليل» لا يستقيم أن 
يكون صفة للقليل ولا بياناً له ولا يستقيم أن يكون من صلة 
المصدر؛ لأنه تقدم عليه ولا كذلك على أنها موصولة:؛ فَإِنّ قليلاً 
حينئذ واقع على الليل؛ كانه قال: قليلاً المقدار الذي كانوا يهبجعون 
فيه من الليل» فلا مانع أن يكون الليل بياناً للقليل على هذا الوجه, 


وهذا الذي ذكره إنما تبع فيه الزجاجء وقد رد الزمخشري أن - 


> تكون ما نفياً وقليلاً منصوب بيهجعون, على تقدير كانوا ما 
يهجعون قليلاً من الليل» » وأسند رده إلى امتناع تقدم ما في حيز 
النفي. 

(2) أخرجه مسلم في كتاب: الزكاةء باب: المسكين الذي لا يجد غنى 
(الحديث رقم: 101 - 9). 

(3) سورة طهء الآية: 53. 


الجزء السابع والعشرون 


الرحمنء فقال: أتل على فتلوت: والذاريات. فلما بلغت قوله 
ثم قال: وهل غير هذا؟ فقرات فورب السماء والأرض إنه 
الجليل حتى حلفء لم يصدقوه بقوله حتى الجؤه إلى 
اليمين. قالها ثلانًا وخرجت معها نفسه. 


2 سم اس هامس ا ا 2 
هَلْ أََكَ عَدِبتُ صَيْفٍ إبنرهم الْدكريِينَ 9©. 


«هل أتاكم تفخيم للحديث وتنبيه على أنه ليس من 
علم رسول الله كيلةْ وإنما عرفه بالوحي. والضيف للواحد 
والجماعة كالزور والصوم, لأنه في الأصل مصدر ضافه, 
وكانوا اثني عشر ملكاً. وقيل: تسعة عاشرهم جبريلء 
وقيل: ثلاثة: جبريل وميكائيل وملك معهما. وجعلهم ضيقًا 
لأنهم كانوا في صورة الضيف حيث أضافهم إبراهيمء أو 
لأنهم كانوا في حسبانه كذلك وإكرامهم أنَّ إبراهيم خدمهم 
بنفسه؛ وأخدمهم امرأتهء وعجل لهم القرىء أو أتهم في 
أنفسهم مكرمونء قال الله تعالى: ظ«بل عباد مكرمون» '. 


اه الرسيا 


د مكَُوأ َه ََالوا سلما كَل حل هع صكيُوهَ 9. 

«إذ دخلواي نصب بالمكرمين إذا فسر بإكرام إبراهيم 
لهمء وإلا فبما في ضيف من معنى الفعل أى بإضمار أذكر 
«إسلامًا» مصدر ساد مسد الفعل مستغنى به عنهء وأصله 
نسلم عليكم سلامًاء وأمّا إسلام» فمعدول به إلى الرقع 
على الابتداء وخبره محذوف معناه: عليكم سلام. للدلالة 
على ثبات السلامء كأنه قصد أن يحييهم بأحسن مما حيوه 
به أخدًا بأدب الله تعالى. وهذا أيضًا من إكرامه لهم. وقرئا 
مرفوعينء وقرىء سلامًا. قال: سلما والسلم السلام» وقرى* 
سلامًا. قال: إسلام قوم منكرون» أنكرهم للسلام الذي 
هى علم الإسلامء أى اراد أنهم ليسوا من معارفه أي من 
جنس الناس الذين عهدهم. كما لو أبصر العرب قومًا من 
الخزرء أو رأى لهم حالاً وشكلاً خلاف حال الناس 
وشكلهم. أو كان هذا سوّالاً لهم. كانه قال: أنتم قوم 
منكرون فعرفوني من أنتم. 

نَع إِك أَدلو فَسَدَ سِجَل سَيِينِ 9. 


ومن أدب المضيف أن يخفي أمره() وأن يباده بالقرى من 


1052 


غير أن يشعر به الضيفء حذرًا من أن يكفه ويعذرهء قال 
قتادة: كان عامة مال نبى الله إبراهيم اليقر «فجاء بعجل 
مُه كم كَالَ ألا تاوت 07. 


والهمزة في «الا تاكلون» للإنكار أنكر عليهم ترك 
الآكل» أى حثهم عليه. 


بحس يِه ينقد انو لا َف وَمََرُهُ بشم عير 00. 
بطعامه, فظن أنهم يريدون به سوءاء وعن ابن عباس: وقع 
فى نفسه أنهم ملائكة ارسلوا للعذاب. وعن عون بن شداد: 
والميشر به إسحاق وهو أكثر الأقاويل وأصحهاء لأن 
الصفة صفة سارة لا هاجرء وهي أمرأة إيراهيم وهق 
بعلها. وعن مجاهد: هو إسماعيل. 

انر ى سَرَوَ مَسَكَك وَحهَها وك جود عَقِهُ 050 
والياب ومجله النتصب على الحال» أي: فجاءت صارة:ء قال 
الحسن: أقبلت إلى بيتها وكانت في زاوية تنظر إليهم لانها 
وجدت حرارة الدم فلطمت وجهها من الحياء وقيل: فأخذنت 
في صرة: كما تقول: أقبل يشتمني. وقيل: صرتها قولها: 
أوه. وقيل: يا ويلتا. وعن عكرمة: رنتها «+فصكت»م فلطمت 
ببسط يديها. وقيل: فضربت بأطراف أصابعها جيهتها فعل 
المتعجب «إعجوز» أنا عجوز فكيف ألد. 

لا كك مَل مَيُلِفٌ إِنَمُ هْوَ العكيم الْمَِيمْ 0©. 

«كذلك» مثل ذلك الذي قلنا وأخبرنا به. وقال ربك» 
اي: إنما نخبرك عن الل. وا قادر على ما تستبعدين, 
وروي أنّ جبريل قال لها: انظري إلى سقف بيتكء فنظرت» 
فإذا جذوعه مورقة مثمرة لما علم أنهم ملائكة وأنهم 
لا ينزلون إلا بإذن الله رسلاً في بعض الآمور. 

6[ نا تلت يا الترسة 9. 

إقال فما خطبكم» أي: فما شأنكم وما طليكم. 

َلْهَأ إن أَْسِنآ إل كر مرِنَ 9©. 


«إلى قوم مجرمين» إلى قوم لوط. 


(1) سورة الأنبياء, الآية: 26. 
)2( قال أحمد: معنى حسنء ونقل أبى عبيد أنه لا يقال: راغ إلا إذا 
ذهب على خفية؛ ونقل أبى عبيد في قوله عليه السلام: «إذا كفى 


أحدكم خادمه حرّ طعامه؛ فليقعده معهء وإلا فليروغ له لقمة». قالح 


أبى عبيد: يقال: روغ اللقمة وسغبلها وسغسفها ومرغهاهء إذا 
غمسها فرويت سمئاً. قلت: وهو من هذا المعنى؛ لأنها تذهب 
مفموسة في السمن حتى تخفى: ومن مقلوبه غور الآرض 
والجرح وسائر مقلوياته قريبة من هذا المعنى, وألش اعلم. 


10563 


«حجارة من طين» يريد السجيل» وهو طين طبخ كما 
يطبخ الآجر حتى صار في صلابة الحجارة. 


«مسوّمة» معلمة من السومة» وهي العلامة على كل 
واحد منها اسم من يهلك به» وقيل: أعلمت بأنها من حجارة 
العذابء وقيل: بعلامة تدل على أنها ليست من حجارة 
الدنيا. سماهم مسرفين كما سماهم عادين لإسراقهم 
وعدوانهم في عملهمء حيث لم يقنعوا بما أبيح لهم الضمير 
في. «فيها4 للقرية» ولم يجر لها ذكر لكونها معلومة» وفيه 
قيل: هم لوط وابنتاه. وقيل: كان لوط وأهل بيته الذين نجوا 
ثلاثة عشر. وعن قتادة: لى كان فيها أكثر من ذلك لأنجاهم 
ليعلموا أن الإيمان محفوظ لا ضيعة على أهله عند الك. 

نا من كان فها من مين 69 ما مَعَذَ ها عزرَ بَنق ين 
الْمتِلِنَ © رركا يبآ يد َِدِنَ يحَامُونَ الْمَدَابَ لالم © 

«آية»4 علامة يعتبر بها الخائفون دون القاسية قلويهم. 
قال ابن جريج: هي صخر متنضود فيها. وقيل: ماء أسود 

دَفِ موس إذ أََسلنَهُ إل وَعَرْنَ سُلطي مين 65. 

+وفي موسى» عطف على وفي الأرض آيات» أو على 
قوله: وتركنا فيها أية على معنى وجعلنا في موسى أية 
كقوله: علفتها تنا وماء باردًا. 

ول كه وَكلَ مول أو بوره 9©. 

وفتولي بركته» فازور وأعرض. كقوله تعالى: «ونأى 
بجانبه74) وقيل: فتولى بما كان يتقوى به من جنوده 
ساحر. 

لذن وش بق ني ألم وف مي © . 


«مليم» آت بما يلام عليه من كفره وعناده. والجملة 
مع الواى حال من الضمير فى فأخنتاه. 


فإن قَلْتَ: كيف وصف نبي الله يونس صلوات الل عليه . 


بما وصف به فرعون في قوله تعالى: «فالتقمه الحوت وهو 
مليمع”) قلتٌ: موجبات اللوم تختلف وعلى حسب اختلافها 
تختلف مقادير اللوم. فراكب الكبيرة ملوم على مقدارهاء 
وكذلك مقترف الصغيرة. آلا ترى إلى قوله تعالى: «وعصوا 
رسله»74) «وعصى آدم ربه4) لأنّ الكبيرة والصغيرة 
يجمعهما اسم العصيان؛ كما يجمعهما اسم القبيح والسيئة. 


َف علد إذ رسلا عم يح لقم (08. 
شجرء وهي ريح الهلاك واختلف فيها. فعن علي رضي الله 
عتهة: النكباء. وعن ابن عباس: الديور» وعن اين المسيب: 
الجنوب. 


معو - : 


ما لَدَرُ عن عَيَءٍ أَ عَلَهِ إلا جَمَلَهُ البو 9). 
الرميم: كل ما رمء أي: بلي وتفتت من عظم أى نبات أو 
َف تمد إذ قبلَ مم تمنَعُوا حَقٌّ ين 02. 
5 
أيامه” '.. ش 


َْ 


فعنوا 


لع مثيم وريب 22 


عَنْ أئرِ رَيح هأَحَدَنْهُم الصَيِمَدُ مَهُمْ يَظرُون 9). 
الصعقة وهي المرة من مصدر صعقتهم الصاعقة, 
والصاعقة النازلة نفسها. جوهم ينظرون» كانت نهارًا 
ينظرون إليهم وما ضرتهم. 1 

أستطما من يا وما ثرا سي 9©. 
في دارهم جائمين»74 وقيل: هى من قولهم: ما يقوم به إذا 
عجز عن دفعه. إمنتصرين» ممتنعين من العذاب. 

َم نوج من مَبْلُ إَِّهْمَ مكانواأ هرما مَسِقِينَ (5). 

«وقوم» قرى: بالجر على معثى: وفي قوم توحء 
وتقويه قراءة عبد الله: وفي قوم نوح. وبالنصب على معنى: 

وَل بها أت ون لمن 0. 

: تت بقوةء والأيد والآد القوة, وقد آد يثيد وهو أيد. 

الرزق بالمطر. وقيل: جعلنا بينها وبين الأرض سعة. 

ليك وَسْتها َعم التهذرة (©. 

«فنعم الماهدون» فتعم الماهدون نحن. 


بصو م بره 


2 لك مم 9 020224 
وين حَكُل شَيْءِ حَلَا روسن لعلكر دوق (8. 


هومن كل شيء# أي: من كل شيء من الحيوان 
«خلقنا زوجين»# ذكرًا وأنثى. وعن الحسن: السماء 


(1) سورة الإسراءء الآية: 83. 
(2) سورة الصافات, الآية: 142. 
(3) سورة هود الآية: 59. 


2 


(4) سورة طه الآية: 121. 
(5) سورة هودء الآية: 65. 
(6) سورة العنكيوت, الآية: 37. 


الجزء السابع والعشرون 


والأرضء والليل والنهارء والشمس والقمرء والبر والبحرء 
والموت والحياة» فعدد أشياء قال: كل اثنين منها زوجء وال 
تعالى فرد لا مثل له. «لعلكم تذكرون» أي: فعلنا ذلك 
كله من بناء السماءء وفرش الأرضء وخلق الأزواج» إرادة 
أن تتذكروا فتعرفوا الخالق وتعيدوه. 
يرا إل لله إن ككل ينه يي يد © ولا يرا مع أله ها 
ماخر إن لك ينه كدي ميد ). 

«ففروا إلى الله أي: إلى طاعته وثوابه من معصيته") 
وعقابه ووحدوه ولا تشركوا به شيئًا. وكرّر قوله: 

«إني لكم منه نذير ميين» عند الأمر بالطاعة والنهي 

عن الشرك ليعلم أن الإيمان لا ينفع إلا مع العمل »كما أن 
الجامع بينهما. ألا ترى إلى قوله تعالى: ؤلا ينفع نفسًا 

2 

إيمانها لم تكن آمنت من قبلء أى كسبت في إيمانها خيرًاه2) 
والمعنى: قل يا محمد ففروا إلى الله. 

كَدَِكَ مآ أنَ ادن ين بهم من َسُول إِلَّا انا سايم أو يون © 

وكذلك» الأمر أي: مثل ذلك. وذلك إشارة إلى تكذيبهم 
الرسول وتسميته ساحرًا ومجنونا. ثم فسر ما أجمل بقوله: 
النافية لا يعمل ما بعدها فيما قبلها. ولى قيل: لم يأت لكان 
صحيحًا على معنى: مثل ذلك الإتيان لم يأت من قبلهم 
رسول إلا قالوا: 


3 57 رء يعور 


تواصوأ بو بل هم قوم طَاعُونَ (©. 

جاتواصوا بهم الضمير للقول. يعني أتواصى الأولون 
والآخرون بهذا القول حتى قالوه جميعًا متفقين عليه. «بل 
هم قوم طاغون» أي: لم يتواصوا به لأنهم لم يتلاقوا في 
زمان واحدء بل جمعتهم العلة الواحدة وهي الطغيان. 
والطغيان هو الحامل عليه. 


0220 


نول عَنَهمَ هَمَآ أت يلور (©). 


1054 


«فتول عنهم» فأعرض عن الذين كررت عليهم الدعوة 
فلم يجيبوا وعرفت منهم العناد واللجاج» فلا لوم عليك في 
إعراضك بعد ما بلغت الرسالة ويذلت مجهودك في البلاغ 
والدعوةء ولا تدع التذكير والموعظة بأيام الله. 

وَدَكْرٌ هن الى لَمَعْ الْؤيينَ (0ت). 

«فإِنّ الذكرى تنفع المؤمنين» اي: تؤثر في الذين 
عرف الله متهم أنهم يدخلون في الإيمان» أى يزيد الداخلين 
فيه إيمانًا. وروي أنه لما نزلت: فتول عنهم. حزن 
رسول الل كَلِوّه واشتد ذلك على أصحابه ورأوا أن الوحي قد 
انقطع وأنّ العذاب قد حضر. فأنزل الك: «وذكر». 0 


وما حََْتُ لنَّ لاني إلا يبدو 9©© 09 ا أرب ينهم ين َنهِ وَمَآ 
أَرِيدُ أن يُظممُون 2 إِنَّ أمَهَ هو راق در الْقَرََ لْمَيِينٌ 60 هَإِنّ 


دج اسا مه 


ِبَدنَ ظَلموا دَنوبا مَل ل ذَنوْبِ َعَم هلا تلن 60. 


أي: وما خلقت الجن والإنس إلا لأجل العبادة ولم أرد 
من جميعهم إلا إياها'©. 

فإن قُلْتَ:لو كان مريدًا للعبادة منهم لكانوا كلهم عبادًا! 
قُلْتٌ:إنما أراد منهم أن يعبدوه مختارين للعبادة لا مضطرين 
إليهاء لأنه خلقهم ممكنين فاختار بعضهم ترك العبادة مع 
كونه مريدًا لها ولو أرادها على القسر والإلجاء لوجبت من 

يريد أنّ شأني من عبادي ليس كشأن السادة مع 
عبيدهمء فإِنّ ملاك العبيد إنما يملكونهم ليستعينوا بهم في 
تحصيل معايشهم وأرزاقهم, فإمًا مجهز في تجارة ليفي 
ريحاء أو مرتب في فلاحة ليغتل أرضًاء أو مسلم في حرفة 
لينتفع باجرته؛ أو محتطب أو محتش أو مستق أ طابخ أى 
خابز وما أشبه ذلك من الأعمال والمهن التي هي تصرف 
في أسباب المعيشة وابواب الرزق. 0 

فأمًا مالك ملك العبيد وقال لهم: اشتغلوا بما يسعدكم 
في أنفسكمء ولا أريد أن أصرفكم في تحصيل 


(1) قال أحمد: حمل الآية ما لم تحمله؛ لأنه لا يكاد يخلي سورة حتى 
يدس في تفسيرها بيده من معتقدهء فدس ههنا: القطع بوعيد 
الفساق وبخلودهم كالكفارء ولا تحتمل في الآية لما ذكرء فإن 
العناية في قوله: «ففرّوا إلى الله» الفرار إلى عبادة الء فتوعد من 
لم يعبد الله ثم نهى عابده أن يشرك بعبادة ريه غيرهء وتوعده 
على نلكء وفائدة تكرار النذارة الدلالة على أنه لا تنقع العبادة مع 
الإشراكء يل حكم المشرك حكم الجاحد المعطلء لا كما قال 
الزمخشري المامور به في الأول الطاعة الموظفة بعد الإيمان, 
فتوعد تاركها بالوعيد المعروف له وهو الخلودء وعلى هذا لا يكون 
تكراراً على اختلاف الوعيدين فهو أولى» فكيف يحمل الآية على 
خلاف ما هو أولى ليتم بها الاستدلال بها على معتقده القاسد, 
نعوذ بالك من ثلك. 


(2) سورة الأنعام, الآية: 158. 


(3) قال أحمد: من عادته أنه إذا استشعر أنَّ ظاهراً موافق لمعتقدهء - 


نزله على مذهبه بصورة إيراد معتقد أهل السنة سؤالاً وإيراد 
معتقده جواباً» فكذلك صنع ههنا؟ فنقول: السؤال الذي أورده مما 
لا يجاب عنه بما ذكرهء فإنه سؤال مقدّماته قطعية عقلية» فيجب 
تنزيل الآية عليه, وهي أنّ ظاهر سياق الآية دليل لاهل السنة» 
فإنها إنما سيقت لبيان عظمته عز وجلء وأنّ شأنه مع عبيده 
لا يقاس بهء شان عبيد الخلق معهمء فإِنّ عبيدهم مطلويون 
بالخدمة والتكسب للسادةء وبواسطة مكاسب عبيدهم قدّر أرزاقهمء 
وال تعالى لا يطلب من عباده رزقاً ولا إطعاماً؛ وإنما يطلب منهم 
عبادته لا غير» وزائد على كونه لا يطلب منهم رزقاً؛ أنه هو الذي 
يرزقهم, فهذا المعنى الشريف هو الذي تحلى تحت راية هذه 
الآية» وله سيقت وبه نطقتء ولكن الهوى يعمي ويصمء فحاصله 
وما خلقت الجِنّ والإنس إلا لادعوهم إلى عبادتي» وهذا ما لا يعدل 
عنه آهل السنة؛ فإنه وافق معتقدهم, وبالله التوفيق. 


1055 


رزقيولارزقكم وأنا غنيّ عنكم وعن مرافقكمء ومتفضل 
عليكم برزقكم وبما يصلحكم ويعيشكم من عندي فما هو 
إلا أنا وحدي. «طالمتين» الشديد القوة. قرى* بالرفع صفة 
لذو وبالجر صفة للقوّة على تأويل الاقتدار. والمعنى في 
وصفه بالقوة والمتانة. أنه القادر البليغ الاقتدار على كل 
شيء. وقرى: لرازق. وفي قراءة النبي يَلِه: إني أنا الرازق. 
الذنوب: الدلو العظيمة» وهذا تمثيل أصله فى السقاة 
يتقسمون الماء فيكون لهذا ذنوب ولهذا ذنوب قال: 


لناننوبولكمنذئوب فإنابيتمقلنالقليب 
ولما قال عمرى بن شاس: 
وفي كل حي قد خبطت بنعمة فحقلشاسمنندك ذنوب 


قال الملك نعم وأننبة والمعنيفإن الذين ظلموا 
رسول الله كككِةٌ بالتكذيب من أهل مكة لهم نصيب من 
عذاب الله. مثل نصيب أصحابهم ونظرائهم من القرون. 
وعن قتادة: سجلا من عذاب الله مثل سجل أصحابهم. 


قل لَدِِنَ كَتررأ ين بَرمِهمْ اذى وْعَدُنَ ©. 


طمن يومهم» من يوم القيامة. وقيل: من يوم بدر عن 
رسول ألله يكل: «من قرأ سورة والذاريات أعطاه اله عشر 
حسنات بعدد كل ريح هبت وجرت في الدنياء(). 


نم أمََّ 333 ايد 


وَأظُور (6. 

الطور الجبل الذي كلم الله عليه موسى وهو بمدين. 

يكب تَسَطور © فى دَق مشر ©6. 

والكتاب المسطور في الرق المنشور والرق الصحيفة. 
وقيل: الجلد الذي يكتب فيه الكتاب الذي يكتب فيه الأعمال. 
قال ألله تعلى: «ونخرج له يوم القيامة كتايًا يلقاه 
منشورًاه0 وقيل: هو ما كتبه الله لموسى وهى يسمع 
«ونفس وما سواهاي©. 


وَالْيتِ ليور 0©. 

«والبيت المعمور» الضراح في السماء الرايعة, 
وعمرانه كثرة غاشيته من الملائكة وقيل: الكعبة لكونها 
معمورة بالحجاج والعمار والمجاورين. 

«والسقف المرفوع» السماء. 


وَبر سجر ©. 

«والبحر المسجور» المملوء. وقيل: الموقد. من قوله 
تعالى: «وإذا البحار سجرت0#). وروي أنّ الله تعالى 
يجعل يوم القيامة البحار كلها نارًا تسجر بها نار جهنم. 
وعن على رضى الله عنه «أنه سأل يهوديًا: أين موضع 
النار في كتابكم؟ قال: في البحر. قال علي: ما أراه إلا 
صادقاء7) لقوله تعالى: «والبخر المسجورج. 

إِنَّ عَدَاتَ مَيِكَ لَويَمٌ 69 مَا لم من دَافِي 2). 1 

الواقع» لنازل قال جبير ين مطعم: «أتيت 
رسول ال وَلِْهٌ اكلمه في الأسارى فالقيته في صلاة الفجر 
أسلمت خوفاً من أن ينزل العذاب»9). 

َم تور ألتعله مرا (5) وَتسِيدُ الال سيا 60 ريك يميد 
كزين 90 أ هم في حَوْضٍ يَلْعَبوهَ 0. 

«تمور السماء4 تضطرب وتجيء وتذهبء وقيل: المور 
في الركبة. غلب الخوض في الاندفاع في الباطل والكذب 
ومنه قوله تعالى: «وكنا نخوض مع الخائضين»4 © 
وخضتم كالذي خاضوا الدع الدفع العنيفء وذلك أن خزنة 
ألنار يغلون أيديهم إلى أعناقهم» ويجمعون نواصيهم إلى 
أقدامهم» ويدفعونهم إلى النار دفعًا على وجوههمء وزخًا في 
أقفيتهم. وقرأ زيد بن علي: يدعون من الدعاء أي: يقال لهم: 
هلموأ إلى النار» وادخلوا إلى الثار. 

َنم بغرت إِك نَارٍ جَهَنَمَ دما 09 هده آَلثَارُ أل كنم يها 
تُكدْوْنَ ©. 

إدعا» مدعوّين يقال لهم: هذه النار. 


لع امم و وله 


أفيكر هذا از شر لا ضيورت ©. 


اح + ب .ىس _ _ ىيياحا.ا|ح..  ,  .‏ م تث سسس يلل سبح 


(1) رواه الثعلبي والواحديء وابن مردويه في التفسيرء والزيلعي 3/ 
37 

(2) سورة الإسراء, الآية: 13. 

(3) سورة الشمسء الآية: 7. 

(4) سورة التكويرء الآية: 6. 

(5) رواه البيهقي في البعث والنشور والطبري في تفسيره وأخرجه 
الزيلعي 371/3. 


(6) أخرجه البخاري في كتاب: التفسير سورة الطور (الحديث رقم: 
4 وأخرجه في كتاب: الصلاة, باب القراءة فى المغرب 
3 مسلم في كتاب باب في : 

(الحديث رقم: 174 - 463). 


(7) سورة المدثرء الآية: 45. 


الجزء السابع والعشرون 

«افسحر هذام يعني: كنتم تقولون للوحي هذا سحر. 
أفسحر هذا؟ يريد: أهذا المصداق أيضًا سحر؟ ودخلت الفاء 
لهذا المعنى «أم أثتم لا تبيصرون» كما كنتم”) 
لا تبصرون في الدنيا يعني: أم أنتم عمي عن المخبر عنه 
كما كنتم عميًا عن الخبرء وهذا تقريع وتهكم. 


أصْلَوُمًا فَأصيروأ أو لا لا عَيرا سو عَكحْ إنا جرد م1 كثرز 53 
تَعْمَلُونَ 29 
وعدمةه. 


فإن قُلْتَ: لم علل أستواء الصبر وعدمه بقواه: وإنما 
مزية على الجزع لنفعه في العاقبة بان يجازي عليه الصابر 
جزاء الخيرء فأما الصبر على العذاب الذي هو الجزاء ولا 
عاقبة له ولا منفعة فلا مزية له على الجزع. 

إنَّ لْمنّقِينَ في جَنتِ وتسم 6. 

دفي جنات ونه في أيه جنات محا 
خلقت لهم خاصة. 


صعم لغ للدم هرم لنبجرم 


مكهِينَ يمآ انهم ريغ ووفلهم رمم عَدَابَ للحيو (80©. 

وقرى:: فاكهين وفكهين وفاكهون؛ من نصبه حالاً جعل 
الظرف مستقرًاء ومن رفعه خبرًا جعل الظرف لغوًا أي: 
متلذنين «بما آتاهم ربهم». 

فإن قُلْتَ: علام عطف قوله: «ووقاهم ربهم»؟ قُلْتُ: 
على قوله في جناتء أى على آتاهم ربهم؛ على أن تجعل ما 
مصدرية. والمعنى: فاكهين بإيتائهم ربهم ووقايتهم عذاب 
الجحيم؛ ويجوز أن تكون الواى للحال وقد بعدها مضمرة 
يقال لهم: 

خا ذا تتا يها مز تتتزة 89 متكيا عل شثر شط 


ور 


وزوسنتهُم حور عين (5). 


ؤكلوا واشربواع اكلا وشربًا جهنيثا»و أى طعامًا 
وشرابًا هنيئًا وهو الذي لا تنغيص فيهء ويجوز أن يكون 
مثله فى قوله: 
هنيئامريًّاغيرداءمخامر لعزة من |عراضناما استحلت 

أعني صفة استعملت استعمال المصدر القائم مقام 
هنا عزة المستحل من أعراضناء وكذلك معنى هنيئًا ههنا: 
هناكم الآكل والشرب أى هنأكم ما كنتم تعملون أي: جزاء 
ما كنتم تعملون والباء مزيدة كما فى: كفى بالله. والياء 


1056 


وقرى* بعيس عين. 


4 1 رع عر 2 


وَالَدِبنَ «امنوأ والبعنهم ذَرِيهُم يمن لَلَدَنَا ‏ 
بيهر ين ذو ل أتري بجا كلب َي 1.69 


«والنين آمنوا» معطوف على حور عين أي: قرناهم 
بالحور وبالذين آمنوا أي : بالرفقاء والجلساء ء منهم. . كقوله 
بملاعبة الحور وتارةٌ بمؤانسة الإخوان المؤمنين 
«واتبعناهم ذرياتهم» قال رسول الل كلل دن الله يرفع 
ذرية المؤمن في درجته وإن كانوا دونه ليقر بهم عينه». 
ثم تلا هذه الآية فيجمع الله لهم أنواع السرور بسعأدتهم 
في أنفسهمء ٠‏ وبمزاوجة الحور العين» وبمؤائسة الإخوان 
المؤمنينء وياجتماعٍ أولادهم ونسلهم بهم» » كم قال: 


0000 06 3 
يهم ذرينهم وما ألتتهم من 


رفيع المحل وهو إيمان الآباء ألحقنا ابدرجاتهم ذريتهم وأن 
كانوا لا يستاهلونها تفضلاً عليهم وعلى آبائهم لنتم 
سرورهم ونكمل تعيمهم. 

فإن قُنْتَ: ما معنى تنكير الإيمان؟ قُلَّتُ: معناه الدلالة 
على أنه إيمان خاص عظيم المنزلة ويجوز أن يراد إيمان 
الذرية الداني المحل. كانه قال: بشيء من الإيمان لا يؤهلهم 
لدرجة الآباء الحقناهم يهم. وقرى:: وأتبعنهم ذريتهمء 
واتبعتهم ذريتهم وذرياتهم. وقرى:: ذرياتهم بكسر الذال» 
ووجه آخر وهو أن يكون والذين آمنوا مبتدأ خبره بإيمان 
الحقنا يهم ذرياتهم وما بينهما اعتراض. «وما التناهم» 
وما نقصناهم يعني: وفرنا عليهم جميع ما ذكرنا من الثواب 
والتفضلء وما نقصناهم من ثواب عملهم من شيء. وقيل: 
معناه وما نقصناهم من ثوابهم شيئًا نعطيه الأبناء حتى 
يلحقوا بهم؛ إنما الحقناهم بهم على سبيل التفضل. قرى: 
التناهم» وهى من بابين من آلت يألتء ومن ألات يليت» كامات 
بميت وآلتناهم من آلت بؤلت كآمن يؤمن؛ ولتناهم من لات 
يليت» وولتناهم من ولت يلتء ومعنافن واحد. كل امرئ 
بما كسب رهين» أي: مرهون. كان نفس العبد رهن عند الله 
بالعمل الصالح الذي هو مطالب بهء كما يرهن الرجل عبده 
بدين عليه فإن عمل صالحًا فكها وخلصها وإلا أويقها. 


ددهم بِنَكهَوَ وَكَْرِ يما يهن (©. 
«وأمددناهم» وزدناهم في وقت بعد وقت. 
مو نبا وَلَا تَأَيدٌ 5 
«يتنازعون» يتعاطون ويتعاورون هم وجلساؤهم من 
اقربائهم وإخوانهم ؤكاسًاع خمرًا إلا لفو فيهام في 


يعن ذا كأسا لا لو 


(1) قوله تعالى: هذه النار التي كنتم بها تكذبون آفسحر هذا أم أنتم 
لا تبصرون» (قال فيه: يريد هذا المصداق أيضاً سحرء ودخلت 
الفاء لهذا المعنى: آم انتم لا تبصرون كما كنتم إلخ). 


(2) رواه الحاكم في المستدرك 468/2. 


1057 


يسقط الحديث وما لا طائل تحته؛ كفعل المتنادمين فى 
الدنيا على الشراب في سفههم وعريدتهم ولا يفعلون ما 
يؤثم به فاعله أي: ينسب إلى الإثم لى فعله في دار التكلف 
وهم حكماء علماء. وقرى: لا لغى فيها ولا تأثيم. 

#* مَك يه يلا له َه كمه أ تكوة 809 
مخزون لأنه لا يخزن إلا الثمين الغالي القيمة. وقيل لقتادة: 
هذا الخادمء فكيف المخدوم؟ فقال: قال رسول الش كَلِ: 
«والذي نفسي بيده إن فضل المخدوم على الخادم كفضل 
القمر ليلة البدر على سائر الكواكب»7) وعنه عليه السلام: 
«إن أدنى أهل الحنة منزلة من ينادي الخادم من خدامه 
فيجيبه آلف ببابه لبيك لبيكء©. 

قل بَْضهح عل بنضٍ يقد 0 

«يتساءلون» يتحادثون ويسأل بعضهم بعضًا عن 

الوا إن حكن مَل فى أَْلِنَا مَُفِقِنَ 9©. 

«مشفقين» أرقاء القلوب من خشية الل. 

تر أنه عبَنا ووهَدا عدب ألتَمْرر 9© 

وقرى:: ووقايا بالتشديد «عذاب السمومم عذاب النار 
ووهجها ولفحهاء والسموم الريح الحارة التي تدخل المسام 
فسميت بها نار جهنم لأنها بهذه الصفة. 

إنَّا حكن ون مَل تَدَمُوةٌ إِنَمُ هرٌ لبد ليصِدُ 9. 

«من قبل من قبل لقاء الله تعالى والمصير إليه 
يعنون في الدنيا إندعوه» نعبده ونساله الوقاية. «إنه 
هو البر»م المحسن. «الرحيم» العظيم الرحمة الذي إذا 
عيد أثاب» وإذا سئثل أجاب. وقرى إنه بالفتح بمعئنى لأنه. 


ممير 


يَدَحَكَر هَمَآ أت نعمت رَيْكَ يكاهن ولا يجنوو 09. 


«إفذكر»م فائبت على تذكير الناس وموعظتهم ولا 
يثبطنك قولهم: كاهن أو مجنونء ولا تبال به فإنه قول 
باطل متناقض. لأنّ الكاهن يختاج في كهانته إلى فطنة 
ودقة نظرء والمجنون مغطى على عقله. وما أنت بحمد الله 
وإنعامه عليك بصدق النبوّة ورجاحة العقل أحد هذين. 

م بَولونَ سار ترس بو َنب الَو 0 


وقرى*: يتربص به ريب المنون على البناء للمفعول 


4 رواة عبد الرزاق في تفسيره» وأخرجه الزيلعي 3/3. 
(2) رواه الثعلبي في تفسيره والزيلعي 373/3. 


2 سورة الطور 


وريب المنون ما يقلق النفوس ويشخص بها من حوادث 
الدهر. قال: أمن المنون وريبه تتوجع. وقيل: المنون الموت. 
وهى في الأصل فعول من منه إذا قطعه لأن الموت قطوع 
ولذلك سميت شعوب. قالوا: ننتظر به نوائب الزمان فيهلك 
كما هلك من قبله من الشعراء زهير والتابغة. 


يخ 20100 


ل سوأ ون مَعكم يرت المريصِنَ (2). 
«من المتربصين» أتربص هلاككم كما تتربصون 


هلاكي. 
م تامف لعفم ذا أ هم قر" طاغرة 0© آم يوون لل بل لا 
يَؤْمبُونَ 207. 


والمعنى: أتاأمرهم أحلامهم بهذا التناقض في القول وهو 
قولهم: كاهن وشاعر. مع قولهم: مجنون. وكانت قريش 
يدعون أهل الأحلام والنهى. طأم هم قوم طاغون» 
مجاوزون الحد في العناد مع ظهور الحق لهم. 

فإن قُلْتَ: ما معنى كون الأحلام آمرة؟ قَُلْتُ: هو مجاز 
لأدائها إلى ذلك كقوله تعالى: «أصلواتك تامرك أن نترك ما 
يعبد آباؤنا ه00 وقرى: بل هم قوم طاغون. بإتقوّله» 
اختلفه من تلقاء نفسه. 

«بل لا يؤمنون» فلكفرهم وعنادهم يرمون بهذه 
المطاعن مع علمهم ببطلان قولهم, وأنه ليس بمنقول لعجز 
العرب عنه وما محمد إلا واحد من العرب. 

َأ يدث مله إن كانوأ ميقت ©6. 

وقرى:: بحديث مثله على الإضافة والضمير 
لرسول الله يق ومعناه: أن مثل محمد في فصاحته ليس 
عليه؛ فلياتوا بحديث ذلك المثل. 

أم يفوأ منْ غير َوه آم هم الْكَيِمُنَ 69 

«ام خلقوا» أم أحدثوا وقدروا التقدير الذي عليه 
فطرتهم. «إمن غير شيء» من غير مقدر. بإأم همي 
الذين خلقوا ألفسهم حيث لا يعيدون 1ق 


عََث 


لا يوقنون. وقيل: أخلقوا من أجل لا شيء من جزاء ولا 
حسابء وقيل: اخلقوا من غير أب وأم. 

هم ألم طرق 69. 

وام عندهم خزاشن»" الرزنق حتى يرزقوا النبوّة من 


م عِندَهُمْ حَرَاينُ رَيْكَ أَمْ م 


(3) سورة هود الآية: 87. 


الجزء السابع والعشرون 


شاؤاء أو أعندهم خزائن علمه حتى يختاروا لها من اختياره 
حكمة ومصلحة. جوأم هم المسيطرون» الأرباب الغالبون 
حتى يدبروا أمر الربوبية ويبنوا الأمور على إرادتهم 
ومشيئتهم. وقرى”: المصيطرون بالصاد. 


أو ل شل يَنتِِمنَ ره تبن متي يشلطن يبو 69 1 ل 
لت وَل البو 9©. 

طأم لهم سلمم منصوب إلى السماء يستمعون 
صاصدين فيه إلى كلام الحلائكة وما بوحى ليو من ل 
ملاكهم وظفرهم في العاقبة دونه كما يعمو «بسلطان 
مبين» بحجة واضحة تصدق استماع مستمعهم. 


ءلم اوععدامر 


أ تَصَلْهُرَ لجرا مهم من مَغْرَم متْقَلُونَ (8» 
المغرم أن يلتزم الإنسان ما ليس عليه أي: لزمهم مغرم 
7 دغ أ فَمٍِ م يك © 
يكتبون» ما فيه حتى يقولوا لا نبعث وإن بعثنا لم نعذب. 
ويد كنا مين كتررا م التكيذرن © أز خّ إلدُ عد اما 


ساس مم سي ابره 


سْبِحَنٌ أَلَّهِ ما رن (20. 


«أم يريدون كيداي4 وهى كيدهم في دار الندوة 
برسول الله ولد وبالمؤمنين «فالذين كفروا» إشارة إليهم, 
أى أريد بهم كل من كفر باك «هم المكيدون» هم الذين 
يعود عليهم وبال كيدهم ويحيق بهم مكرهمء وذلك أنهم 
قتلوا يوم بدر أى المغلوبون في الكيد من كايدته فكدته. 

إن روا كفا ين الل سَاقطا يَمُوثوأ سَحَاتٌ موه 19> 

الكسف: القطعة, وشو جواب قولهم: أى تسقط السماء 
كما زعمت علينا كسقًا يريد: أنهم لشدّة طغيانهم وعنادهم 
بعضء يمطرنا ولم يصدقوا أنه كسف ساقط للعذاب. 

لق عل ا تتام لد مه متتارة © م 1 يي عي 

وقرى”: (حتي يلقواه ويلقوا «#يصعقون» يموتون, 
وقرى: «يصعقون»#. يقال: صعقه فصعقء وذلك عند 
النفخة الأولى نفخة الصعق. 

َإنَّ لت ظَلموأ عدا دن فَلِكَ يكن كر لا يلون 290 

وان للذين ظلموا» وإن لهؤلاء الظلمة (عذيا دون 
ذلك4 دون يوم القيامة وهو القتل ببدرء والقحط سبع 


1058 

20 تين مصخ جد تيك ين كلم 19 
جلحكم ربك» بإمهالهم وما يلحقك فيه من المشقة 

والكلفة «فإنك باعينناع مثل أي: بحيث نراك ونكلؤك 

وجمع العين لأنّ الضمير بلفظ ضمير الجماعة. ألا ترى 
ل 500 )اد 

إلى قوله تعالى: «ولتصنع على عيني74' وقرى:: باعينا 


بالإدغام جحين تقوم» من أي مكان قمت. وقيل: من 
منامك. 


وأصير ل 


مرا مععه 


وص أل فَبَحْهُ وَإدَبرٌ اللجور 2890 

«وإدبار النجوم» وإذا أدبرت النجوم من آخر الليل. 
وقرى:: وأدبار بالفتح بمعنى: في أعقاب النجوم وآثارها إذا 
غريت. والمراد: الأمر بقول سبحان الله وبحمده فى هذه 
الأوقات. وقيل: التسبيح الصلاة إذا قام من نومه ومن الليل 
صلاة العشاءين: وأدبار النجوم صلاة الفجر. عن 
رسول الث كله «من قرأ سورة الطور كان حقًا على الله أن 


يؤمنه من عذابه وأن ينعمه في جنته( 


أ اققل ودر 


وجي نا مو 200 

النجم الثريا» وهو أسم غالب لها. قال: 

إناطلع النجم عشاء ابتغىلرا اعي كساء 

أى جنس النجوم. قال: فباتت تعد النجم فى مستحيرة. 
يريد النجوم. «إذا هوى» إذا غرب أو انتثر يوم القيامة, 
أو النجم الذي يرجم به إذا هوى إذا انقضء أو النجم من 
نجوم القرآن. وقد نزل منجمًا في عشرين سنة إذا هوى إذا 
نزلء أو النيات إذا هوى إذا سقط على الأرض. وعن 
عروة بن الزبير: «أنّ عتبة بن أبي لهب وكانت تحته بنت 
رسول الله يَلةٍ أراد الخروج إلى الشام فقال: لآتين محمدًا 
فلأونينه. فأتاه. فقال: يا محمد هو كافر بالنجم إذا هوى, 
وبالذي دنىء فتدلى ثم تفل في وجه رسول الله يلوه ورد 
عليه ابنته وطلقها. فقال رسول اث بَلِهِ: اللهم سلط عليه 

كلبًا من كلابك. وكان أبى طالب حاضرًا فوجم لها. وقال: ما 
كان أغناك يا ابن أخي عن هذه الدعوة. فرجع عتبة إلى 
أبيه فأخبرهء ثم خرجوا إلى الشام فنزلوا منزلاء فاشرف 
عليهم راهب من الدير فقال لهم: إن هذه أرض مسيغة 
فقال أبو لهب لأصحابه: أغيثونا يا معشر قريش هذه الليلة 


32 
اللا ا 


(1) سورة طه الآية: 39. 


(2) رواه الثعلبي وابن مردويه والواحدي ة 
074 


في التفسير والزيلعي 3/ 


1059 


واناخوها حولهم واحدقوا بعتبة, فجاء الأسد ه يتشمم 
وجوههم حتى ضرب عتبة فقتله(0. وقال حسان: 

من يرجع العام إلى أهفله فما كيل /لسبهبالراجع 

ما عَلَّ سَابكٌ وما ا (0. 

يهما ضل صاحبكم» يعزي: محمدًا يل والخطاب 
لقريش وهى جواب القسم والضلال نقيض الهدى. والغي 
نقيض الرشد. أي: هى مهتدٍ راشد وليس كما تزعمون من 
نسبتكم إياه إلى الضلال والغي. 

وما يلق عَنِ الوق 22 

وما أتاكم به من القرآن ليس بمنطق يصدر عن هواه 

إن هْرَ إلا يتن بف (). 

وإنما هو وحي من عند الله يوحى إليه. ويحتج بهذه 
الآية من لا يرى الاجتهاد للأنبياء ويجاب بأنّ الله تعالى إذا 
سوغ لهم الاجتهاد كان الاجتهاد وما يستند إليه كله وحيًا 


لا نطقًا عن الهوى. 
07 2 2007 عر ع2 20 
عَلَّنْمُ سَدِيدٌ افق (0) ذو مِرَّوْ ستو (3) وَهْرَ لكر لعل 
0 


«وشديد القوى» ماك شديد قواهء والإضافة غير 
حقيقية لأنها إضافة الصفة المشبهة إلى فاعلها وهى 
جبريل عليه السلام. ومن قوته أنه اقتلع قرى قوم لوط من 
الماء الأسود» وحملها على جناحه. ورقعها إلى السماء» كم 
قلبهاء وصاح صيحة بثمود فأصبحوا جاثمين. وكان هبوطه 
على الأنبياء وصعوده في أوحى من رجعة الطرف» ورأى 
المقرّسة فتفحه بجناحه نفحة فالقاه : في أقصى جيل بالهند. 

ذو مرة4 نو حصافة في عقله يرايه ومتانة في دينه 
إفاستؤوى؟ فالس تقام على صورة نفسه الحقيقية دون 
الصورة التي كان يتمثل بها كلما هبط بالوحيء وكان ينزل 
في صورة دحية. . وذلك «أن رسول اله وَل أحب أن بيراه 
وهو أفق الشمس فملا الأفقء,©. وقيل: «ما رآه أحد من 


وعرفه بقلبهء ولم يشك في أنّ ما 


3 سورة النجم 


الأنبياء في صورته الحقيقية غير محمد يَكِهٌ مرتين: مرة 
في الأرضء ومرة في السماء له 


2 2 


نهم كَدَلّ ه. 


ثم دنا» من رول إن عنو «إفتدلى» تماق عليه 
في الهواء. ومنه تدلت الثمرة؛ ودلى رجليه من السريرء 
والدوالي الثمر المعلق. قال: 

تدلى عليها بين سب وخيطة 

ويقال: هو مثل القرلي إن راى خيرًا تدلىء وإن لم يره 
تولى. 

تكن كاب هَرْسَيْنِ أو أَمْنَ ©). 

قاب قوسين» مقرار قوسين عربيتين» والقاب والقيب 
والقاد والقيد والقيس المقدار. وقرآ زيد بن علي: قاد. 
وقرى:: قيد وقدر. وقد جاء التقدير بالقوس والرمح والسوط 
والذراع والباع والخطوة والشبر والفتر والأصيع ومنه: 
«لا صلاة إلى أن ترتفع الشمس مقدار رمحين». وفي 
الحديث: «لقاب قوس أحدكم من الجنة» وموضع قده خير 
من الدنيا وما فيها»0). والقدّ: السوط. ويقال: بينهما خطوات 
يسيرة. وقال: وقد جعلتني من خزيمة اصبعًا. 

فإن قُلْتَّ:كيف تقدير قوله: إفكان قاب قوسينيم, 
قلت تقديره: فكان مقدار مسافة قريه مثل قاب قوسين7, 
فحذفت هذه المضافات. كما قال أبى علي في قوله: وقد 
جعلتني من خزيمة اصبعًا. أي: ذا مقدار مسافة أصبع #أق 
أدنى4 اي: على تقديركم. كقوله تعالى: إأو يزيدون» 8 


ارس إِك عبد مآ أنكى ©0. 


«إلى عبده؟ إلى عبد الله وإن لم يجر لاسمه عن وجل 
ذكر لأنه لا يلبس. كقوله: على ظلهرىئ ما أوحى؟ تفخيم 
للوحي الذي اوحي إليه7» قيل: أوحي إليه أنّ الجنة محرّمة 
على الأنبياء حتى تدخلهاء وعلى الأمم حتى تدخلها أمتك. 

مَا كدب الْْوَادُ ما ركه 09 

دما كذب؟ ؤوّار محمد يَلِ ما رآه بيصره من صورة 
جبريل عليه السلام. أي: ما قال فؤاده لما رآه لم أعرفك 
ولو قال ذلك لكان كانبًا لأنه عرفه. يعني: أنه رآه بعينه 
راة حق. وقرى: ما كذب. 


(1) رواه البيهقي في دلائل النبوة وأبى نعيم في الدلائل والثعلبي في (4) أخرجه البخاري في كتاب: الجهادء باب: الحور العين وصفتهن 
تفسيره والطبراني في معجمه والحاكم في المستدرك تفسير تبت (الحديث رقم: 2796). 
وأخرجه الزيلعي 378/3. (5) قال أحمدنوقد قال بعضهم: إنه كناية عن المعاهدة على لزوم 


(2) أخرجه البخاري في كتاب: بدء الخلقء باب: إذا قال أحدكم «أمين» 
(الحديث رقم: 3234): وأخرجه مسلم في كتاب: الإيمان؛ باب: 
معنى قول الله عز وجل: طولقد رآه نزلة أخرى» (الحديث رقم: 

7 - 177)» والترمذي في كتاب: تفسير القرآن» باب ومن سورة 
«النجم» (الحديث رقم: 3278). 


(3) لم يخرجه الزيلعي. 


الطاعة؛ لأنّ الحليفين فى عرف العرب إذا تحالفا على الوفاء 
والصفاء ألصقا وترى قوسيهما. 

(6) سورة الصافات, الآية: 147. 

() قال أحمد:التفخيم لما فيه من الإبهام» كأنه أعظم من أن يحيط به 
بيان» وهو كقوله: «#إذ يغشى السدزة ما يغشى# وقوله: 
إفغشيهم من اليم ما غشيهم». 


الجزء السابع والعشرون 
أي: صدقه ولم يشك أنه جبريل عليه السلام بصورته. 


م 4 04 


أممروتم عل ما برك 092. 

جافتمارونهي من المراء وهى الملاحاة والمجادلة, 
واشتقاقه من مري الناقة. كان كل واجد من المتجادلين 
يمري ما عند صاحبه. وقرى:: أفتمرونه أفتغلبونه في المراء 
من ماريته فمريته ولما فيه من معنى الغلبة عدى بعلي كما 
تقول غلبته على كذا. وقيل: أفتمرونه أفتجحدونه وأنشدوا: 

لثن هجرت أخاصدق ومكرمة لقدمريت أحّاماكانيمريكا 

وقالوا: يقال مريته حقه إذا جحدته وتعديته بعلي 
لا تصح إلا على مذهب التضمين. 


0 507 


قد ياد يلد لو 25. 

إنزلة أخرى» مرة أخرى من النزول. نصبت النزلة 
نصب الظرف الذي هو مرة لأن الفعلة اسم للمرة من 
نزلة أخرى في صورة نفسه فرآه عليهاء وثلك ليلة 
المعراج. 


عِندَ سِدْرََ المْتلن 2). 


قيل: في سدرة المنتهى هي شجر نبق في السماء 
السابعة عن يمين للعرش ثمرها كقلال هجرء ودرقها كاذان 
الفيول» تنبع من أصلها الانهار التي ذكرها الله في كتابه 
يسير الراكب في ظلها سبعين عاما لا يقطعها. والمنتهى 
بمعنى موضع الانتهاء أو الانتهاء كانها في منتهى الجنة 
وآخرها. وقيل: لم يجاوزها أحد وإليها ينتهي علم الملائكة 
وغيرهم ولا يعلم أحد ما وراءها. وقيل: تنتهي إليها أرواح 
الشهداء. 


000 


عِندَهًا جَنّدُ لأرَقّ 2. 


إجنة الماأوى»م الجنة التي يصير إليها المتقون عن 
الحسنء وقيل: تأوي إليها أرواح الشهداء. وقرا علي وابن 
الزبير وجماعة: جنة الماوى أي ستره بظلاله ودخل فيه. 
وعن عائشة أنها أنكرته وقالت: من قرأ به فأجنه الله. 


1060 


إذ يَنشى اَذَه ما يمَتَى (60. 

يما يغشى» تعظيم وتكثير لما يغشاهاء فقد علم بهذه 
العبارة أن ما يغشاها من الخلائق الدالة على عظمة الله 
وجلاله أشياء لا يكتثهها النعت ولا يحيط بها الوصف. وقد 
قيل: يغشاها الجم الغفير من الملائكة يعبدون ال عندها. 
وعن رسول اش كَل «رأيت على كل ورقة من ورقها ملكًا 
قائمًا يسبح الثع(). عنه عليه السلام: «يغشاها رفرف من 
طير أخضر»©). وعن ابن مسعود وغيره: «يغشاها فراش 
من ذهب»” 

ال الع ونا لق 00 
ارظح اا 0 
بصره عنه أى يتجاوزاء أى ما عدل عن رؤية العجائب التي 
أمر برؤيتها ومكن منهاء وما طغى وما جاوز ما أمر برؤيته. 

تَدُ رأ ين ءات ريه الكرقة 20. 

ؤلقد رأى» وال لقد رأى «همن آبات ربه4 الآيات 


التي") هي كبراها وعظماها يعني: حين رقى به إلى 
السماء فاري عجائب الملكوت _ 


أثبت 


عم 


وديم لت وَالميّك 20 وَيَئز 
و ادق إلنقة 

واللات والعزى * ومناة»ع أصنام كانت لهم وهي 
موّئثات: فاللات كانت لثقيف بالطائف وقيل: كانت بنخلة 
تعبدها قريش وهي فعلة من لوى لانهم كانوال) يلوون 
عليها ويعكفون للعيادة أى يلتوون عليها اي: يطوفون 
وقرى: اللاتٌ بالتشديد وزعموا أنه سمي برجل كان يسلت 
عنده السمن بالزيت ويطعمه الحاج. وعن مجاهد: كان رجل 
يلت السويق بالطائف وكانوا يعكفون على قبره فجلعوه 
وشنّاء والعزى كانت لغطفان وهي سمرةء وأصلها تأنيث 
الاعز وبعث إليها رسول الل كَدِ خالد بن الوليد فقطعهاء 
فخرجت منها شيطانة ناشرة شعرة داعية ويلها واضعة 


لنَهَ الخُرَق © ألث: الذكر 


(1) رواه الطبري في تفسيره والزيلعي 381/3. 

(2) قال الزيلعي: غريب 381/3. 

(3) رواه إسحاق بن راهويه في مسنده والزيلمي 3 

(4) قال أحمد: ويحتمل أن تكون الكبرى صفة آيات ربه لا مفعولاً به 
ويكون المرئي محنوفاً لتفخيم الامر وتعظيمه, ٠‏ كانه قال: لقد رأى 
من آيات ربه الكبرى أموراً عظاماً لا يحيط بها الوصفء والحنف 
في مثل هذا أبلغ وأهولء وهذا والله أعلم أولى من الايّل؛ لآنّ فيه 
تفخيماً لآيات الله الكبرى» وأن فيها ما رآه وفيها ما لم يرهء وهى 
على الوجه الارّل يكون مقتضاه أنه رأى جميع الآيات الكبرى على 
الشمول والعموم وفيه بعدء فَإِنّ آيات ال تعالى ما لا يحيط أحد 
علماً بحملتهاء قإن قال: عام أريد به خاص فقد رجع إلى الوجه 
ألذي ذكرنا والل أعلم. 

(5) قال أحمد: | 


لاخرى تأنيث آخرء ولا شك أنه في الاصل مشتق من>- 


- التاخير الوجوديء إلا ان العرب عدلت به عن الاستعمال في 
التأخير الوجودي إلى الاستعمال: حيث يتقدم ذكر مغاير لا غير, 
حتى سلبته دلالته على المعنى الاصلي بخلاف آخرء وآخرة على 
وزن فاعل وفاعلة؛ فإِنّ إشمارهما بالتاخير الوجودي ثابت لم 
يغير, ومن ثم عدلوا عن أن يقولوا: ربيع الآخر على وزن الافعل» 
وجمادى الأخرى إلى ربيع الآخر على وزن فاعلء وجمادى الآخرة 
على وزن قاعلة؛ لانهم أرادوا آن يفهموا التاخير الوجودي؛ لانّ 
الافعل والفعلى من هذا الاشتقاق مسلوب الدلالة على غرضهمء 
فعدلوا عنها إلى الآخر والآخرة: والتزموا ذلك فيهما وهذا البحث 
مما كان الشيخ أبى عمرى بن الحاجب رحمه الله تعالى قد جرّره 
آخر مدّته, وهى الحق إن شاء الله تعالى» وحينئذ يكون المراد 
الإشعار بتقدّم مغاير في الذكر مع ما نعتقده في الوفاء بفاصلة 
راس الآية» والله أعلم. 


1061 


يدها على رأسهاء فجعل يضربها بالسيف حتى قتلها وهو 
يقول: 

ياعز كفرانك لاسبحانك إيرأيتالهقداهانك 

ورجع فأخير رسول ألله عد فقال عليه السلام: «تلك 
العزى ولن تعيد آبناء0). ومناة صخرة كانت لهذيل 
وخذاعة. وعن ابن عباس رضي الله عنهما لثقيف: وقرى* 
ومناة وكأنها سميت مناة لأنّ دماء النسائك كانت تمنى 
عندها أي: اتراق. ومناءة مفعلة من النوء كانهم كانوا 
وهي المتآخرة الوضيعة المقدار كقوله تعالى: ؤوقالت 
ويجوز أن تكون الأولية والتقدم عندهم لللات والعزىء كانوا 
يقولون: إنّ الملائكة وهذه الأصنام بنات الله وكانوا 
يعبدونهم ويزعمون أنهم شفعاؤهم عند الله تعالى مع 
وأدهم البنات. فقيل لهم: «الكم الذكر وله الأنثى» ويجوز 
أن يراد أنّْ اللات والعزى ومناة إناث وقد جعلتموهنٌ لله 
شركاء ومن 0-1 أن تحتقروا الإناث» وتستنكفوا من ؛ أن 
أندادًا لله وتسمونهنٌ آلهة. 


يلك إِذا يمه ضِيرَكة 9). 
«قسمة ضيرى» جائرة من ضازه يضيزه إذا ضامه. 
وقرى* ضئزى هن ضازه بالهمزة وضيز بفتح الضاد. 


ْ إل أتمة مسرم تتتشركا أت ماوق م1 َل آنَّهُ يبا يمن سُلْطن 
إن يَيْعُونَ إلا الطَنَّ وما انض َلَقَدَ سَدَهُم ين يَيهِمُ فد 


«هي» ضمير الأصنام. أي: ما هي «إلا أسماءم ليس 

تحتها في الحقيقة مسميات لانكم تدعون الإنهية لما هو 
أبعد شيء منها وأشدّه منافاة لها. ونحوه ديم تعالى: جما 
تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموهاي7 )أو ضمير 
الأسماء وهي قولهم اللات والعزى ومناةء وهم يقصدون 
بهذه الأسماء الآلهة, يعني: ما هذه الأسماء إلا أسماء 
سميتموها بهواكم وشهوتكم ليس لكم من الله على صحة 
تسميتها برهان تتعلقون به» ومعنى «سميتموهايم سميتم 
بها يقال: سميته زيدًا وسميته بزيد «إن يتبعون» وقرى”* 
بالتاء «إلا الظنّ» إلا توهم أنَّ ماهم عليه حقء وأن 
آلهتهم شفعاؤهم وما تشتهيه أنفسهمء ويتركون ما جاءهم 
من الهدى والدليل على أنّ دينهم باطل. 


ص مره 


أ لان ما تق 59 


3 سورة التنجم 


الهمزة فيها الإنكار أي: ليس للإنسان ما تمنى. والمراد 
طمعهم في شفاعة الآلهة وهو تمن على الله في غاية البعد. 
وقيل: هو قولهم: ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده 
للحسنىء وقيل: هى قول الوليد بن المغيرة لأوتين مالا 
وولدّاء وقيل: هى تمني بعضهم أن يكون هو النبي كله. 


مه معي م 


يِه الو الوق ©2. 

«فلله الآخرة والأولى» أي: هو مالكهما فهى يعطي 
منهما من يشاء ويمنع من يشاءء وليس لأحد أن يتحكم 
عليه في شيء منهما. 

# وك ين مَكِ فى أَلسَمَواتٍ لا م سَمَعَنبمَ عَيْنًا إلا من بَْدِ أن 
أنه أده ل كة مق © _ 
قربتهم وزلفاهم وكثرتهم واغتصاص السموات بجموعهم, 
لى شفعوا بأجمعهم لأحد لم تغن شفاعتهم عنه شيئًا قط 
ولم تتفعء إلا إذا شفعوا من بعد أن يأذن الله لهم في 
الشفاعة لمن يشاء الشفاعة له ويرضاه ويراه أهلا لأن 

«ليسمون الملائكة» أي: كل واحد منهم ؤتسمية 
الأنثى» لأنهم إذا قالوا الملائكة بنات اله فقد سموا كل 
واحد منهم بنثًا وهي تسمية الأنثى. 

ا بد. ين عل إد يصن إلا ان ود أن لا ينى يس الي 
يك 09. 

ؤبه من علم» أي بذلك ويما يقولون» وفي قراءة أبي 
يعني: إنما يدرك الحق الذي هو حقيقة الشيء وما هى عليه 
بالعلم والتيقن لا بالظنّ والتوهم. 

عض عن من َل عن فنا ول بد إلا اكيز الديا 09. 

«فاغرض» عن دعوة من رأيته معرضًا عن ذكر الله 
وعن الآخرة ولم يرد إلا الدنيا ولا تتهالك على إسلامه. ثم 
قال: 


ذلك مبلغهر مم 


000 


من العأ إِنَّ رب هْوَ أَعَلَمُ يمن صَنَّ عن سَبِلِوء وَهُوَ 


<إنّ ربك هو أعلم» أي: إنما يعلم الله من يجيب ممن 
لا يجيبء وأنت لا تعلم» فخفض على نفسك ولا تتعبها 
فإنك لا تهدي من أحبيبت وما عليك إلا البلاغ. وقوله تعالى: 
«ذلك مبلغهم من العلم74) اعتراض أي: فأعرض عنه ولا 
تقابله» إنَّ ريك هو أعلم بالضال والمهتدي. 


(1) رواه الواقذي في المفازي وابن سعد في الطبقات والزيلعي 3/ 
83 
(2) سورة الأعرافء الآية: 39. 


)03 سورة يوسف»,» الآية: 0 
0( سورة النجمء الآية: 30 


الجزء السابع والعشرون 

َه ما فى ألسَموتِ وما فى الأنّس الِجرىَ لأسأ يما ياوا 
د لي لنسها بإلثتق 0 

وهى مجازيهما بما يستحقان من الجزاء. قرى: ليجزي 
ويجزي بالياء والنون فيهما. ومعناه: إنّ الله عز وجل إنما 
يجازي المحسن من المكلفين والمسيء ع متهم. . ويجوز أن 
يتعلق بقوله: اهو أعلم بمن ضلّ عن سبيلهء وهو اعلم بمن 
عملوا»م يعقاب ما عملوا من السوء و «بالحستى» 
بالمثوبة الحسنى وهي الجنة؛ أو بسبب ما عملوا من 
السوء وبسيب الأاعمال الحسنى. 

دبنَ يتوت كر الاثير وَالتويش إلا ا إن رك ويم المففرة 
هرَ لك يد | ذ أنتاكاٌ يرت ح الْأَيَضٍ وَإِدْ أَنْرُ أنه فى بطون مهي 


00 هْرٌ أفلا بسن انق © أنْتَ ل يل 9©. 


كبائر الإثمم أي: الكبائر من الإثم, لأنّ الإئم جنس 
يشتمل على كبائر وصغائرء والكبائر الذنوب التي لا يسقط 
عقابها إلا بالتوبة» وقيل: التي يكبر عقابها بالإضافة إلى 
ثواب صاحبها. «والفواحش» ما فحش من الكبائر. كانه 
قال: والفواحش منها خاصة. وقرى:: كبير الإثم أي: النوع 
الكبير منه. وقيل: هو الشرك بالش. واللمم ما قلّ وصغرء 
ومنه اللمم المسّ من الجنونء واللوثة منه. وألمّ بالمكان إذا 
قل فيه لبثهء وألمّ بالطعام قل منه أكله؛ ومنه: لقاء أخلاء 
الصفاء لمام. والمراد الصغائر من الذنوب ولا يخلى قوله 
تعالى: «إلا اللمم»4 من أن يكون استناءً منقطمًا أو صفة 
كقوله تعالى: «لى كان فيهما آلهة إلا اش4() كانه قيل: 
كبائر الإثم غير اللممء وآلهة غير الله. وعن أبي سعيد 
الخدري: اللمم هي النظرة والغمزة والقبلة. وعن السدي: 
الخطرة من الذنب. وعن الكلبي: كل ذنب لم يذكر الله عليه 
حدًا ولا عذايّاء وعن عطاء: عادة النفس الحين بعد الحين. 
«إنّ ربك واسع المغفرة» حيث يكفر الصغائر باجتناب 
الكبائر والكبائر بالتوبة. إفلا تركوا انفسكم» فلا 
تنسبوها إلى زكاء العمل وزيادة الخير وعمل الطاعاتء أو 
إلى الزكاء والطهارة من المعاصيء ولا تثنوا عليها 
واهضموها. فقد علم الله الزكي منكم والتقي وَل وآخراً 
قبل أن يخرجكم من صلب آدمء وقبل أن تخرجوا من 
بطون أمّهاتكم. وقيل: كان ناس يعملون أعمالاً حسنة 
يقولون: صلاتنا وصيامنا وحجنا فنزات. وهذا إذا كان على 
سبيل الإعجاب أو الرياءء فأمًا من اعتقد أن ما عمله من 
العمل الصالح من الله ويتوفيقه وتأييده ولم يقصد به 
التمدح لم يكن من المزكين أنفسهم, لأنّ المسرة بالطاعة 


(1) سورة الأنبياءء» الآية: 22. 

(2) سورة البقرة: الآية: 124. 

(3) رواه الطبري والثعلبي وابن مردويه وابن أبي حاتم والثعلبي في 
تفاسير عم. والزيلمي 4/3 


1062 

طاعة وذكرها شكر. 
أن تلقاه كدية وهى صلابة كالصخرة فيمسك عن الحفرء 
ونحوه أجبل الحافر ثم استعير. فقيل: أجبل الشاعر إذا 
أفحم. روي أن عثمان رضي الله عنه كان يعطي ماله في 
الخير» فقال له عبد الله بن سعد بن أبي سرح وهو أخوه 

من الرضاعة: يوشك أن لا يبقى لك شيء. فقال عثمان: إن 
وأرجو : عفوه. فقال عيد الت أعطنى ناقتك برحلها وأنا 
أتحمل عنك ذنويك كلهاء فأعطاه وأشهد عليه وأمسك عن 
العطاء فنزلت. ومعنى تولى: ترك المركز يوم أحد فعاد 
عثمان إلى أحسن من ذلك وأجمل. 

عِندَمٌ عِلَدُ أل هَهْرَ ير 9© آم لم يِبَأ بمَا فى سُحُْفٍ موسى 
200 


فهو يرى» فهو يعلم أن ما قال له أخوه من احتمال 
أوزاره حق. 

َنِم الى وَنََّ 9©. 

جوفى» قرى* : مخفقًا ومشدّداء والتشديد مبالغة فى 
الوفاء أو بمعنى: وقرا تم» كقوله تعالى: جفاتمهنٌي© 
وإطلاقه ليتناول كل وفاء وتوفية. من ذلك تبليغه الرسالة 
واستقلاله باعياء النبوّة والصبر على ذبح ولدهء وعلى نار 
نمروذ وقيامه بأضيافه وخدمته إياهم بنفسهء وأنه كان 
يخرج كل يوم فيمشي فرسهًا يرتاد ضيفاً وافقه أكرمه 
وإلا نوى الصوم. وعن الحسن: ما أمره الله بشيء إلا وفى 
به. وعن الهزيل ابن شرحبيل: كان بين نوح وبين إبراهيم 
يؤخذ الرجل بجريرة غيره ويقتل بأبيه وابنه وعمه وخاله 
والزوج بامراته والعبد بسيده فاول من خالفهم إبراهيم. 
وعن عطاء بن السائب عهد أن لا يسال مخلوقًا فلما قنف 
في النار قال له جبريل وميكائيل: الك حاجة؟ فقال: أمّا 
إليكما فلا. وعن النبي َل «وفى عمله كل يوم باربع 
ركعات في صدر النهار وهي صلاة الضحىء( ٠‏ ودوي: 
دالا أخبركم لم سمى الله خليله الذي وفى. كان يقول إذا 
أصبح وأمسى فسبحان الله حين تمسون إلى حين 
تظهرون20:0. وقيل: وفى سهام الإسلام وهي ثلاثون: 
عشرة في التوبة التائيونء» وعشرة في الأحزاب إن 
المسلمين» وعشرة في المؤمنين قد أفلح المؤمنون. وقرى* 
في صُحْفٍ بالتخفيف. 


الهم يتن 4 


ألا زد ور ولد وزد أغرئ 280. 


(4) أخرجه أحمد في المسند 3/ 439. 


1063 


«ألا تزر» أن مخففة من الثقيلة والمعنى أنه لا تزر, 
والضمير ضمير الشأن ومحل أن وما بعدها الجر بدلاً من 
ما في صحف موسى» أق للرقع على هى أن لا تزرء كان 
لا تزر. 


َأ لََسَ لضن إِلَّامَا سَى ©© وَأد سَعَيَمٌ سَزْك رق ©. 


«إلا ما سعىم إلا سعيه. 

فإن قُلْتَ :اما ضح في الأخبار الصدقة عن الميت والحج 
عنه وله الأضعاف؟ قَلْتٌ :فيه جوابان: أحدهما أن سعي غيره 
لما لم ينفعه إلا مبنيًا على سعي نفسه وهو أن يكون مؤمنًا 
صالحاء وكذلك الأضعاف كأن سعي غيره كأنه سعي نفسه 
لكونه تابعًا له وقائمًا بقيامه. والثاني أن سعي غيره لا ينفعه 
إذا عمله لنفسه ولكن إذا نواه به فهى بحكم الشرع كالتائب 
عنه والوكيل القائم مقامه. 


يه جره أرق (. 

ثم يجزاه» ثم يجزى العبد سعيه. يقال: جزاه الله 
عمله وجزاه على عمله بحذف الجار وإيصال الفعل» ويجوز 
أن يكون الضمير للجزاء. ثم فسره بقوله: «الجزاء 
الأوفى» أى أبدله عنه. كقوله تعالى: «وأسروا النجوى 
الذين ظلمواي(). 


ىس م 


92 ِل ريك الستين ©). 

وان إلى ربك المنتهى» قرئ'ء بالفتح على معنى أن 
هذا كله في الصحفء وبالكسر على الابتداء وكذلك ما 
بعده. والمنتهى مصدر بمعنى الانتهاء أي: ينتهي إليه 
الخلق ويرجعون إليه كقوله تعالى: «إلى اله المصير» (©. 


وَأَسَهد هرِ أَضْسَكَ وآَيَى © ا َم هْوَ أم ب وكيا © وَل حَلَنَ 
ليو الك لق ©. 
«اضحك وأبكى» خلق قوتي الضحك والبكاء©. 


85 لق 3 قى 2 6و عليه اننأ لذ 0 © 
قرى:: النشأة والنشاءة بالمدء وقال: عليه لأنها واجبة 
عليه) في الحكمة ليجازي على الإحسان والإساءة. 


3 سورة النجم 
َه هد فق اق 


ا س0 القينة وهي المال الذي تاثلته وعزمت 
أن لا تخرجه من يدك. 


َأ هر وب لتر 9©. 
وتسمى كلب الجبارء وهما شعريان: الغميصاء والعبور 
وأراد العبور وكانت خزاعة تعبدها سن لهم ذلك أبو كبشة 
رجلٍ من أشرافهم. «وكانت قريش تقول لرسول بك 2 أبو 
معيودهم هذا( 


أن أَحلَكَ عَادًا الأ 22 وَيَمُوًا نآ بق 20. 

عاد الأولى قوم هودء وعاد الأخرى إرم. وقيل: الأولى 
والقدماء لأنهم أول الأمم هلاكا بعد قوم نوح أو المتقدمون 
في الدنيا الأاشراف وقرىئء عاد الولى وعاد لولى بإدغام 
التنوين في اللام وطرح همزة أولى ونقل ضمتها إلى لام 
التعريف. جوتموداع. 

َم نع ين مَل يتمع كانوأ حم ألم راطق 
ويضريونه حتى لا يكون به حراك؛ وينفرون عنه حتى 
كانوا يحذرون صبيائهم أن يسمعوا منهء وما أثر فيهم 
دغاؤه قريبًا من ألف سنة. 

َالْموْلقِكةَ أقرئ (©). 


«والمؤتفكة» والقرى التي اثتفكت بأهلها. أي: انقلبت 
وهم قوم لوطء يقال: أفكه فائتفك. وقرى:: والمؤتفكات 
«إأشوى4 رفعها إلى السماء على جناح جبريل ثم أهواها 
إلى الأرض أي: أسقطها. 


ته 


َتَنَّهَا ما عَتَى (©). 


ما غشى4 تهويل وتعظيم لما صب عليها من العذاب 
وأمطر عليها من الصخر المنضود. 


هَأيّ له رَيْكَ كَمَاقِ ©). 
جفباي آلاء ربك تتمارى» تتشكك. والخطاب 


(1) سورة الأنبياء» الآية: 3. 

(2) سورة آل عمرانء الآية: 28. 

(3) قال أحمد: وخلق أيضاً فعلي الضحك والبكاء على قواعد السنة» 
وعليه دلت الآية غير مثابرة لتحريفه؛ والله الموفق. 

(4) قال أحمد: هذا من فساد اعتقاد المعتزلة الذي يسمونه مراعاة 
للصلاح والحكمة؛ وأي فساد أعظم مما يؤدّي إلى اعتقاد الإيجاب 
على رب الارباب تعالى الله عن ذلكء ومثل هذه القاعدة التي عفت 
البراهين القاطعة رسمها وأبطلت حكمها لا يكفي فيها كلمة 


محتملة؛ هي لو كانت ظاهرة لوجب تنزيلها على ما يوفق بينها 


وبين القواطع؛ والذي حملت عليه لفظة عليه غير هذا المعنى» وهي 
أنّ المراد أن أمر النشأة الأخرى يدور على قدرته عنّ وجلّ 
وإرادته كما يقال: دارت قضية فلان على يديء وقول المحدثين: 
على يدي دار الحديث» أي: هو الأصل فيه والسندء والله أعلم. 

(5) أخرجه البخاري في كتاب بدء الوحيء باب: كيف كان بدء الوحي 
(الحديث رقم: 7)» وقد تقدم. 


الجزء السابع والعشرون 


لرسول الث يك أو للإنسان على الإطلاق» وقد عدد نعمًا 
ونقمًا وسماها كلها آلاء من قبل ما فى نقمه من المزاجر 
والمواعظ للمعتبرين. 


ب سا رم ملع 


هَذَا نذِرٌ مْنَّ ألْدْرٍ الأو 00). 


«هذا» القرآن 9نذير من النذر الأولى» أي: إنذار من 
جنس الإنذارات الأولى التي أنذر بها من قبلكم, أى هذا 
الرسول منذر من المنذرين الأوّلين. وقال: الأولى على 
تأويل الجماعة. 


00 


فت الازفة 


تعالى: قر اي ليس ل لهاي نفس. 

در لها ين ون لَه كايِفَةٌ 9). 
لوقتها إلا هو»/) وليس لها نفس كاشفة أي: قادرة على 
كشفها إذا وقعت إلا اله غير أنه لا يكشفها أو ليس لها 
الكشف كالعافية. وقرأ طلحة: ليس لها مما يدعون من 
دون الله كاشفة وهى على الظالمين ساءت الغاشية. 


00 


فين هن هذا الحديش» وهو القرآن هتعجبون» إنكارًا. 
مَتَسْسَوْنَ ولا يَكوْنَ 0©. 


(وتضحكون» استهزاء ولا تبكون» والبكاء 
والخشوع حق عليكم. وعن رسول ال كي أنه لم ير 


ضاحكًا بعد نزولها”). وقرى* تعجبون تضحكون بغير واو. 
َأ ميد 9©. 


جوائتم اكه شامخون مبرطمون. وقيل: لاهون 


2 ممم 


شا َِ 5 20 

«فاسجدوا لله واعبدوا»م ولا تعيدوا الآلهة. عن 
رسول ألله يكيل «من قر[ سورة النجم: أعطاه الله عشر 
حسنات بعدل من صدق بمحمد وجحد به بمكة,"). 


(1) سورة القمرء الآية: 1. 

2( سورة الأعراف,» الآية: 7 

(3) الثعلبي وابن مردويه في التفسير زيلعي 3/ 385. 

(4) الثعلبي ابن مردويه الوأقدي في تفسيرهم زيلعي 386/3. 

(5) أخرجه البخاري في كتاب التفسير سورة انشقت اقتربت الساعة 
باب: إوانشق القمر» (الحديث رقم: 4867): ومسلم في كتاب 
صفات المنافقينء باب انشقاق القمر (الحديث رقم: 46 - 2802). 

(6) أخرجه البخاري في صحيحه في كتاب التفسيرء باب: سورة حت 


1064 


تسم 1 طق 0 


و ممم 


فرت َلسََاعَةٌ وأَنْتَقّ 


فَيَّ الْكَمَدْ 0). 


انشقاق القمر من آيات رسول الك كله ومعجزاته. 
السيرة عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنّ الكفار سالوا 
رسول الله يلِ آية فانشق القمر مرتين2. وكذا عن ابن 
عباس وأبن مسعود رضي الله عنهما. قال ابن عباس: انفلق 
فلقتين فلقة ذهبت, وفلقة بقيت0). وقال ابن مسعود: رأيت 
حراء بين فلقتي القمر”. وعن بعض الناس أن معناه 
ينشق يوم القيامة. وقوله: 


يدث ث1 ع م ماما 


وَإِن يَرَوا ءايه يعرضوا ويقولوأ سِحَرٌ سسَتمرٌ (). 

«وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر» 
يرده وكفى به رادّء وفي قراءة حذيفة: وقد انشق القمر أي: 

قتربت الساعة. وقد حصل من آيات اقترابها أن القمر قد 
انشق كما تقول: أقبل الأمير وقد جاء المبشر بقدومه. وعن 
حذيفة أنه شطب بالمدائن شم قال ألا إن الساعة قد افترقت 
وإن القمر قد انشق على عهد نبيكم0). مستمر دائم مطرد 
وكل شىء قد انقادت طريقته ودامت حاله. قيل فيه قد 
استمر لما راوا تتابع المعجزات وترادف الآيات. قالوا: هذا 
سحر مستمر وقيل: مستمر قوي محكم من قولهم استمر 
مريره. وقيل: هو من استمر الشيء إذا اشتدّت مرارته أي: 
مستبشع عندنا مر على لهواتنا لا نقدر أن نسيغه كما 
لا يساغ المر الممقر. وقيل: مستمر مار ذاهب يزول ولا 
يبقى تمنيةٌ لأنفسهم وتعليلاً. وقرى' وإن يروا. 


عا هرهز وَحكُلٌُ أَمَرٍ مُسَتَقرٌّ (2). 


إواتبعوا أهواءهم» وما زين لهم الشيطان من دقع 
الحق بعد ظهوره. ؤوكل أمر مستقر» أي: كل أمر لا بد 
أن يصير إلى غاية يستقر عليها. وإن أمر محمد سيصير 
إلى غاية يتبين عندها أنه حق أو باطلء وسيظهر لهم 
عاقبته. أى وكل أمر من أمرهم وأمره مستقر. أي: سيثبت 
ويستقر على حالة خذلان أى نصرة في الدنيا وشقاوة أو 
سعادة في الآخرة. وقرى* بفتح القاف يعني: كل أمرٍ ذو 


رَكَدَواأ أوَأتّء 


اقتريت الساعة (الحديث رقم: 38 ومسلم في كتاب صفات 
المنافقين باب: انشقاق القمر (الحديث رقم: 43 - 0). 

[6 أخرجه البخاري في كتاب التفسير سورة اقتريت الساعة باب 
«وانشق القمر» » (الحديث رقم: 464 ومسلم في كتاب صفات 
المنافقين باب: انشقاق القمر (الحديث رقم: 45 - 2001 والحاكم 
في المستدرك 471/2. 

الغ أخرجه الحاكم في المستدرك 609/4. 


1065 


110-77 


مستقرٌ أي: ذى استقرار أى ذى موضع استقرار أو زمان 


على الساعة. أي: اقتربت الساعة واقترب كل أمر مستقر 
يستقر ويتبين حاله. 
وََقَدَ بجأءكم ون الل ما فِهِ مُرْمَحَرٌ (. 


«من الأنباء» من القرآن المودع أتباء القرون الخالية 
وأنباء الآخرة» وما وصف من عذاب الكفار «مزدجر»م 
ازدجار أو موضع ازدجار والمعنى هى في نفسه موضع 
الازدجار ومظنة له. كقوله تعالى: «لكم في رسول الله 
أسوة حسنة»7') أي: هى أسوة. وقرىء مزدجر بقلب تاء 
الافتعال زايًا وإدغام الزاي فيها. 


لظ مس ره مرظمو 


محل نكا ّي الدج 
بالنصب حالاً من ما. ' 


فإن قُلْتَ:إن كانت موصولة ساغ لك أن تنصب حكمة 
حالاء فكيف تعمل إن كانت موصوفة وهو الظاهر؟ قُلْتُ: 
تخصصها الصفةٌ فيحسن نصب الحال عنها «فما تغني 
النذر» نفي أو إنكار وما منصوبة أي: فأي غناء تغني النذر. 


ل نهم يوم يَدمٌ لدع إل تو نكر ©. 


«فتول عنهم» لعلمك أن الإنذار لا يغني فيهم. نصب 
«يوم يدع الدّاع» يخرجون أو بإضمار انكر وقرى* 
بإسقاط الياء اكتفاء بالكسر عنهاء والداعي إسرافيل أو 
جبريل. كقوله تعالى: هيوم يناد المناد» «إلى شيء نكر 
منكر فظيغ تنكره النفوس لأنها لم تعهد بمثله وهى هول 
يوم القيامة. وقرى: نكر بالتخفيف ونكر بمعنى أنكر. 


ىا سر رعرع لجعي سي 


مما يَصرهرٌ يرون من لْخَيَدَاث 


528 م0 م 


بم جا ند 6. 

إخشعًا أبصارهم م حال من الخارجين فعل للأيصار 
وذكر. كما تقول: يخشع أيصارهم. وقرىء خاشعةٌ على 
تخشع أبصارهم وخشعًا على يخشعن ابصارهم وهي لغة 
من يقول: أكلوني البراغيث وهم طيءء؛ ويجوز أن يكون في 
خشعًا ضميرهم وتقع أبصارهم بدلاً عنه» وقرى: خشع 
أبصارهم على الابتداء والخبر» » ومحل الجملة النصب على 
الحال. كقوله: 

وجدته حاضراه الجود والكرم 
وخشوع الأبصار كناية عن الذلة والانخزال لأن ذلة 


4 سورة القمر 


الذليل وعزة العزيز تظهران في عيونهما. وقرى: يخرجون 
من الأجداث من القبور «كانهم جراد منتشر» الجراد مثل 

في الكثرة ولشموع يقال في الجيش الكثير المائج بعضه 
لكثرة. 


هيإ لد ين ' 
«مهطعين إلى الداعي» مسرعين مادي اعناقهم إليه. 
وقيل: ناظرين إليه لا يقلعون يأبصارهم قال: 


ع اس لي ممعم 


نفرون هذا يوم عي 2ق). 


تعبدني نمر بن سعد وقد أرى ونمر بن سهدلي مطيع ومهطع 
# كَدبتَ قله قوم وج مكدو دنا آلوأ ينون وأزشرٌ 60. 


وقبلهم4 قبل أهل مكة إفكذبوا عبدنا» يعني: نوحاً. 

فإن قُلْتَ :ما معنى قوله تعالى: «فكذبوا» بعد قوله: 
كنبت؟ قُلْتُ: معناه كذبوا عبدنا أي: كذبوه تكذيبًا على عقب 
كذبت قوم نو!” الرسل فكذبوا عبدتا. أي: لما كاثوا مكذيين 
بالرسل جاحدين للنيوة رأسًا كذبوا نوحًا لأنه من جملة 
الرسل. «#مجئون» هو مجنون «وازدجر» وانتهزوه 
بالشتم والضرب والوعيد. وبالرجم في قولهم: لتكونن من 
المرجومين. وقيل: هى من جملة قيلهم. أي: قالوا: هى مجنون 
وقد ازدجرته الجن وتخبطته وذهبت بلبه وطارت بقليه. 


عو 20 


َيه أن مَمْلُوبُ فار (00). 

قرى” لني بمعنى: فدعا بأني مغلوب وإني على 
إرادة القول. فدعا فقال: إني مغلوب غلبني قومي فلم 
يسمعوا مني واستحكم الياأس من إجابتهم لي. «فانتصر» 
فانتقم منهم بعذاب تبعثه عليهم؛ وإنما دعا بذلك بعد ما طم 
عليه الأمر وبلغ السيل الزبا. فقد روي أنّ الواحد من أمته 
كان يلقاه فيخنقه حتى يخر مغشيًا عليه, فيفيق وهى يقول: 
اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون. 


ب م مر 


نضا وب ألتمة كو بر 9©. 

وقرى: إففتحناع مخففًا ومشددًا. وكذلك فجرنا. 
ومتهمريم منصب في كثرة وتتابع لم ينقطع أريعين يومًا. 

كينا الْرّضَ حون للق امل ع أمْرٍ هَد هدر ©© رََلَهُ عل 
نات ألوج مَفثر ©0. 


إوفجرنا الأرض عيِونَاب وجعلنا الأرض كلها كأنها 


فَدَعَا 


الببببببب ا ا 2000 


(1) سورة الاحزاب» الآية: 21. 


6 قال أحمد: قد تقدم كلامه على قوله تعالى: «وكذنب الذين من 
قبلهم وما بلغوا معشار ما أتيناهم فكذبوا رسلي» وأجاب عنه 
بيجوابين» أحدهما: متعذر ههناء والآخر: ممكنء وهى أن ذلك كقول 
القائل: أقدم فلان على الكفر فكفر بمحمد عليه الصلاة والسلام: 
وقد مضى لي جوابان: أحدهما: يمكن إجراؤه هناء وحاصله منع 
ورود السؤال؛ لآنّ الآوّل مطلق والثاني مقيدء فليس تكراراً وهو - 


كقوله في هذه السورة إفتعاطى فعقر» فإن تعاطيه هو نفس 
عقره, ولكن ذكره من جهة عمومه ثم من ناحية خصوصه إسهاباً, 
وهو بمثابة ذكره مرتين» وجواب آخر هناء وهى أن المكذب اوّلاً 
محذوف دل عليه ذكر نو فكانه قال: كنبت قوم نوح نوحاً ثم 
جاء بتكنيبهم ثانياً مضافاً إلى قوله: عبدناء فوصف نوحاً 
بخصوص العبودية» وأضافه إليه إضافة تشريفء فالتكذيب المخبر 
عنه ثانياً أبشع عليهم من المذكور أوَلاً لتلك اللمحة؛ والله أعلم. 


الجزء السابع والعشرون 


عيون تتفجرء وهى أبلغ من قولك: وفجرنا عيون الأرض» 
ونظيره في النظم واشتعل الرأس شيبًا. إفالتقى الماءم 
يعني: مياه السماء والارض. وقرى”: المأآن أي: النوعان من 
الماء السماوي والأرضي ونحوه قولك: عندي تمران. تريد 
ضربان من التمر برني ومعقلي. قال لنا: إبلان فيهما ما 
علمتم. وقرا الحسن: الماوان بقلب الهمزة واوًّا كقولهم: 
علباوان «على أمر قد قدر» على حال قدرها الله كيف 
شاء. وقيل: على حال جاءت مقدرة مستوية» وهي أن قدر 
ما أنزل من السماء كقدر ما أخرج من الأرض سواء 
بسواء. وقيل: على أمر قد قدر في اللوح أنه يكون وهو 
هلاك قوم نوح بالطوفان. 

«على ذات الواح ودسر» أراد السفينة وهي من 
الصفات التي تقوم مقام الموصوفات فتنوب منابها وتؤدي 
مؤداها بحيث لا يفصل بينها وبينها ونحوه: ولكن قميصي 
مسرودة من جديد. أراد ولكن قميصي درع وكذلك: ولى في 
عيون النازيات بأكرع؛ أراد ولى في عيون الجرادء ألا ترى 
أنك لى جمعت بين السفينة وبين هذه الصفة أو بين الدرع 
والجراد وهاتين الصفتين لم يصح. وهذا من قصيح الكلام 
وبديعه. والدسر: جمع نسار وهو المسمارء قعال من نسره 
إذا دفعه لأنه يدسر به منفذه. 


9 


يجري عدا جاه بصن كن كر 00. 

ؤجزاء» مفعول له لما قدم من فتح أبواب السماء وما 
بعده أي: فعلنا ذلك جزاء إلمن كان كفريم وهو نوح عليه 
السلام وجعله مكفورًا لأنّ النبي نعمة من الله ورحمة. 
قال الله تعالى: ّ ما أرسلناك , رحمة اللعالمين»!") فكان 
أنّ رجلاً قال للرشيد: الحمد لله عليك. فقال: ما معنى هذا 
الكلام؟ قال: أنت نعمة حمدت الله عليها. ويجوز أن يكون 
على تقدير حذف الجار وإيصال الفعل. وقرأ قتادة: كفر أي: 
جزاء للكافرين. وقرا الحسن: جزاء بالكسر أي: مجازاة. 
الضمير في. 

ولعَد نه ءَايَةٌ فَهُلْ من مُدَكرٍ (5). 

«تركناها4 السفينة أو للفعلة أي: جعلناها آية يعتبر 
بها. وعن قتادة: أبقاها الك بأرض الجزيرة. وقيل: على 
الجودي دهرًا طويلاً حتى نظر إليها أوائل هذه الامة. 
والمدكر المعتبر. وقرى:: مذتكر على الأصلء ومذكر بقلب 
التاء ذالاً وإدغام الذال فيها وهذا نحى مذجر. 

مَكِفَ كن عَذَان يدر 09. 


والنذر جمع نذير وهو الإنذار. 


1066 


مده موص 6 


وَلقَدَ يكنا ألْمرمَانَ للدم مَهَلْ ين تُذَكرٍ 00. 
«ولقد يسرنا القرآن للذكري أي: سهلناه للإدكار 
والاتعاظ بآان شحناه بالمواعظ الشافية وصرفنا فيه من 
الوعد والوعيد. هفهل من متعظ؟ وقيل: ولقد سهلناه 
للحفظ وأعنًًا عليه من أراد حفظه. فهل من طالب لحفظه 
ليعان عليه؟ ويجوز أن يكون المعنى: ولقد هياناه للذكر من 
يسر نأقته للسفر إذا رحلها ويسر فرسه للغزو إذا أسرجه 
والجمهء قال: 


ويروى أن كتب أهل الأديان نحو التوراة والإنجيل 
لا يتلوها أهلها إلا نظرًا ولا يحفظونها ظاهرًا كما القرآن. 


كَتَ عَادٌّ فكّفَ كن عَدَلِف ونُذْرِ 09. 


«ونذر» وإنذاري لهم بالعذاب قبل نزوله أى إنذار أتى 
في تعذيبهم لمن بعدهم. 


نآ أَرْسَلَا يح ريا صَرْصَمًا في يوم عن مُستَمرَ رَ (8. 


«في يوم نحس»ي في يوم شق شؤم وقرى”: في يوم 
نجس. كقوله: في أيام نحسات «مستمر» قد استمر عليهم 
ودام حتى أهلكهم أو استمر عليهم جميعًا كبيرهم 
وصغيرهم حتى لم يبق منهم نسمة. وكان في أربعاء في 
آخر الشهر لا تدورء ويجوز أن يريد بالمستمر الشديد 
المرارة والبشاعة. 


2 ألنّاسَ 3- أَعْجَادُ عَخلٍ مفَعِرٍ 0ه 6 34 عدن ودر 
© كلذ يت ال لك هَل ين بكر © كنت كثرة أَدْدر 


02 


«تنزع الناس4 تقلعهم عن أماكنهم وكانوا يصطفون 
آخنين أيديهم بأيدي بعض ويتدخلون في الشعاب 
ويحفرون الحفر فيندسون فيها فتنزعهم وتكبهم وتدق 
رقابهم «كانهم أعجاز نخل منقعر» يعني: إنهم كانوا 
يتساقطون على الارض أموانًا وهم جثث طوال عظام كأنهم 
أعجاز نخلء وهي أصولها بلا فروع. منقعر منقلع عن 
مغارسه. وقيل: شبهوا بأعجاز النخل لأنّ الريح كانت تقطع 
رؤوسهم فتبقي أجسادًا بلا رؤوس» وذكر صفة نخل على 
اللفظ ولو حملها على المعنى لأنث كما قال: «اعجاز نخل 
ا 


سم الإسرة 


َقَالواً أض1 يََا وِِدًا نيعم إن | إذا لَنَى صَكَلٍ وَسُمْرٍ 70 

اشوا من ولح نصب بفعل مضمر يقفسره 
«تتبعه» وقرىء أبشرٌ منا واحد على الابتداء ونتبعه 
خبره والأول أوجه للاستفهام. كان يقول إن لم تتبعوني 


(1) سورة الأنبياء, الآية: 107. 


1067 


كنتم في ضلال عن الحق. وسعر وثيران جمع سعير 
فعكسوا عليه فقالوا: إن اتبعناك كنا إذن كما تقول. وقيل: 
الضلال الخطأ والبعد عن الصوابء والسعر الجنون. يقال: 
ناقة مسعورة. قال: 

كأن بها سعرًا إذا العيس هزها نميل وإرخاء من السير متعب 


فإن قُلْتَ: كيف أنكروا أن يتبعوا بشرًا منهم واحدًا؟ قُلْتُ: 
قالوا أبشرًا؟ إنكارًا لأن يتبعوا مثلهم في الجنسية وطلبوا أن 
يكون من جنس أعلى من جنس البشر وهم الملائكة. وقالوا: 
منا. لأنه إذا كان منهم كانت المماثلة أقوى. وقالوا: واحدًا. 
إنكارًا لآن تتبع الأمّة رجلاً واحدّاء أو أرادوا واحدًا من 


أقنائهم ليس بأشرفهم وأفضلهم ويدل عليه قولهم: 


«أكقي الذكر عليه من بينناه أي: أنزل عليه الوحي 
من بيننا وفينا من هى أحق منه بالاختيار للنبوة (أشري 
بطر متكبر حمله بطره وشطارته وطلبة التعظم على ادعاء 
ذلك. 

سَيَعْلَُونَ عدا من الْكَدَّابُ الْلَيدٌ 0©. 

«سيعلمون غدًاه عند نزول العذاب بهم أو يوم القيامة 
جمن الكذاب الأشري أصالح أم من كذبه. وقرى: 
ستعلمون بالتاء على حكاية ما قال لهم صالح مجيبًا لهم, 
أى هى كلام الله تعالى على سبيل الالتفات. وقرى:: الأشر 
بضم الشين. كقولهم: حدث وحدثء» وحذر وحذرء» وأخوات 
لها. وقرىء الاشرّ: وهو الأبلغ في الشرارة والأخير. والأشر 
أصل قولهم: هو خير منه وشر منه وهى أصل مرفوض. 
وقد حكى ابن الأنباري قول العرب: هى أخير وأشرء وما 
أخيره وما أشره. 


«إمرسلوا الناقةم باعثوها ومخرجوها من الهضبة كما 
سكلوا إفتنة لهمي ل متحانا لهم وابتلاء. «فارتقبهم »م 
فانتظرهم وتبصر ما هم صانعون «واصطبر» على أذاهم 
ولا تعجل حتى يأتيك أمري. 

«ؤقسمة بينهم» مقسوم بينهم لها شرب يوم ولهم 
واللبن في نويتها. 

قدا صَاِيِجَم همان كَمَقَرَ 60 مكف 6ن عَذَإن وَيْثْر 69. 

«صاحبهم» قدار بن سالف أحيمر ثمود «فتعاطى» 
فاجترا على تعاطي الأمر التعظيم غير مكترث له. فاحدث 
العقر بالناقة. وقيل: فتعاطى الناقة فعقرهاء أى فتعاطى 
السيف. 
سكا عَم سَبْصَهٌ وده فكوا كير التتار © للد بدن 


3-5 


8 


لكر 


4 سورة القمر 
500 


لتُدَادٌ لِلزْرْ مَمَلْ بن تك 9 كدت قوم لوط در ©. 

2١‏ 1 ة واحدة» يحة جبريلء والهشيم الشجر 
اليايبس المتمث المتكى ر. والمحتظر الذي يعمل الحظيرة» 
وما يحتظر به بيبس يطول الزمان وتتق وه البهائم فيت 1 
ويتهث . وقرأ اله 0 بفتح الظاء وهو موضع الاحتظار أي 
الحظيرة. 

بآ لسلا عَيينَ حايبًا اله ل لوا نعم بكر 0©. 

إحاصبّاع ريحًا تحصبهم بالحجارة أي: ترميهم 
«بسحر بقطع من الليل وهو السدس الأخير منه. وقيل: 
هما سحران فالسحر الأعلى قبل انصداع الفجرء والآخر 
عند انصداعه. وأنشد: 

مرت بأعلى السحرين تدأل 

وصرف لأنه نكرة. ويقال: لقيته سحر إذا لقيته في 
سحر يومه. 
بإيماته وطاعته. 


0 


َلَثَدَ َدَوَهُم بَظَمَمَنَا مَتمارََا بالتدْر 69. 
«ولقد أنذرهم» لوط عليه السلام «بطشتنا» أخنتنا 
بالعذاب «فتماروا» فكذبوا طبالنذر» متشاكين. 


+ 


وقد ووو عَن صَيَفِو تمن بتي هَدُوُا عدي ودر 9. 

«فطمسنا أعينهم» فمسحناها وجعلناها كسائر الوجه 
لا يرى لها شق. روي أنهم لما عالجوا باب لوط عليه 
السلام ليدخلوا قالت الملائكة: خلهم يدخلوا إنا رسل ريك 
صفقة فتركهم يتردّدون لا يهتدون إلى الباب حتى أخرجهم 
لوط إفذوقوا» فقلت لهم: ذوقوا على ألسنة الملاثكة. 


جه مسر كشك لسعو ع ماف دس سيرم 
وَلَقَدَ صَبَحَهُم بَكرَه عَذَابٌ مُسَيَقِرٌ 20 فَدُوفا عدن وَيْدْرٍ 09 


مده ليمج 14 راس اا مس 0 موده سر رلك اموس 20 
َعَدَ يمر المرماكَ يدر هَل من نكر © ولد ج1 ءال رَعَوْنَ لد 


يق 

«بكرة» أول النهار وياكره كقوله: مشرقين ومصبحين. 
وقرأ زيد بن علي رضي اله عنهما: بكرة غير منصرفة. 
تقول أثبته بكرة وغدوة بالتئوين إذا أردت التنكير وبغيره 
إذا عرفت وقصدت بكرة نهارك وغدوته. #عذاب مستقر»ع 
ثابت قد استقرٌ عليهم إلى أن يفضي بهم إلى عذاب 
الآخرة. 

فإن قُلْتَ:ما فائدة تكرير قوله: إفذوقوا عذابي ونذر لقد 
يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكري؟ قلتٌ:فائدته أن يجددوا 
عند استماع كل نبا من أنباء الأوّلين ادكارًا واتعاظا وأن 
يستأنفوا تنبهًا واستيقاظا إذا سمعوا الحث على ذلك 
تارات لثلا يغلبهم السهى ولا تستولي عليهم الغفلة. وهكذا 


الجزء السابع والعشرون 
حكم التكرير كقوله: «فباي آلاء ربكما تكذبان74) عند كل 


نعمة عدّها فى سورة الرحمن. وقوله: «ويل يومكذ 
للمكذبين04) عند كل آية أوردها في سورة. والمرسلات 
وكذلك تكرير الأنباء والقتصص في أنفسها لتكون تلك العبر 
حاضرة للقلوب مصورة للأذهان مذكورة غير منسية في 
كل أوان. 

«النذر»ع موسى وهرون وغيرهما من الأنبياء لأنهما 
عرضا عليهم ما أنذر به المرسلونء أو جمع نذير وهو 
الإنذار. 


000 


كُدَوا عََا كها دحم أْدَ عير مُفئَدرٍ 9). 
«بآياتنا كلها» بالآيات التسع. (اخذ عزيز»م لا يغالب 


«مقتدر» لا يعجزه شيء. 
املك عد بين تبك أذ لكأ ةف ار 5. 
«اكفاركم» يا أهل مكة «وخير من أولئكم» الكفار 
المعدودين قوم نوح وهود وصالح ولوط وآل فرعون. أي: 
أهم خير قوة وآلة ومكانة في الدنياء » أى أقل كفرًا وعنادا. 
علي يا اهل مكة يراد في الكت المتقئمة أن من 
البراءة. : 


أ بون حَنُ جع مُنهِرٌ 0ن. 


ؤنحن جميع» جماعة أمرنا مجتمع «منتصرم ممتنع 


1 لمْدُ روثت ادير © بل التاعدٌ مَرعِدُهُمٌ رَالمَادُ أ 
َم ©. 


«سيهزم الجمع» عن عكرمة: لما نزلت هذه الآية قال 
عمر: أي جمع يهزم؟ فلما رأى رسول الل كَللْدٌ يثب في 


1068 


الدرع ويقول: سيهزم الجمع. عرف تاويلهال). هويولون 
الدبري أي: الآدبار. كما قال: 
كلوا في بعض بطنكم تعفوأ 

وقرى:: الأدبار. 

«أدهى» أشدّ وأفظع. والداهية الأمر المنكر الذي 
لا يهتدى لدوائه. هوامر» من الهزيمة والقتل والأسر. 
وقرى*: سنهزم الجمع. 

إِنَّ ألمجَرمِينَ في صَللٍ وَسْعْرٍ 80). 

«في ضلال وسعر»م في هلاك ونيران أى في ضلال 
عن الحق في الدنيا ونيران في الآخرة. 


000 أ ر 


بن فى أثآر عل مزهو ا م سد كلا. 
الضربء لأنّ النار إذا أصابتهم بحرها ولحفتهم بإيلامها 
يؤذي ويؤّلم. ونوقوا على إرادة القول. وسقر علم لجهنم 
إذا ذابت الشمس اتقي صقراتها بأفنان مربوع الصريمة معبل 
إن صل 


«كل شيء» منصوب بفعل مضمر يفسره الظاهر (4) 
وقرىء كل شيء بالوفع. والقدر: التقدير. وقرى:: بهما. أي: 
خلقنا كل شيء مقثّرًا محكمًا مرتبًا على حسب ما اقتضته 
الحكمة أى مقدّرًا مكتويًا في اللوح معلومًا قبل كونه قد 
علمنا حاله وزماته. 

وَمَآ أَمَرُئا إِلَّا رحد كدج بالبِضّر (ه. 

جوما أمرنا إلا واحدة» إلا كلمة واحدة سريعة 
التكوين كلمح باليبصر» أراد قوله: «هكن» يعني: أنه إذا 
أراد تكوين شيء لم يلبث كونه. 


ومع 6 ه11 وى 


وَلَتَدَ أهلكنآ 


مولعو عم 


شىء خلفته بقدرٍ (كل). 


ع مام 


أَشْبَاعَكْْ فَهَلْ ين مُدَكرٍ (©). 


(1) سورة الرحمن, الآية: 13. 
(2) سورة الطورء الآية: 11. 

(3) عبد الرزاق في تفسيره والطبراني في معجمه الأوسط وإسحاق بن 
راهويه في مسنده زيلعي 391/3. 3 
(4) قال أحمد: كان قياس ما مهده النحاة اختيار رفع كلء لكن لم يقرا 
بها واحد من السبعة؛ وإنما كان كذلك؛ لأنّ الكلام مع الرفى» جملة 
واحدة ومع النصب جملتان» فالرفع أخصر مع أنه لا مقتضى 
للنصب ههنا من أحد الأصناف الستة؛ أعني الأمر والنهي إلى 
آخرهاء ولا أجد هنا مناسب عطف ولا غيره مما يعدونه من محال 
اختيارهم للنصب» فإذا تبين ذلك فاعلم أنه إنما عدل عن الرقع 
إجماعاً لسر لطيف يعين اختيار النصبء وهو أنه لى رقع لوقعت 

الجملة التي هي خلقناه صفة لشيء ورفع قوله: بقدر خبراً عن 
كل شيء المفيد بالصفة ويحصل الكلام على تقدير: إنا كل شيء 
مخلوق لنا بقدرء فافهم ذلك أنّ مخلوقاً ما يضاف إلى غير اشح 


تعالى ليس بقدرء وعلى النصب يصير الكلام: إنا خلقنا كل شيء 


يقدرء فيفيد عموم نسبة كل مخلوق إلى ال تعالى؛ فلما كانت هذه 
الفائدة لا توازيها الفائدة اللفظية على قراءة الرفع؛ مع ما في 
الرفع من نقصان المعنى» ومع ما في هذه القراءة المستفيضة من 
مجيء المعنى تاماً واضحاً كفلق الصبح لا جرم أجمعوا على 
العدول عن الرفع إلى النصبء لكن الزمخشري لما كان من قاعدة 
أصحابه تقسيم المخلوقات إلى مخلوق الله ومخلوق لغير ال» 
فيقولون: هذالك بزعمهم وهذا لناء فغرت هذه الآية فاهء وقام 
إجماع القرّاء حجة عليه, فاخذ يستروح الشفاء وينقل قراءتها 
بالرقع, فليراجع له ويعرض عليه إعراض القرّاء السبعة عن هذه 
الرولية مع أنها هي الأولى في العربية, لولا ما ذكرناه أيجوز في 
حكمه حينئذ الإجماع على خلاف الأولى لفظا ومعنى من غير 
معنى اقتضى ذلك آم لا وهى المخير فيما يحكم به فإلى الل 
ترجع الأمور. 


10699 


«أشياعكمي أشباهكم في الكفر من الأمم. 

كل سنو مَصَنُوءُ في أَلبيْر 09. 

يفي الزبر» في دواوين الحفظة. 

كل صَغير وَكِيرٍ تُسَعَطدٌ 69. 

«وكل صغير وكبير» من الأعمال ومن كل ما هو 

9 كين فى جَنَّتِ وَببَرِ 0). 

«ونهر» وأنهار اكتفى باسم الجنس. وقيل: هى السعة 
والضياء من النهار. وقرى* بسكون الهاءء ونهر جمع نهر 
كأسد وأسد. 

إفي مقعد صدق» في مكان مرضي. وقرى: في 
مقاعد صدق «عند مليك مقتدر» مقرّبين عند مليك ميهم 
أمره في الملك والاقتدار فلا شيء إلا وهو تحت ملكه 
كلها والسعادة بأسرها. 0 «من قرأ سورة 


ليلة البدر»(). 


سوم الَو اه 


لَص 


عدد ال عز وعلا آلاءه فأراد أن يقدم أوّل شيء ما هو 
أسبق قدمًا من ضروب آلائه 2 وأصناف نعمائه وهي نعمة 
الدين» فقدّم من نعمة الدين ما هو في أعلى مراتبها 
وأقصى مراقيها وهو إنعامه بالقرآن وتنزيله وتعليمه. لأنه 
أعظم وحي الله رتبة وأعلاه منزلة وأحسنه في أبواب الدين 
أثرّاء وهو سنام الكتب السماوية ومصداقها والعيار عليها. 
وآخر ذكر خلق الإنسان عن ذكرهء ثم أتبعه إياه ليعلم أنه 
إنما خلقه للدين وليحيط علمًا بوحيه وكتبه وما خلق 
الإنسان من أجله؛ وكان العرض في إنشائه كان مقدّمًا عليه 
وسابقًا له. ثم ذكر ما تميز به من سائر الحيوان من البيان, 
وهى المنطق الفصيح المعرب”) عما في الضمير. 


5 سورة الرحمن 
أليَمَْنُ © عَلَمّ الْقُرَءَنَ © حَلقٌ الإنسىّ © عَلَمَهُ 
ألَيَانَ 20 ). 

د «الرحمن» مبتدا وهذهة الأفعال مع ضمائرها أخبار 
مترادفة» وإخلاوّها من العاطف لمجيئها على نمط التعديدء 
كما تقول: زيد أغناك بعد فقرء أعزك معد ذلكء, كثرك بعد 
قلة» فعل بك ما لم يفعل أحد بأحد فما تئكر من إحسانه. 


امش والقمر باو 9١‏ 


«إيحسيان» بحساب معلوم وتقدير سوى «يجريان» 
في بروجهما ومنازلهما وفي ذلك مناقع للناس عظيمة منها 
علم |/ نين وال اب. 
كا : البقوا 0 «وال 5 > قف الذي له ساق. وسجودهما: 
انقيادهما لله فيما خلقا له وأنهما لا يمتنعان تشبيهًا 
بالساجد من المكلفين في انقياده. 


فإن قُلْتَ: كيف اتصلت هاتان الجملتان بالرحمن؟ قُنْتُ: 
استغنى فيهما عن الوصل اللفظي بالوصل المعنوي لما علم 
أن الحسبان حسيانه والسجود له لا لغيره. كأنه قيل: 
الشمس والقمر بحسيبانه» والنجم والشجر يسجدان له 


فإن قُلْتَ: : كيف آخل بالعاطف في الجمل الأول ثم جيء 
به بعد؟ قلَْتٌ: بكت بتلك الجمل الأول واردة على سنن 
التعديد ليكون كل واحدة من الجمل مستقلة في تقريع الذين 
أنكروا الرحمن وآلاءه, كما يبكت منكر أيادي المنعم عليه من 
الناس بتعديدها عليه في المثال الذي قدّمته. . ثم رد الكلام 
إلى منهاجه بعد التبكيت في وصل ما يجب وصله للتناسب 
والتقارب بالعاطف. 


بينهما العاطف؟ قُلْتُ: 9 الشمس والقمر سماويان, والنجم 
والشجر أرضيانء فبين القبيليين تناسب من حيث التقابل. 
وأنَّ السماء والأرض 37 تزالان تذكران قرينتين وأن جري 
الشمس والقمر بحسبان من جنس الانقياد لأمر اش فهو 
مناسب لسجود النجم والشجر. وقيل: علم القرآن جعله 


علامة وآية. . وعن اين عباس رضي أله عنه: الإتسان آدم. 


سس يسيس سي لف فب سس 


(1) أخرجه الثعلبي وابن مردويه والواحدي والزيلعي 392/3. 

(2) قال أحمد: نغير من هذا الكلام قوله: أنّ خلق الإنسان كان الغرض 
فيه؛ أي: المراد منه أن يحيط علماً بالكتب والوحيء ويعوّض بان 
المراد بخلقه أن يدعى إلى ذلك؛ لا أن يقع ذلك منهء فهذا هو المراد 
العام؛ ثم منهم من أراد الل منه أن يحيط علماً بالدين فيسر له 
ذلك» ومنهم من أراد ضلالته وجهالته قبعد عنه ولم يوفقء والله 
الموفق للصواب. 

(3) قال أحمد: وإنما خص الجمل الأول بذكرها تبكيتاً للإنسان لأجل- 


- التصاق معانيها به» آلا ترى أنه مذكور فيها نطقاً وإضماراً وحذفاً 
مدلولاً عليه في الكلام؛ فهو منطوق به مظهراً في قوله: «خلق 
الإنسان» ومضمراً في قوله: إعلمه البيان4 ومدلولاً على حذقه 
في قوله: «علم القرآن» فإنه المفعول الثاني أمَا قوله: «الشمس 
والقمر بحسبان والنجم والشجر يسجدان4 فليس للإنسان فيهما 
ذكر البتة» وجل المقصود من سياقهما التنبيه على عظمة ال 
تعالى. 


الجزء السابع والعشرون 


وعنه أيضًا: محمد رسول لله كل وعن مجاهد: النجم نجوم 
السماء. 


وَأَلسَمَ رََهًا وَوَصَّمّ ألِييرّات (©). 

جعلها منشا أحكامه ومصدر قضايانء ومتنزل أوامره 
ونواهيه. ومسكن ملائكته الذنين يهبطون بالوحي على 
أنبيائه. ونبه بذلك على كبرياء شأنه وملكه وسلطانه 
«ووضع الميزان» وفي قراءة عبد الله: وحفص الميزان» 
وأراد به كل ما توزن به الأشياء وتعرف مقاديرها من 
ميزان وقرسطون ومكيالي ومقياس أي: خلقه موضوعًا 
مخفوضا على الأرض حيث علق به أحكام عيادة 
وقضاياهم وما تعبدهم به من التسوية والتعديل في أخذهم 
وإعطائهم. 


2 سح سس 


ألا مما فى ألْييئان ©). 


طالا تطفواي»ي لئلا تطغواء أو هي أن المفسرة وقرأ 
عبد الله: لا تطغوا. بغير أن على إرادة القول. 

موا لوزت بالقسيد ولا حيِرُوا الْيبرَآنَ 9. 

«واقيموا الوزن بالقسط» وقوموا وزنكم بالعدل «ولا 
الطغيان الذي هو اعتداء وزيادة وعن الخسران الذي هو 
تطفيف ونقصان. وكرّر لفظ الميزان تشديدًا للتوصية به 
وتقوية للأمر باستعماله والحث عليه. وقرى: والسماء 
بالرفع. ولا تخسروا بفتح التاء,ء وضم السين» وكسرها 
وفتحهاء يقال: خسر الميزان يخسره ويحخسره. وأمًا الفتح 
فعلى أن الأصل ولا تخسروا في الميزان فحذف الجار 
وأوصل الفعل. 

وَالْرْضَ وَصَمَهَا ْنَم 00. 

و«طوضعهاع خفضها مدحوة على الماء جلاذنام» 
للخلق وهو كل ما على ظهر الأرض من دابة. وعن الحسن: 
الإنس والجنّ. فهي كالمهاد لهم يتصرفون فوقها. 

فا فَكهَهٌ وَالئَخْلُ دَاثُ الْأكَار 00. 

«فاكهة» ضروب مما يتفكه به وطالأكمام» كل مأ 
ينتفع بالمكموم من ثمره وجماره وجذوعه. وقيل: الأكمام 
أوعية الثمر الواحد كم بكسر الكاف. 

وَكَلَثُ د الْضَفٍ وَالحَانُ © َي الله رَيَكا دُكَذْبَانِ 0 
عَىَ لاضن من صَلْصَدلٍ كَالَْكَّارِ 00 وََلَقَ لحان من 
مَارِجِ ين نار 8). 

«العصف» وبق الزرع وقيل: التبن «والريحان» 


1070 


الرزق وهو اللب. آراد فيها ما يتلذذ به من الفواكه. والجامع 
بين التلذذ والتغذي وهى تمر النخل وما يتغذئ به وهو 
الحب. وقرى” والريحان بالكسرء ومعتاة: والحب ذى 
العصف الذي هى علف الأنعام» والريحان الذي هى مطعم 
الناس. وبالضم على وى الريحان فحذف المضاف وأقيم 
المضاف إليه مقامه. وقيل: معتاه وفيها الريحان الذي يشم 
أي: وخلق الحب والريحان» أو وألخص الحب والريحان» 
ويجوز أن يراد وذا الريحان فيحذف المضاف ويقام 
المضاق إليه مقامه. 

يي َال رَيَكَا دَكَدْبانِ 09 رب لكر ورب ليق 00 بي 
َال ريما تَكَذَْانِ (08. 


والخطاب في «ربكما تكذبان» للثقلين بدلالة الأنام 
عليهما. وقوله: سنفرغ لكم أيها الثقلان. الصلصال الطين 
الخزف. 


فإن قُنْتَ: قد اختلف التنزيل في هذا وذلك قوله عر وجل 
من حما مسنون من طين لازب من تراب! قلتُ: هى متفق في 
المعنى ومفيد أنه خلقه من تراب جعله طينا ثم حما مسنونا 
ثم صلصالاً و «الجان» أبى الجن وقيل: هو إبليس. 
والمارج اللهب الصافي الذي لا دخان فيه. وقيل: المختلط 
بسواد النار من مرج الشيء إذا اضطرب واختلط به. 


فإن قُنْتَ: فما معنى قوله: من ناري ؟ قُلَّتُ: هو بيان 
لمارج كأنه قيل: من صافيٍ من نار أى مختلط من نارء أى أراد 
من نار مخصوصة. كقوله تعالى: «فأنذرتكم نارًا تلظى»7) 
قرى* رب المشرقين ورب المغربين بالجر بدلا من ربكماء 
وأراد مشرقي الصيف والشتاء ومغربيهما. 


مرح لبحو يليان (08. 
متجاورين متلاقيين لا فصل بين الماءين في مرأى العين. 


ينبا ريم لا يان 0 هي اك ريا تُكَذْبانِ (5). 


«بينهما برزخ»م حاجز من قدرة الله تعالى 
«لا يبقيان»م لا يتجاوزان حديهما ولا يبغي أحدهما على 
الآخر بالممازجة. قرى:: 


يع نا الو والتيعاث ©© هق ال رَيَكنَا كدب 69. 

قرى:: يخرجء ويخرج من أخرج وخرج ويخرج - أي: 
الله عز وجل - اللؤلؤ والمرجان بالنصب ونخرج بالنون. 
واللؤلؤ الدرء والمرجان هذا الحزز الأحمر وهو البسذ. 
وقيل: اللؤلؤ كبار الدر والمرجان صغاره. 


(1) سورة الليلء الآية: 14. 


1011 


فإن قَلْتَ:لم قال منهماء وإنما يخرجان من المله()! 
قلتٌ: لما التقيا وصار كالشيء الواحد جاز أن يقال: يخرجان 
منهما. كما يقال: يخرجان من البحر ولا يخرجان من جميع 
البحر ولكن من بعضه. وتقول: خرجت من البلدء وإنما 
خرجت من محلة من محاله بل من دار واحدة من دوره. 
وقيل: لا يخرجان إلا من ملتقى الملح والعذب. 


2 000 21071101 


َلَدُ ُبْوَارٍ الْتكآث ف اإبتر /الكم 20 يي الله ريخا كربا 
0 
«الجواري» السفن وقرى: الجوار بحذف الياء ورفع 


الراء وتحوة: 
و «المنشآت» المرفوعات الشرع وقرىء بكسر الشين 
والأعلام جمع علم وهو الجبل الطويل. 


00 


ل مَنْ عَيهَا فآ (9©. 

«عليها4 على الآرض. 

وبق مه رَيْكَ در فلل والأقار 20 َي َال ريا تبان 
00 


«وجه ربك4 ناته والوجه يعبر به عن الجملة والذات. 
ومساكين مكة يقولون©: أين وجه عربي كريم ينقذني من 
الهوان؟ و«إذو الجلال والإكرام» صفة الوجه. وقرأ عبد الك: 
ذي على صفة ربك ومعناه: الذي يجله الموحدون عن 
التشبيه بخلقه وعن أفعالهم, أى الذي يقال له: ما أجلك 
وأكرمك! أو من عنده الجلال والإكرام للمخلصين من عباده. 
وهذه الصفة من عظيم صفات الش. ولقد قال رسول ال يله: 
«اأنظوا بياذا الجلال والإكرام»0). وعنه عليه الصلاة 
والسلام: «أنه مر برجل وهى يصلي ويقول: يا ذا الجلال 
والإكرام, فقال: «قد استجيب لك»©. 

فإن قُلْتَ:ما النعمة في ذلك؟ قُلْت: أعظم النعمة وهو 
مجيء وقت الجزاء عقيب ذلك. كل من أهل السموات 
والأرض مفتقرون إليه فيساله أهل السموات ما يتعلق 
بدينهم وأهل الأرض ما يتعلق بدينهم ودنياهم. 


(1) قال أحمد: هذا القول الثاني مردود بالمشاهدة؛ والصواب هو 
الال» ومثله: «لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين 
عظيم» وإنما أريد إحدى القريتين هذا هو الصحيح الظاهرء وكما 
تقول: فلان من أهل ديار مصرء وإنما بلده محلة واحدة منها. 

(2) قال أحمد: المعتزلة ينكرون الصفات الإلهية التي دلّ عليها العقل, 
فكيف بالصفات السمعية؟ على أنّ من الاشعرية من حمل الوجه 
واليدين والعينين على نحو ما ذكرء ولم ير بيانها صفات سمعية. 
ثم قال: فإن قلت: كيف عد هذا من الآلاء والنعم وحاصله فناء 
الخلق؟ واجاب: بأنَّ معناه: أنهم يفنون ثم يبعثون إلى دار الجزاء 
إلى دار النعيم المقيم الحقيق» بان يكون هو النعيم لا غير. 


5 سورة الرحمن 


لكو م ا مستي 5 سه ار. ماعة 4 سمي 
تكلُمُ من فى ألتَوتِ وَالْأيضٍ كل بَزرٍ هْرَ في عَأَوِ 29 بي َال 
يكنا دُكَِبَانِ 0). 


كل يوم هو في شان»4 أي: كل وقت وحين يحدث 
أمورًا ويجدد أحوالا. «دكما روي عن رسول الث يَلِهِ أنه 
تلاها فقيل له: وما ذلك الشأن؟ فقال: من شأنه أن يغفر 
ذنبًا ويفرج كربًا ويرفع قومًا ويضع آخرين»0). وعن ابن 
عيينة: الدهر عند الله تعالى يومان: أحدهما اليوم الذي هو 
مد عمر الدنيا فشأنه فيه الامر والنهى والإماتة والإحياء 
والإعطاء والمنعء والآخر يوم القيامة فشأنه فيه الجزاء 
والحسابء وقيل: نزلت في اليهود حين قالوا: إِنّ اك 
لا يقضي يوم السبت شيئًا. وسال بعض الملوك وزييره 
عنها فاستمهله إلى الغدّ وذهب كثيبًا يفكر فيها. فقال غلام 
له أسود: يا مولاي أخبرني ما أصابك لعل يسهل لك على 
يدي فأخيره. فقال له: أنا أفسرها للملك. فأاعلمه. فقال: أيها 
الملك شان الله أن يولج الليل في النهار» ويولج النهار في 
الليل, ويخرج الحي من الميت؛ ويخرج الميت من الحيء 
ويشفي سقيماء ويسقم سليماء ويبتلي معافًاء ويعافي 
مبتلى» ويعز ذليلا ويذل عزيزاء أو يفقر غنيًا ويغني فقيرًاً. 
فقال الأمير: أحسنتء وأمر الوزير أن يخلع عليه ثياب 
الوزارة» فقال: يا مولاي هذا من شأن اللء وعن عبد الله بن 
طاهر أنه دعا الحسين بن الفضل وقال له: أشكلت على 
ثلاث آيات دعوتك لتكشفها ليء قوله تعالى: «إفاصبح من 
النادمين04) وقد صح أنّ الندم توبة؛ وقوله تعالى: إكل 
يوم هو في شان». وقد صح أنّ القلم قد جف بما هو 
كائن إلى يوم القيامة. وقوله تعالى: «وأنّ ليس للإنسان إلا 
ما سعى»7 فما بال الأضعاف. فقال الحسين: يجوز أن 
لا يكون الندم توبة في تلك الأمّة ويكون توية في هذه 
الأمة لأنّ الله تعالى خصٌ هذه الآمّة بخصائص لم يشار 
لهم فيها الأمم. وقيل: إن ندم قابيل لم يكن على قتل هابيل 
ولكن على حمله. وأما قوله: «وأنّ ليس للإنسان إلا ما 
سعى»7 فمعناه ليس له إلا ما سعى عدلاً ولي أن أجزيه 
بواحدة الفا فضلاً. وأما قوله: #كل يوم هو في شان» 
فإنها شؤون يبديها لا شؤون يبتدتها. فقام عبد الك وقبّل 
رأسه وسوّغ خراجه. 


ستفرع لَك به النَّلَانِ 0 مي اله رَيَكَا تُكَذْبانِ 9. 


(3) أخرجه الترمذي في كتاب: الدعوات, باب: في عقد التسبيح باليد 
(الحديث رقم: 3524). 

(4) كتاب: الدعوات» باب: ما جاء في عقد التسبيح باليد (الحديث رقم: 
0677 

(5) أخرجه ابن ماجه في المقدمة؛ باب: فيما أنكرت الجهمية (الحديث 
رقم: 202). وأخرجه ابن حبان في كتاب: الرقائق» باب: العتق 
والزهد والقناعة (حديث رقم: 689). 

(6) سورة المائدة:ء الآية: 31. 

(7) سورة النجمء الآية: 39. 


الجزء السابع والعشرون 


«إسنفرغ لكم»# مستعار من قول الرجل لمن يتهدده 
سافرغ لكء يريد: ساتجرّد للإيقاع بك من كل ما يشغلني 
عنك حتى لا يكون لي شغل سواهء والمراد التوفر على 
النكاية فيه والانتقام منه. 0 
وتبلغ آخرها وتنتهي عند شؤون الخلق التي أرادها 
بقوله: جل يوم هوا في شان 0 فلا يبقى إلا شن واحد 
وهى جزاؤكم, ٠‏ فجعل ذلك فراعًا لهم على طريق المثل. 
وقرى": سيفرغ لكم, أي الله تعالى. وسافرغ لكم وسنفرغ 
بالنون مفتوحًا ومكسودًا وفتح الراء وسيفرغ بالياء مفتوحًا 
ومضمومًا مع ف فتح الراء. وفي قراءة أبي سنفرغ إليكم 
بمعنى ستقمد إليكم والثقلان الإنس والجن سميا بثلك 
لأنهما ثقلا الأرض 

عكر كن لض إن انتلققع أ كما بين أققار التو 
لض تانثذرا لا تَمُدُرت إلا بلطن © َي ءالآ ريخا تُكذْانٍ 
2 


«يا معشر الجن والإنس» كالترجمة لقوله: أيها 
الثقلان «إن استطعتم» أن تهربوا مز من قضائي وتخرجوا 
من ملكوتي ومن سمائي وأرضي فافعلوا. ثم قال: لا نقدرون 
على التفودء «إلا بسلطان» يعني بقوّة وقهر وغلبة» وأنى 
لكم ذلك ونحوه وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في 
السماء. وروي أنّ الملائكة عليهم السلام تنزل فتحيط 
بجميع الخلائق» فإذا رآهم الجن والإنس هربوا فلا ياتون 
وجهًا إلا وجدوا الملائكة أحاطت به. 
ييل عَكَمَا سواط ين 
ريخا إلى 


قرىء: «شواظ» «ونحاس» كلاهما بالضم والكسرء 
والشواظ اللهب الخالص والنحاس الدخان؛ وأنشد: 

تضيء كوضوء سراج السليد طلميجعلاشفيهنحاسًا 

وقيل: الصفر المذاب يصب على رؤوسهم. وعن ابن 
عباس رضي الله عنهما: إذا خرجوا من قبورهم ساقهم 
شواظ إلى المحشر. وقرى”: ونحاس مرفوعًا عطفًا على 
شواظء ومجرورًا عطفا على نار. وقرئى': ونحس جمع 
نحاس وهو الدخان» نحو لحاف ولحف. وقرى”: وتحس أي: 

ونقتل بالعذابء وقرى“: نرسل عليكما شواظا من نار 

ونحاسًا «فلا تنتصران» فلا تمتنعان. 


ليّمَانِ © يَأَيَ 


118 4 00 220 
تار وَخَاسَ قلا مَنصِرَانٍ مَأَىَّ َلك 


و 2 ص 2 


َِدَا أَنتَفّتِ ألتَمَهُ هَكَانتْ ورد 
تُكَْانِ 29 
«وردة» حمراء «كالدمان» كدهن الزيت. كما قال: 


كالمهل وهو دردى الزيت وهى جمع دهن أو اسم ما يدهن 
به كالحزام والإدام قال: 


الله ريك 


1012 


كانهمامزالتامتعجل فريانلماتدهنابدهك 


وقيل: الدهان الأديم الأحمر. وقرآأ عمرق بن عبيد وردة 
بالرقع بمعنى: فحصلت سماء وردةء وهو من الكلام الذي 


فلكن بقيت لأرحلنّ بغزوة نحوي الغنائم أو يموت كريم 

سد . قي ررك م مر ال دي سك 6 موي عه لسعم 

َمِل لا مُكل عن ذَلوه ِف ولا جان 290 بَأَيَ عالاك رَيَحكُمًا 
تَكَدْبَانِ (). 


«إنس» بعض من الإنس «طولا جان» أريد به ولا 
جن. أي: ولا بعض من الجن فوضع الجان الذي هى أبو 
الجن موضع الجن» كما يقال: هاشم ويراد ولدهء وإنما وحد 
ضمير الإنس في قوله عن ذنبه لكونه في معنى البعض. 
والمعنى: لا يسآلون لأنهم يعرفون بسيما المجرمين وهي 
سواد الوجوه وزرقة العيون. 

فإن قُلْتَ: هذا خلاف قوله تعالى: «فوربك لتنسألتهم 
أجمعين 04 وقوله: «وقفوهم إنهم مسؤولون»04 قلتٌ: ذلك 
يوم طويل وفيه مواطن فيسأآلون في موطن ولا يسألون في 
آخر. قال قتادة: قد كانت مسالة ثم ختم على افواه القوم 
وتكلمت أيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون. وقيل: لا يسأل 
عن ذنبه ليعلم من جهته ولكن يسأل سؤال توبيخ. وقرأ 
الحسن وعمرى بن عبيد: ولا جأن فرارًا من التقاء الساكنين 
وإن كان على حذه. 

يعرف الْمُجرِمُونَ ضيه مسد يالتواصى الأ 
رَيَكًا تُكَيْبانِ 25 هذى جَهَم لبي يُكَدْبُ يا ميوت 29 

«فيؤخذ بالنواصي والأقدام» عن الضحاك: يجمع بين 
ناصيته وقدمه في سلسلة من وراء ظهره. . وقيل: تسحيهم 
الملائكة كار 03 تا خذ أخذ بالنواصي» » وتارة تأخذ بالأقدام. 


مه 


© بَأَيّ اله 


ا 2 45 


يون يتنا وق جر ان 28 يي َال رَيَكَا كدان 0ه 


«حميم آن» ماء حار قد انتهى حره ونضجه أي: 
يعاقب عليهم بين التصلية بالنار وبين شرب الحميم. وقيل: 
إذا استغاثوا من النار جعل غياثه الحميم. وقيل: إن واديا 
من أودية جهنم يجتمع فيه صديد أهل النار فينطلق بهم 
في الأغلال فيغمسون فيه حتى تنخلع أوصالهم, ثم 
يخرجون منه وقد أحدث اله لهم خلقًا جديدًا. ري 
يطوفون من التطويف ويطوفون. أي: يتطوّفون ويطافون. 
وفي قراءة عبد الله: هذه جهنم التي كنتما بها تكذبان 
تصليان لا تموتان فيها ولا تحبيان يطوفون بينها. ونعمة الله 
فيما ذكره من هول العذاب نجاة الناجى منه برحمته 
وفضله وما في الإنذار به من اللطف. 20 


نَّ عاك عَم نيد جتان © هن اله رَيَكًا كدان 60 دَرَاقاً 


اس سس بي 


(1) سورة الرحمنء الآية: 29. 
(2) سورة الحجرء الآية: 92. 


(3) سورة الصافات, الآية: 24. 


صلل ||/ايي|طممممم6ممممسيسسسميسميشمشش سس سبي 55 سورة الرحمن 


كان 0 آي الا ري كزان 90 
القيامة يوم يقوم الناس لرب العالمين ونحوه لمن خاف 
مقامي ويجوز أن يراد بمقام ربه أن الله قائم عليه. أي: 
حافظ مهيمن. من قوله تعالى: «آفمن هو قائم على كل 
نفس يما كسبت»7) فهى يراقب ذلك فلا يجسر على 
وفعلت هذا لمكانك. وأنشد: 

يريد: ونفيت عنه الذئب. 

فإن قَنْتَ: لم قال «جنتان4؟ قُلْتُ: الخطاب للثقلين كانه 
قيل: لكل خائفين منكما جنتان: جنة للخائف الأنسيء وجنة 
للخائف الجنى» ويجوزر أن يقال: جنة لفعل الطاعات» وجنة 
لترك المعاصي؛ لآنّ التكليف دائر عليهما. وأن يقال: جنة 
طللنين أحسنوا الحسنى وزيادةم © خص الافنان بالذكر 
وهي الغصنة التي تتشعب تتشعب من فروع الشجرة؛ لأنها هي 
التي تورق وتثمر فمنها تمتد الظلال ومثها 3 تجتني الثمار. 

وقيل: الأفنان آلوان النعم ما تشة 
قال: 

ومن كل أفنان اللذاذة والصبا لهوت به والعيش أخضر ناضر 

«عينان تجريان» حيث شاؤوا في الأعالي والأسافل. 
وقيل: تجريان من جبل من مسك. وعن الحسن: تجريان 

دما يه كي مكو تت © يأل يك كا 2 
نرق وَعَىَ الْمَتيَوِ دن © بَأَيّ 


تشتهي الأنفس وتلذ الأعين 


تين غك تش ليم ين 


َال رَيَضًا تُكَذْبَانِ (0). 


لانّ من خاف في معنى الجمع. إبطائنها من استبرق» 
من ديباج ثخين وإذا كانت البطائن من الاستبرق ق فما ظنك 
بالظهائرء وقيل: ظهائرها من سندسء2 ٠‏ وقيل: : من ثور. 
«دان» قريب يناله القائم والقاعد والنائم. وقرى": وجنى 
بكسر الجيم. 

ِينَّ سَهِرَثُ الظرَنٍ لَرَ يَطيتينَ إن مََكَهُرَ ولا جَآنٌ © يي 
2 9 كزان © كن اليَاوْثُ وَالْمَرَْانٌ 8 يي اله ريك 


(فيهنَ» في هذه الآلاء المعدودة من الجنتين والعينين 
والفاكهة والفرش والجنى أو في الجنتين لاشتمالهما على 
أماكن وقصور ومجالس. «قاصرات الطرف» نساء قصرن 
أبصارهنّ على أزواجهنٌ لا ينظرن إلى غيرهم. لم يطمث 
الإنسيات منهنّ أحد من الإنس ولا الجنيات أحد من 
الجن" وهذا دليل. على أنّ الجن يطمثون كما يطمث 
الإنس. وقرىء لم يطمثهن بضم الميم. 

قيل: هنّ في صفاء الياقوت» وبياض المرجان» وصفار 
الدر أنصع بياضًا. قيل: إِنّ الحوراء تلبس سبعين حلة 
فيرى مخ ساقها من ورائها كما يرى الشراب الأحمر في 
الزجاجة البيضاء. 


03 


هَل جَيَآُ الإحسن بن إِلَّا لاسن © مي الك رَيَكنا مُكَذْبَانٍ 


00 
4 جزاء ا 7 العمل ب ا في 


أساء ال 


ون مُوْنِمَا جَنَّانِ 9 أي َال رَيكنا تُكْبّانِ 9© 

«ومن دونهما» ومن دون تينك الجنتين الموعودتين 
للمقربين «جنتان» لمن دونهم من اصحاب اليمين. 

مُدْعَآئَانَ ©© يَأَيَ الله رَيَكًا تَُكَذْبَانِ 08 

«مدهامتان» قداد هامّتا من شذة الخضرة. 


فوم ينا نكن تلان 9© وَآن لم ريك فكزجَاو 09 


لأنّ النضع غيا معجمة مثل الرن 

فإن قَلَْتَ: لم عطف النخل والرمان على الفاكهة وهما 
منها!. 

نينا فكهةٌ وَل وياد 9 َي َال رَيَكنا كدان 09. 
قُلْتُ: اختصاصًا لهما وبيانًا لفضلهما كأنهما لما لهما 
من المزية جنسان آخران. كقوله تعالى: «#وجبريل 
وميكائيل»7) أو لأنّ النخل ثمره فاكهة وطعام؛ والرمان 
فاكهة ودواء. فلم يخلصا للتفكةه. ومنه قال أبو حنيفة 
رحمه الله: إذا حلف لا يأكل فاكهة فأكل رمانًا أى رطيًا لم 
يحنث وخالفه صاحياة. 


3 


1 


ااا سس سسسسب؟ٍٍبي؟ي ييح يي 


(1) سورة الرعد الآية: 33. 

(2) سورة يونسء الآية: 36. 

(3) قال أحمد: يشير إلى الرد على من زعم أنّ الجن المؤمنين لا ثواب 
لهم؛ وإنما جزاؤهم ترك العقوبة وجعلهم تراباً. وقال في قوله: 


«ومن دونهما جنتان4»: إنما تقاصرت صفة هاتين الجنتين عن > 


-ت صفة الأوليين» حتى قال: #ومن دونهما»؛ لأنه قال: «مدهامتان» 
ولك دون ذواتا أفنان ونضاختان: ونلك دون تجريان وفاكهة, 
ونلك دون من كل فاكهة وكذلك صفة الحور. 

(4) سورة البقرة؛ الآية: 98. 


الجزء السايع والعشرون 

فِينَّ حبرت حِسَادٌ © في الل ريا تكدادٍ 9©. 

«خدرات» خيرات فخففت كقوله عليه السلام: «هينون 
لينون»(1) وأما خير الذي هى بمعنى أخير فلا يقال فيه: 
خيرون ولا خيرات. وقرى”: خيرات على الأصل والمعنى: 
فاضلات الأخلاق حسان الخلق. 

ود مَعْسُويتٌ فى لَفِيَادِ 9© بَأَيَ اله رَيَكّا تُكَْبَانِ 69. 

«مقصورات» قصرن في خدورهنٌ يقال: امرأة قصيرة 
وقصورة ومقصورة مخدرة. وقيل: إنّ الخيمة من خيامهنّ 
درّة مجوفة. 

رَ بَطمنْين إن لَه لا 5 © بَآَنَ ]2 ريما كان 5. 

«قيلهم» قبل أصحاب الجنتين دل عليهم ذكر الجنتين. 

تكن عل َفْرَفٍ خْطْرٍ وَصَقَرِيِ حِسَانٍ © يي لم ريك 
كبن © برد أت رَيْكَ زى لكل ولاقام 09. 
من البسط. وقيل: البسط. وقيل: الوسائد. وقيل: كل ثوب 
عريض رفرف. ويقال لأطراف البسط وفضول الفسطاط: 
رفارف» ورفرف السحاب: فيد به. والعبقري: منسوب إلى 
عبقر ترزعم العرب أنه بلد الجن فينسبون إليه كل شيء 
عجيب. وقرى”: رفارف خضر بضمتينء وعباقري كمدائني 
نسبة إلى عباقر في اسم البلد. وروى أبو حاتم: عباقري 

فإن قُلَْتَ:كيف تقاصرت صفات هاتين الجنتين عن 
الأوليين حتى قيل: ومن دونهما؟ قلَتٌ: مدهامتان دون نواتا 
أفنان» ونضاختان دون تجربانء وفاكهة دون كل فاكهة, 
عن رسول ألله عكيلة: «من قرأ سورة الرحمن أدّى شكر ما 
أنعم الث عليه ©. 


نمأم أ ايم 


سورة الواقعة مكية 


ذا وفعت الْوَايمَدُ 02). 

«وقعت الواقعةي كقولك: كانت الكائنة, وحدثت 
الحادثة» والمراد: القيامة. وصفت بالوقوع أنها تقع لا 
محالة. فكأنه قيل: إذا وقعت التي لا بد من وقوعها. ووقوع 


1014 


أترقب نزوله. 


فإن قُلَتَ:بم انتصب إذا؟ قُلْتٌ: بليس. كقولك: يوم 
كيت وكيت. أو بإضمار اذكر. 


تَىَ لوقعب كذبَة ©). 

«كانبةي7) نفس كاذبة» أي: لا تكون حين تقع نفس 
تكذب على الله وتكذب في تكذيب الغيب؛ لأنّ كل نفس 
حينئذ مؤمنة صادقة مصدقة وأكثر النفوس اليوم كوانب 
مكذبات. كقوله تعالى: «فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالك 
وحدهد»7) طلا يؤمنون به حتى يروا العذاب الأليم4ه 7 ولا 
يزال الذين كفروا في مرية منه حتى تأتيهم الساعة بغتة. 
واللام مثلها في قوله تعالى: «يا ليتني قدمت لحياتي»94) 
أو ليس لها نفس تكذبها وتقول لها: لم تكوني. كما لها 
اليوم نفوس كثيرة يكذبنها يقلن لها: لن تكوني. أو هي من 
قولهم: كذبت فلانًا نفسه في الخطب العظيم, إذا شجعته 
على مباشرته. وقالت له: إنك تطيقه وما فوقه فتعرّض له 
ولا تبال به. على معنى أنها وقعة لا تطاق شدّة وفظاعة, 
وأن لا نفس حينئذ تحدّث صاحبها بما تحدثه به عند 
عظائم الأمور وتزين له احتمالها وإطاقتها؛ لأنهم يومئذ 
أضعف من ذلك وأذلء آلا ترى إلى قوله تعالى: «كالفراش 
المبثوث»ي7) والفراش مثل في الضعف وقيل: «كانبة»م 
مصدر كالعاقبة. بمعنى: التكذيب من قولك حمل على قرنه 
فما كذب. أي: فما جبن وما تثبط. وحقيقته: فما كذب نفسه 
فيما حدثته به من إطاقته له وإقدامه عليه. قال زهير: 

إذا ما الليث كذب عن أقرانه صدقا 
أي: إذا وقعت لم تكن لها رجعة ولا ارتداد. 


لاخ رن سي 


خَافِضَة رَافِمَةَ (2. 

«خافضة رافعة» على هي خافضة رافعة ترفع أقوامًا 
وتضع آخرين. إما وصقًا لها بالشدّة؛ لأنّ الواقعات العظام 
كذلك يرتفع فيها ناس إلى مراتب ويتضع ناسء وإما لآنّ 
الدرجاتء وإما لأنها تزلزل الأشياء وتزيلها عن مقارها 
فتخفض بعضًا وترفع بعضّاء حيث تسقط السماء كسقًا 
وتنتئر الكواكب وتنكدر وتسير الجبال فتمرّ في الجىّ مر 
السحاب. وقرى": خافضة رافعة بالنصب على الحال. 

إِذَا يحت الْيّسُ يبا 2). 


«رجت» حركت تحريكًا شديدًا حتى ينهدم كل شيء 


00093902 


(1) تقدم في الفرقان. 

(2) أخرجه الثعلبي والواحدي وابن مردويه في تفسيره وأخرجه 
الزيلعي 3/ 399. 

(3) قوله تعالى: «إليس لوقعتها كانبة» قال فيه: كانبة صفة تقدير 
موصوقها نفس كانية. 


(4) سورة غافرء الآية: 84. 
(5) سورة الشعراءء الآية: 201. 
(6) سورة الفجرء الآية: 24. 
(7) سورة القارعة, الآية: 4. 


1075 
فوقها من جبل ويناء. 

وَمْبتِ يبال بَكَا © كَكَنْ هبه ثب 5. 
لجال ومتينا» . متفرقًا. وقرى:: بالتاء أي. انق طم 
وقرى: رجت وبست. أي: أرتجت وذهبت. وفي كلام بنت 
الخس: عينها هاج وصلاها راج وهي تمشي وتفاج. 

فإن قلتَ: يم 
وقعت»#» ويجوز أن ينت ينتصب بخافخ فضة رافعة أي: تخفض 
وترفع وقت رج الأرض وبس الجبال؛ لأنه عند ذلك ينخفض 
ما هى مرتقع ويرتفع ما هى منخفض 


انتصب إذا رجت قُلَّتُ: هو بدل من «إذا 


وجا ع ممه 


جا ثلنشه زن). 

(ارو اجَّاءّ اصنافاء يقال للأصناف التى بعضها مع 
بعض أى يذكر بعضًا بعض: أزواج. 

َأضحَبُ الْبَبمَةْ مآ أب الْيَمَئَةِ ©) وَآمَْبُ مضه مآ صب 

«فاصحاب الميمنة4 الذين يؤتون صحائفهم بايمانهم. 

«واصحاب المشامة» الذين يؤتونها بشمائلهم: أو 
أصحاب المنزلة السنية وأصحاب المنزلة الدنية. من قولك: 
فلان مني باليمين وفلان مني بالشمالء إذا وصفتهما 
بالشمائلٍ ولتفاؤلهم بالسائح وتطيرهم من البارح. ولذلك 
لشم لأنّ السعداء ميامن على أتفسهم بطاعتهم 
والأشقياء مشائيم عليها بمعصيتهم. وقيل: يؤخذ بأهل 
الجنة ذات اليمين وباهل النار ذات الشمال. 

تالتب التيثة 690 

«والسابقون» المخلصون الذين سبقوا إلى.ما 
دعاهم الله إليه وشقوا الغبار فى طلب مرضاة الله عزن وجل. 
وقيل: الناس ثلاثة: فرجل ابتكر الخير في حداثة سنه ثم 
ابتكر عمره بالذنب وطول الغفلة ثم تراجع بتوية فهذا 
صاحب اليمين» ورجل ابتكر الشر في حداثة سنه ثم يزل 


56 سورة الواقعة 


عليه حتى خرج من الدنيا فهذا صاحب الشمال. ما أصحاب 
الميمنة وما أصحاب المشامة تعجيب من حال الفريقين 
فى السعادة والشقاوة والمعنى: أي شيء هم. 
«والسابقون السابقون» يريد والسابقون من عرفت 
حالهم ويلغك وصفهم كقوله: وعبد الله عبد الله. وقول أبي 
النجم: وشعري شعري. كأنه قال: وشعري ما انتهى إليك 
وسمعت بفصاحته ويراعته. وقد جعل السابقون تأكيدًا ' 
وأولئك المقرّبون خبراء وليس بذاك. ووقف بعضهم علي 
«والسابقون» وابتداً: السابقون. 


وليك الْمََبوْنَ 90 في جَنَّتِ اليو 00). 


«اولئك المقزبون» والصواب أن يوقف على الثاني؛ 
أصحاب المشامة. 

«المقرّبون في جنات النعيم» الذين قربت درجاتهم 
في الجنة من العرش وأعليت مراتبهم. وقرى: في جنة 
النعيم. 


كع رس مع 


لهك ين الأوَلينَ 0 وَل ين الجن (8. 
والثلة: الأمّة من الناس الكثيرة قال: 
وجاءت إليهم ثلة خندفية بجيش كتيار من السيل مزيد 
وقوله عز وجل: «وقليل من الآخرين» كفى به دليلا 
متهم والمعنى: أنّ السابقين من الأقلين كثير» وهم: الأمم 
«وقليل من ن الآخرين» وهم آثة محمد يك وقيل: 
«من الأوّلين»# من متقدذمي هذه الأمّة, و«من الآخرين» 
من متآخريها. وعن النبي كله: «الثلتان جميعاً من أمّتي ,60 
فإن قلتَ: كيف قال: «وقليل من الآخرين» ثم 
«وثلة من الآخرين»4 0 قُلْتُ: هذا في السابقين وثلك في 
أصحاب اليمين: وأنهم يتكائرون من الأوّلين والآخرين 


فإن قُلْتَ: فقد روي أنها لما نزلت شق ذلك على 
المسلمين فما زال رسول الل َل يراجع وريه حتى نزلت 


لأمرين أحدهما: آنّ هذه الآية واردة في السابقين ورودًا 


(1) سورة النباء الآية: 20. 


(2) قال أحمد: اختار ما هو المختار؛ لأنه أقعد بالفصاحة» لكن بقي 
التنبيه على المخالفة بين المذكورين في السابقين وفي أصحاب 
اليمين» مع أنّ كل واحد منهما إنما أريد به التعظيم والتهويل لحال 
المنكورين: فنقول: التعظيم المؤدي بقوله: السابقون أبلغ من 
قرينه, وذلك أنّ مؤدي هذا أنّ آأمر السابقين وعظمة شانه ما لا 
يكاد يخفىء وإنما تحير فهم السامع فيه مشهورء وأمّا المنكور في 


قوله: إوأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة» فإنه تعظيم على - 


ح- السامع يما ليس عنده منه علم سابقء ألا ترى كيف سبق بسط 
حال السابقين بقوله: «أولئك المقرّبون» فجمع بين اسم الإشارة 
المشار به إلى معروف وبين الإخبار عنه بقوله: «المقرّبون» 
معرقاً بالألف واللام العهديةء وليس مثل هذا مذكوراً في بسط 
حال أصحاب اليمينء: فإنه مصدر بقوله: في سدر مخضود». 

(3) رواه الطبراني في معجمه. 

(4) سورة الواقعة, الآية: 40. 


الجزء السابع والعشرون 


ظاهرًاء وكذلك الثانية في أصحاب اليمين. آلا ترى كيف 
عطف أصحاب اليمين ووعدهم على السابقين ووعدهم, 
والثاني: أنّ النسخ في الإخبار غير جائز. وعن الحسن 
رضي الله عنه: سابقو الأمم أكثر من سابقى أمّتناء وتابعو 
الأمم مثل تابعي هذه الأمّة وثلة خبر مبتدا محذوف أي: هم 
كلة. 


عَلَ سور مَوُسْوئَوَ (28. 

جموضونة» مرمولة بالذهب مشبكة بالدرٌ والياقوت قد 
دوخل بعضها في بعض كما توضن حلق الدرع. قال 
الأعشى: 

ومن نسج داود موضونة 

وقيل: متواصلة نش بعضها من بعض. 

(متكثين» حال من الضمير في على وهو العامل فيها. 
أي: استقرًّوا عليها متكثين «متقابلين» لا ينظر بعضهم 


في أقفاء بعضء» وصفوا د بحسن العشرة وتهذيب الأخلاق 
والآداب. 


يَطُوفُ عَم لدان عد ه. 

«مخلدون» مبقون أبذدًا على شكل الولدان وحد 
الوصافة لا يتحوّلون عنهء وقيل: مقرطون والخلدة: القرط» 
وقيل: هم أولاد أهل الدنيا لم تكن لهم حسنات فيثابوا 
عليهاء ولا سيئات فيعاقيوا عليها. روي عن علي رضي الله 
عنه وعن الحسن وفي الحديث: «أولاد الكفار خدام أهل 
الجنة»(). 

الاكواب: أوان بلا عرى وخراطيم. والأباريق نوات 
الخراطيم. 


0 


ل يِصدَعونٌ عَنَا ولا فون 0). 


«لا يصدّعون عنها» أي: بسببها وحقيقته لا يصدر 
صداعهم عتها. أو لا يفرّقون عنهاء وقرا مجاهد. 
لا يصدعون بمعنى: لا يتصدعون لا يتفرّقون كقوله: يومئذ 
يصدعون ويصدعون أي: لا يصدع بعضهم بعضاً 
لا يفرّقونهم. 


وَفكهَدَ 2 


وَّ مما يتََرُرْتَ (©. 


«يتخيرون» ياخذون خيره وأفضله. 
«يشتهون4 يتمنون. وقرى”: ولحوم طير. 
صَوْرُ عد © انكل الور التكزن ©. 


1016 


كبيت الكتا إلا رواكد مره هباء ومشجج» ؛ أو للعطف 
على ولدان وبالجر عطفًا على جنات النعيم. كأنه قال: هم 
في جنات النعيم» وفاكهة ولحم وحورًا وعلى أكواب؛ لأنّ 
معتى «يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب»ع: ينعمون 
كوب وبلتصب على ويؤتون حورًا. 


م وه 


كنا يعَمَلْونَ 20 
فجزاة مفعول لل أي: يفعل بهم ذلك كله جزاءًٌ 
بأعمالهم. 
2 فا آنا ولا نيما 9 إلا ولا سَلَمًا سَلَمًا 29 وأعَصَث 


مآ أصَحْبُ لين 9. 


لاق سلامًاه إما بدل من «قيلاًم بدليل قوله: 
إلا يسمعون فيها لغوّاي إلا سلاما. وإما مفعول به لقيلا 
بمعنى: يسمعون فيها إلا أن يقواوا: سلامًا سلامًا. 
سلام. وقرى*» : سلام سلام على الحكاية. 


فى سر تَخْسُوو 09. 

السدر: شجر النبق. والمخضود: الذي لا شوك له كأئما 
خضد شوكه. وعن مجاهد: الموقر: الذي تثني أغصانه 
كثرة حمله؛ من خضد الغصن: إذا ثناه وهى رطب. 


والطلح: شجر الموز. وقيل: هو شجر أم غيلان وله 
نوار كثير طيب الرائحة. وعن السدي: شجر يشبه طلح 
الدنيا ولكن له ثمر أحلى من العسل. وعن علي رضي الله 
عنه أنه قرأ: وطلعء وما شان الطلح؟ وقرأ قوله لها: طلع 
نضيد. فقيل له: أَوَتُحَولها. فقال: آي القرآن لا تهاج الروم 
ولا تحول. . وعن ابن عباس نتحوه. والمنضود د: الذي نضد 
بالحمل من أسفله إلى أعلاه فليست له ساق بارزة. 

ول دير 0©. 

وَمَآو يب © 

«مسكوب»ع يسكب لهم أين شاؤوا وكيف شاؤوا 
لا يتعنون فيه وقيل: دائم الجرية لا ينقطع. وقيل: مصبوب 
يجري على الأرض في غير أخدود. 

مَفكهوْ كرَرَ 09 لا مَمطرعَق ولا مَوْمَرَ 9». 

«لا مقطوعة» هي دائمة لا تنقطع في بعض الأوقات 
كفواكه الدنيا «ولا ممنوعة» لا تمنع عن متناولها بوجه 


(1) كشف الأستار كتاب: القدرء باب: في أطفال المشركين (الحديث 
رقم: 2172). 


107 


ولا يحظر عليها كما يحظر على بساتين الدنيا. وقرى: 
«وفاكهة كثيرة» بالرفع على وهناك فاكهة. كقوله: وحور 


عين. . 
َفْشٍ كَرَوْعَوْ © إنآ لسَلهنّ بقّة © لْسَتَهْنَ أبكرا © عر 
َب ©6. 


«وفرش» جمع فراش. وقرى:: «وفرش» بالتخفيف 
«مرفوعة»4 نضدت حتى ارتفعت أو مرفوعة على الأسرة. 
وقيل: هي النساء؛ لآن المرأة يكنى عنها بالفراش مرفوعة 
على الأرائك. قال الله تعالى: «هم وأزواجهم في ظلال على 
الأرائك متكثون74') ويدل عليه قوله تعالى: 

«إنا انشاناهنٌ إنشاء» وعلى التفسير الأوّل: أضمر 
لهنّ؛ لأنّ ذكر الفرش وهي المضاجع دلّ عليهن أنشاناهنٌ 
إنشاء أي: ابتدانا خلقهنّ ابتداء جديدًا من غير ولادةء فإما أن 
يراد اللاتي ابتدئ إنشاؤهنٌ أو اللاتي اعيد انشاؤٌهنّ. وعن 
رسول الله كل أنّ أمّ سلمة رضي الله عنها سالته عن قول الله 
تعالى: «إنا أنشاناهنَ» فقال: ديا أم سلمة هنّ اللواتي 
قبضن في دار الدنيا عجائن ش شمطا رمصًا جعلهنٌ الله بعد 
الكبر طاترايًا» على ميلاد واأحد في الاستواء كلما أتاهنٌ 
أزواجهنٌ. 

وجدوهنٌ أبكارّاه. فلما سمعت عائشة رضي الله عنها 
ذلك من رسول الله يل قالت: واوجعاه. فقال رسول الله يَلِك: 
«ليس هناك وجعء©. وقالت عجوز لرسول اش كل ادع انك 
أن يدخلني الجنة. فقال: «إنّ الجنة لا تدخلها العجائن»؛ 
فولت وهي تبكي فقال عليه الصلاة والسلام: اخبروها أنها 
ليست يومئق بعجون ©6. وقرآأ الآية. 


«عربًا» وقرى:: عربًا بالتخفيف جمع عروب وهي: 
المتحببة إلى زوجها الحسنة التبعل. «أتراتا8ه مستويات 
في السن بنات ثلاث وثلاثين» وأزواجهنّ أيضًا كذلك. وعن 
رسول ال كل ميدخل أهل الجنة الجنة جردًا مردًا أبيضًا 
جعادًا مكحلين أبناء ثلاث وثلاثين»©2. 


نسحب الْدِنْ ©© ثُلَهك وت لين © ,َتْلدُ ين لحرت 
© وَأضْب اليَمَالٍ مآ مب التمَال 50). 


وجعلنا. 


. م 011 1 
في سور ويم 20 


في سموم» في حر نار ينفذ في المسام هوحميم» 
وماء حار مثناه في الحرارة. 


6 سورة الواقعة 
وَظلٍ ين مور (0). 
وول من ١‏ لحمو من ٠‏ دخان أسود بهيم. 


ل ولكن لا كسائر الظلال مسماه ظلاً كم نفى عنه بيد 
والمعنى: “آنه كل حار خسار إلا أن للثفي في نحو هذا شان 
ليس للاثبات وفيه تهكم بأصحاب المشامة وأنهم 
لا يستأهلون الظل البارد الكريم الذي هى لأضدادهم في 
الجنة. وقرى:: لا بارد ولا كريم بالرفع, أي: لا هى كذلك. 

كان يرون عق كت النظلم © وكاو يورت ١‏ يدا مِننَا وَكنَا 
صُرًَا وَعِطَلمًا نا لَمَبَعُووُنَ «097). 

«الحنث» الذنب العظيم. ومنه: قولهم: بلغ الحنثء أي: 
الحلم ووقت المؤاخذة بالمآثم» ومنه حنث في يمينه خلاف 
بن فيها. ويقال: ت 


سرس 


أ ءاباؤنا دون نك قََ إِبَ الْأولِينَ وَالْآَخْرتَ نه 

وأق آباؤناع دخلت همزة الاستفهام على حرف العطف. 

فإن قُلْتَ: كيف حسن | لعطق على المضمر في 

هو الهمزة كما حسن في قوله تعالى: «ما اشركنا ولا 
آباؤناه!7) لفصل لا المؤكدة للنفي. وقرى: اوآباؤنا. 


تحنث إذا تأثم وتحرج. 


لَمَجَمُوعُونَ إل ميقت يوم مَعلْم (ت). 

وقرى”: إلمجمعون إلى ميقات يوم معلوم» إلى ما 
فضة:. والميقات: ما وقت به الشيء أي: حد ومن مواقيت 
إلا محرمًا. " 

م إن أي السَالنَ كبن 27 

جأبها الضالون» عن الهدى «المكذبون» بالبعث وهم 
أهل مكة ومن في مثل حالهم. 
والثانية: لبيان الشجر وتفسيره. وأنث ضمير الشجر على 
المعنى وذكره على اللفظ في قوله: منها وعليه. ومن قرا: 
من شجرة من زقوم فقد جعل الضميرين للشجرة:» وإنما 


(1) سورة يّسء الآية: 56. 


(2) أخرجه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن, باب: ومن سورة الواقعة 
(الحديث رقم: 3296). 


رقم: 241). 
(4) أخرجه الترمذي في كتاب: صفة الجنة, باب: ما جاء في سنن أهشل 
الجنة (الحديث رقم: 2545): وآخرجه أحمد في المسند 343/2). 


(3) آخرجه الترمذي في الشمائل ص 117. باب: مزاحه كل (الحديثشح (5) سورة الأنعام, الآية: 148. 


الجزء السابع والعشرون 


معئاأه. 
: ماع 
مَالُونَ مها مها البِطُونَ 60 زضف رون عَلَبهِ من بن كلم 280) فشلربون شرب 
ليو (:. 


«شرب الهيم» قرىء بالحركات الثلاث فالفتح والضم 
مصدران. وعن جعفر الصادق رضي أئله عنه: أيام آكل 
وشربء بقتح الشين. وأما المكسورة فبمعنى المشروب. أي: 
ما يشربه الهيم؛ وهي الإبل التي بها الهيام وهو داء تشرب 
منه فلا تروى جمع أهيم وهيماء. قال ذى الرمة: 

فأصبحت كالهيماء لا الماء ميرد صداها ولا يقضي عليها هيامها 

وقيل: الهيم الرمال» ووجهه أن يكون جمع الهيام بفتح 
الهاء وهو: الرمل الذي لا يتماسك جمع على فعل كسحاب 
وسحبء ثم خفف وفعل به ما فعل بجمع أبيض. والمعذى: 
أنه يسلط عليهم من الجوع ما يضطرّهم إلى أكل الزقوم 
الذي هو كالمهل فإذا «ملؤوا منه البطون» يسلط عليهم 
من العطش ما يضطرّهم إلى شرب الحميم الذي يقطع 
أمعاءهم فيشربونه شرب الهيم. 

فإن قُلْتَ: : كيف صحّ عطف الشاربين على الشاربين 
وهما لذوات متفقة وصفتان متفقتان فكان عطفًا للشيء على 
نفسه؟ قُلْتُ: ليستا بمتفقتين من حيث إِنّ كونهم شاربين 
للحميم على ما هو عليه من تناهي الحرارة وقطع الأمعاء 
أمر عجيب» وشربهم له على ذلك كما تشرب الهيم الماء أمر 
عجيب أيضًا فكانتا صفتين مختلفتين. 

هَذَا ركم بوم ألينِ (©). 

النزل: الرزق الذي بعد للنازل تكرمة له وفيه تهكم كما 
في قوله تعالى: «إفبشرهم بعذاب اليم74) وكقول ابي 
الشعر الضبي: 

وكنا إذا الجبار بالحيش ضافنا جعلنا القنا والمرهفات له نزلا 

وقرى”: «نزلهم» بالتخفيف. 


عر لسع 


«فلولا تصدّقون» تحضيض على التصديق إما 
بالخلق؛ لأنهم وإن كانوا مصتقين به إلا أنهم لما كان 
وإمّا بالبعث؛ لآنّ من خلق أولاً لم يمتنع عليه أن يخلق 
ثانيًا. 

ميم ما تنوه 8©. 

هما تمنون» ما تمنونه. أي: تقذفونه في الأرحام من 
النطف. وقرأ أبى السمال بفتح التاء. يقال: أمنى النطفة 
ومناها. قال الله تعالى: «من نطفة إذا تمنى4©. 

َْثر موه أ سَهن ليشن 60 


1018 


تذ «تخلقونه» تقدرونه وتصؤرونه. 
.عن نايكلا الت وما م ينيقي 9© عل أ ن يل ألم 
عَم فى ما لا تَعَلَمُونَ 29 

الرزق على اختلاف وتفاوت كما تقتضيه مشيئتناء فاختلفت 
أعماركم من قصير وطويل ومتوسط. وقرى: بإقدرنا» 
بالتخفيف. سبقته على الشيء إذا أعجزته عنه وغلبته عليه 
ولم تمكنه منه. فمعنى قوله: 

ؤوما نحن بمسبوقين * على أن تبدّل أمثالكم» إنا 
على أن نبل منكم ومكاتكمٍ نشبامكم من الخلق وعلى أن أن 
وما ل يماثلكم: فكيف نعجز عن إعادتكم ويجوز أن يكون 
أنتم عليها في خلقكم وأخلاقكم وننشتكم في صفات 
لا تعلمونها. 

وَلَعَدْ عَادَيْرُ أَلنَتَأَدٌ الْدُوكَ كلوْلَا دكين 2 

قرى:: النشأة والنشاءة وفي هذا دليل على صحة 
القياس حيث جعلهم في ترك قياس النشاة الأخرى على 
الأولى. 


م 00 متو 


أفَيِمَ ما روت إفنفة 
«أفرأيتم ما تحرثون» + من الطعام أي: تبذرون حبه 
وتعملون في أرضه. 


عم دصر 


َعَم تررعونةر َّ سُُ ألْرَرِعُونَ (2. 

«النتم تزرعونه» تنبتوته وتردوته نبانًا يرف وينمي 
إلى أن يبلغ الغاية. وعن رسول الله كل «لا يقولنّ أحدكم 
زرعت وليقل حرثت». 

رَ كته عله حلنمًا لتر تكن . 

قال أبى هريرة: أرأيتم إلى قوله: أفرأيتم الآية والحطام: 
من حطم كالفتات والجذاذ من فت وجذ وهى ما صار 
هشيمًا وتحطم «فظلتم» وقرىئء بالكسر وفظللتم على 
تندمون على تعبكم فيه وإنفاقكم عليه أى على ما اقترفت 
ومنه الحديث: «مثل العالم كمثله الحمة يأتيها البعداء 
ويتركها القرباء فبينا هم إذ غار ماؤها فانتفع بها قوله: 
وبقي قوم يتفكنون أي: يتندمون». 

ِنَا لمْعَرَمُونَ © بَلْ كَنْ عَروبُونَ 9. 

«إنا لمغرمون» لملزمون غرامة ما أنفقنا أى مهلكون 


(1) سورة آل عمرانء الآية: 21. 


2( سورة النجم» الآية: 46 


10719 


لهلاك رزقنا من الغرام وهى الهلاك. 

بل نحن»م قوم «محرومون» محارفون محدودون 
لا حظ لنا ولا بخت لنا ولو كنا مجدودين لما جرى علينا 
هذا. وقرى: أكنا. 

أَرَمَجْثْرٌ المة ألَيَى تَتْرْنَ © عب 
مزل لهك 

«الماء الذي تشريون» يريد: الماء العنب الصالح 


السحاب الأبيض خاصة» وهشو أعذنب ماء. 


لوه من لمرو آم عن 


كوت 


وَ مله جَمَلبَهُ لبا علولا 55 

للجلا ملا ماق لي على شريه 

فن قَنْتَ :لم أدخلت اللام على جواب لوي في قوله: 
لجعلناه حطامًا ونزعت منه ههنا! قُلْتُ: إن لو لما كانت داخلة 
على جملتين معلقة ثانيتهما بالأولى تعلق الجزاء بالشرط 
ولم تكن مخلصة للشرط كإن ولا عاملة مثلهاء وإنما سرى 
فيها معنى الشرط اتفاقًا من حيث إفادتها في مضموني 
جملتيها أنّ الثاني امتنع لامتناع الأوّل افتقرت في جوابها 
إلى ما ينصب علما على هذا التعلق فزيدت هذه اللام لتكون 
علمًا على ذلك فإذا حذفت بعدما صارت علمًا مشهورًا مكانه 
فلان الشيء إذا علم وشهر موقعه وصار مالوقًا ومانوسًا به 
لم يبال بإسقاطه عن اللفظ استغناءً بمعرفة السامع. ألا ترى 
إلى ما يحكى عن روبة أنه كان يقول: خير لمن قال له: كيف 
أصبحت؟ فحذف الجار لعلم كل أحد بمكانه وتساوى حالي 
حذفه وإثباته لشهرة أمرهء وناهيك بقول أوس: 
حتىإذا الكلاب قال لها 0 

وحذفه لم أر فإذن حذفها اختصار لفظي وهي ثابتة 
المعنى فاستوى الموضعان بلا فرق بينهما علي أن تقر 
ذكرها والمسافة قصيرة مغن عن ذكرها ثانية ونائب عنه. 
ويجوز أن يقال إن هذه اللام مفيدة معنى التوكيد لا محالة 
فأدخلت في آية المطعوم دون آية المشروبء للدلالة على أن 
أمر المطعوم مقدّم على أمر المشروبء وأن الوعيد يفقده 
أنشد وأصعب من قبل أن المشروب إنما يحتاج إليه تبعًا 
للمطعوم. آلا ترى أنك إنما تسقي ضيفك بعد أن تطعمه 
ولى عكست قعدت تحت قول أبي العلاء: 
إذاسقيت ضيوف الناس محضا سقواأضيافهم شيمازللا 

وسقى بعض العرب فقال: أنا لا أشرب إلا على ثميلة» 
ولهذا قدّمت آية المطعوم على آية المشروب. 


6 سورة الواقعة 


إتورون» تقدحونها وتستخرجونها من الزناد» والعرب 
تقدح بعودين تحك أحدهما على الآخر ويسمون الأعلى: 
الزند والأسفل: الزندة, شيهوهما بالفحل والطروقة. 

نر أنسأخ مَجَريَا أَدْ حنُ الْمْنِشونٌ © 

«شجرتها» التي منها الزناد. 

إتذكرة» تذكيرًا لنار جهنم حيث علقنا بها أسباب 
المعايش كلها وعممنا بالحاجة إليها البلوى لتكون حاضرة 
للناس ينظرون إليها ويذكرون ما أوعدوا بهء أو جعلناها 
تذكرة وأنموذجًا من جهنم لماءروي عن رسول الله 2-37 
«ناركم هذه التي يوقد بنى آدم جزء من سبعين جزءاً من 
حر جهنم 0 . ؤومتائا» ٠‏ ومنفعة 0 للذين 


شيئًا. 


يح ين مَيْكَ اليم 69. 


«فسبح باسم ربك» فاحدث التسبيح بذكر اسم ربك» 
أراد بالاسم: الذكر. أي: بذكر ربك و «العظيم» صفة 
المضاف أو للمضاف إليه. والمعنى: أنه لما ذكر ما دل على 
قدرته وإنعامه على عباده قال: فأحدث التسبيحء وهو أن 
يقول: سبحان الل إمَا تنزيهًا له عما يقول الظالمون الذين 
يجحدون ووحدانيته ويكفرون نعمتهء وإمًا تعجيبًا من أمرهم 
فى غمط آلائه وأياديه الظاهرة: وإمّا شكرًا ل على النعم 
التي عدّها ونبه عليها. 

* َل نيه بمواقع الجر 2 
عَظِيمٌ 2 


إفلا أقسم» معناه فأقسم ولا مزيدة مؤكدة مثلها في 
قوله: لثلا يعلم أهل الكتاب. وقرا الحسن: فلأقسمء ومعتاه: 
فلأنا أقسم. اللام لام الابتداء دخلت على جملة من مبتدأ 
وخبر وهي: أنا أقسم. كقولك: لزيد منطلق ثم حذف المبتدأء 
ولا يصع أن تكون اللام لام القسم لأمرين: أحدهما: أن 
حقها أن يقرن بها النون المؤكدة والإخلال بها ضعيف 
قبيح» والثاني: أن لأفعلنٌ في جواب القسم للاستقبال وفعل 
القسم يجب أن يكون للحال. إبمواقع النجوم» بمساقطها 
ومغاربها. ولعل الله تعالى في آخر الليل إذا انحطت النجوم 
إلى المغرب أفعالاً مخصوصة عظيمة أو للملائكة عبادات 
موصوفة» أو لأنه وقت قيام المتهجدين والمبتهلين إليه من 
عباده الصالحين ونزول الرحمة والرضوان عليهم. فلذلك 


© وَإِنَمُ لَفَسَمٌّ لو تَعَلَمُون 


(1) آخرجه البخاري في كتاب: بدء الخلقء؛ باب: صفة النار وأنها 
مخلوقة (الحديث رقم: 3265) وأخرجه مسلم في كتاب: الجنة 
وصفة نعيمها وأهلهاء باب: في شدة حر نار جهنم ويعد قعرها 
(الحديث رقم: 30 2843). 


الجزء السابع والعشرون 


موا لقسم لو تكلمون عظيم» أى أراد بمواقعها: 
منازلها ومسايرها وله تعالى في ذلك من الدليل على عظيم 
القدرة والحكمة ما لا يحيط به الوصف. وقوله: «وإنه 
لقسم لو تعلمون عظيم» اعتراض؛ في اعتراض لأنه 
اعترض به بين المقسم والمقسم عليه7). وهو قوله: 

ات 

«إنه لقرآن كريم» واعترض لو تعلمون بين 
الموصوف وصفته وقيل: مواقع التجوم أوقات وقوع نجوم 
القرآن. أي: أرقت نزولها تريم حسن مرضي في جنسه 

في كس تَكوو 9. 

«إفي كتاب مكنون» مصون من غير المقربين من 
ةلا يطاع علي من سواه 

ملعاو يَسَشُدُد إِلَّا الْمُطَهيرنَ 0©. 

وهم المطهرون من جميع الأدناس أدناس الذثوب وما 
وإن جعلتها صفة للقرآن فالمعنى: لا ينبغي أن يمسه إلا 
من هو على الطهارة من الناس» يعني: مس المكتوب منه. 
ومن الناس من حمله على القراءة أيضًا. وعن أبن عمر 
أحب إلى أن لا يقرا إلا وهى طاهر. وعن ابن عباس في 
رواية: أنه كان يبيح القراءة للجنب. ونحوه قول 
رسول الله 5 «المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا 
يسلمه0. أي: لا ينبغي له أن يظلمه أو يسلمه وقرى* 
المتطهرون والمطهرون بالإدغام, «والمطهرون» من أطهره 
بمعتى: طهره. والمطهرون بمعنى: يطهرون أنقسهم أو 
غيرهم بالاستغفار لهم والوحي الذي ينزلونه. 

زيل يتن من رب لعن 0). 


«تنزيل» صفة رابعة للقرآن. أي: منزل من رب 
العالمين» أو وصف بالمصدر؛ لأنه نزل نجومًا من بين 
سائر كتب الله تعالى فكانه في نفسه تنزيل ولذلك جرى 
مجرى بعض أسمائه. فقيل: جاء : في التنزيل كذاء ونطق به 
التنزيل؛ أي هى تنزيل على حذف المبتدا وقرى: تنزيلاً على 
نزل تنزيلاً 


(افبهنا ليه يعني: القرآن «أنتم مدهنون» أي: 
متهاونون به كمن يدهن في الأمر أي: يلين جانبه ولا 


1050 
يتصلب فيه تهاونًا به. 

َعَملرنَ َك ألم تَكَدْنَ 29 

«وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون» على حذف 
المضاف يعني: وتجعلون شكر رزقكم التكذيب أي: وضعتم 
التكذيب موضع الشكرء وقرا علي رضي الله عنه: وتجعلون 
شكركم أنكم تكذبون. وقيل: هي قراءة رسول الله علد 
والمعنى: وتجعلون شكركم لنعمة القرآن أتكم تكذيون به. 
وقيل: نزلت في الأنواء ونسبتهم السقيا إليها والرزق المطر 
5 الله من الغيث أنه تكذبون 
وهو قولهم: في القرآن ث شعر وسحر وافتراءء وفي في المطر 
هى من الأنواء ولأنّ كل مكذب بالحق كاذب. 


001 


فرك إذَا بَلَعَتِ الحلقوم 29 ونش حبار طروي © معن أب 
له مك ملك لا شيزرة ©0 نولا إن كم حر ميب © 
يحبا إن كُمٌّ مدقن 69). 

ترتيب الآية فلولا ترجعونها إذا بلغت الحلقوم إن كنتم 
غير مدينين» و «فلولا» الثانية مكررة للتوكيد والضمير في 
«ترجعونهام للنفس وهي الروح وفي طاقرب» إليه 
للمحتضر. 

غير مدينين» غير مربوبين من دان السلطان الرعية 
إذا ساسهم. إونحن قرب إليه منكم» يا | أهل الميت 

كتابًا معجرًا قلتم سحر وافتراء» وإن أرسل إليكم 

رسولا قلتم ساحر كذاب» وإن ررقكم مطرًا يحييكم به قلتم 
صدق نوء كذا على مذهب يؤدي إلى الإهمال والتعطيل. 

فما لكم لا ترجعون الروح إلى البدن بعد بلوغه الحلقوم 
إن لم يكن ثم قابض وكنتم صادقين في تعطيلكم وكفركم 
بالمُحيي المميت المبدى* المعيد. 

«فاما إن ن كانم" المتوفى «من المقريين» من 
السابقين من الانواع الثلاثة المذكورة في أوّل السورة. 


سور رعس و رم 


روم ورنحان وعس د يعي زكق). 


«+فروح» فله استراحة. وروت عائشة رضي الله عنها 
عن رسول الل يله فروح بالضم©. وقرأ به الحسن 
وقال: «الروح» الرحمة؛ لأنها كالحياة للمرحوه". 
وقيل: البقاء.هأي: فهذان له معًا وهشوق الخلود مع الرنزنق 


(1) قال أحمد: وعلى هذا التفسير يكون جواب القسم مناسباً للمقسم, 
مثل قوله: حم والكتاب المبين إنا جعلناه قرآناً عربياًه ومن 
واديه وثناياك أنها إغريض كما تقدّم. 


(2) أخرجه البخاري في كتاب: المظالم؛ باب: لا يظلم المسلم المسلم 


ولا يسلمه (الحديث رقم: 58 2580). 


(3) أخرجه الترمذي في كتاب: القراءات» باب: ومن سورة الواقعة 
(الحديث رقم: 2938). 

(4) أخرجه عبد بن حميد (راجع الدر المنثور 166/6) وأخرجه 
الزيلعي 411/3. 


1051 


والتعيم» والريحان: الرزق. 

َآمَاَ إن كن مِنْ امب انيديا © سل لَك ين أتلب 
كلق وَأ إن 2 من الْمَكرْبينَ ألصَّائِينٌ 0 

«فسلام لك من أصضحاب ب اليمين» أي: فسلام لك يا 
صاحب اليمين من إخوانك اصحاب أليمين أي: يسلمون 
عليك. كقوله تعالى: «إلا قيلا سلامًا سلامًاه. 


بطلظ رع ام 0 


نل مَنْ حير © وَتَصْلَةٌ عير 29. 

«إفنزل من حميمي كقوله تعالى: يؤهذا نزلهم يوم 
الدين» وقرى:: بالتخفيف «وتصلية جحيم»م قرئت 
بالرفع والجر عطفًا على طإنزل» ولإحميم». 

ِنَّ مَدَا لوٌ حَنٌ لين 29 ميخ بأنر بَيْكَ لمم ©. 

+إن هذا» الذي أنزل في هذه السورة ةجلهو حق 
اليقين») أي: الحق الثابت من اليقين. عن رسول الله 5 
«من قرأ سورة الواقعة في كل ليلة لم تصبه فاقة أبدّاه0). 


شما اتى اجر 


سورة الحديد مكية 


2207 سد لاعس مم 


سب يِه ما في اَمواتِ والْارضٍ وهو عير كفم (0. 

جاء في بعض الفواتح سبّح على لفظ الماضيء وفي 
بعضها على لفظ المضارع. وكل واحد منهما معناه: أنّْ من 
شأن من أسند إليه التسبيح أن يسبّحه وذلك هجيراه 
وديدنه. وقد عدى هذا الفعل باللام تارة وبنفسه أخرى في 
قوله تعالى: إوتسبحون4 وأصله التعدي بنفسه؛ لآنّ 
معنى سبحته بعدته عن السوءء منقول من سبح: إذا ذهب 
وبعد. فاللام لا تخلى إما أن تكون مثل اللام في نصحته 
ونصحت له وإما أن يراد ب «#سبح لهم أحدث التسبيح 
لأجل الله ولوجهه خالصًا. 

ما في السموات والارض»4 ما يتأتى منه التسبيح 
ويصح. 

م نأك الات والأيت بن ويِتٌ وَهَْ عَلَ كل تو كيد 9. 

فإن قُلْتَ: ما محل «يحيي» ؟ قُلْتُ: يجوز أن لا يكون له 
محل ويكون جملة برأسها. 

كقوله: له ملك السموات»4 وأن يكون مرفوعًا على هو 
يحيي ويميت ومنصوبًا حالاً من المجرور في له والجار 


عاملا فيها. ومعناه: يحيي النطف والبيض والموتى يوم 
القيامة ويميت الأحياء. 


57 سورة الحديد 


هر الأول وال َأطَهِرُ وَأبَايلقٌ َهْوَ يكل شه عَلمْ (© هو 
الب تق كوت ل ستو عَلَ الْرش َمل 
مَا يلج في ]1 لْأرْضِ وَمَا يرح ينها وما يِل م من مله وما يَمْرجُ فيا وهو 
َك أن م م ولق يا تو َي د © لَمُ مُكُ التَموْتِ 
0 ن فل أله م بم ع الامو له بويج ليل في الَارِ مبعْلجُ ألئبَارَ في 


َل مَهْوَ عَم بَاتِ ألصّدُور 0©. 


هو الأوّليم هو القديم الذي كان قبل كل شيء 
«والآخري الذي يبقى بعد هلاك كل شيء «والظاهر» 
بالأئلة. الدالة عليه «والباطن» لكونه غير مدرك بالحواس. 

فإن قُلْتَ: فما معنى الواو؟ قلّتٌ: الواو الأولى معناها 
الدلالة على أنه الجامع بين الصفتين الأولية والآخرية, 
والثالثة على أنه الجامع بين الظهور والخفاءء وأما الوسطى 
فعلى أنه الجامع بين مجموع الصفتين الأوليين ومجموع 
الماضية والآتية» وهو في جميعها ظاهر وباطنء» جامع 
للظهور بالآدلة والخفاء فلا يدرك بالحواس. وفي هذا حجة 
على من جوز إدراكه في الآخرة بالحاسة. وقيل: هالظاهر» 
العالي على كل شي » الغالب له» من ظهر عليه إذا علاه 
وليس بذاك مع العدول عن الظاهر المفهوم. 


انوأ يله وَرَسُولِوء وَأَنفقُوا نا بتعلكزٌ مُنْتَسْلِينَ يِه كين اموا 
يك لنقالح 2 يد © 1 

«مستخلفين فيهيم يعني: أن الأموال التي في أيديكم 
إنما هي أموال الك بخلقه ؛ وإوشائه لها وإنما مولكم إياها 
وخولكم الاستمتاع بها وجعلكم خلفاء في التصرف فيهاء 
فليست هي باموالكم في الحقيقة وما أنتم فيها إلا بمنزلة 
الوكلاء والنواب. فانفقوا منها في حقوق الله وليهن عليكم 
الانفاق منها كما يهون على الرجل النفقة من مال غيره إذا 
أذن له فيهء أو جعلكم مستخلفين ممن كان قبلكم فيما في 
أيديكم بتوريثه إياكم فاعتبروا بحالهم حيث انتقل منهم 
إليكم وسينقل منكم إلى من بعدكم؛ فلا تبخلوا به وانفعوا 


بالانفاق منها أنفسكم. 
هما لكدُ لا يمون بله الول يدَعْوك لِؤّمنوا يريك وَكَدَ كمد 
سكف إن 5 م مُؤْينَ (2). 


إلا تؤمنون» حال من معنى الفعل في ما لكم كما 
تقول مالك قائمًا بمعنى ما تعمنع قائماه اي: وما لكم 
كافرين بالله. والواو في ط«والرسول يدعوكم» واو الحال 
فهما حالان متداخلتان. وقرى”: «وما لكم لا تؤمنون بالله 
ورسوله والرسول يدعوكم» والمعنى: واي عذر لكم في 


(1) أخرجه البيهقي في الشعبء باب: في تعظيم القرآن فضل في 
فضائل السور والآيات (الحديث رقم: 2498). 


(2) سورة الفتح, الآية: 9, 


الجزء السابع والعشرون 


ترك الإيمان والرسول يدعوكم إليه وينبهكم عليه ويتلى 
أخذ الل ميثاقكم بالإيمان حيث ركب فيكم العقول/ ونصب 
لكم الأدلة. ومكنكم من النظر وأزاح عللكم فإذ لم تبق لكم 
علة بعد أدلة العقول وتنبيه الرسول فما لكم لا تؤمنون 
«إن كنتم مؤمنين» لموجب ما فإن هذا الموجب لا مزيد 
عليه. وقرى:: أخذ ميثاقكم على البناء للفاعل وهو اش 


هْرٌ ألَِى يِل عل عَبِيوه س ينآ ايأ 
ع ساي مي 7 
لور وإن أنه بك لَرَمُوقٌ م 0 


«ليخرجكمه الله بآياته من ظلمات الكفر إلى تور 
الإيمان أو ليخرجكم الرسول بدعوته. «لرءوف» وقرى: 


راع صاش حمر 4 
من الظلمدي إلى 


00 عدر لسري ع دس 
لَك ألا تُفِقُوا في سبل الله مله ميرت الَموتِ وَالأَرْضَ لا 
7 26 لغ ب قل للح َكل أ أ ةي 


207 0 رمع علصا مع؟ د ود 3 
لَنِنَ أَنَمَمُواأ مِنْ بَنْدُ وَقَدئئواً مَعْلَا وَعَدَ د لْلْسَيّ وَأسَّهُ يما نَ 


«وما لكم لا تنفقواه في أن لا تنفقوا إولل ميراث 
السموات والأرض» يرث كل شيء فيهما لا يبقى منه باق 
لأحد من مال وغيره. يعني: وأي غرض لكم في ترك 
الإنفاق في سبيل الله والجهاد مع رسوله. والله مهلككم 
فوارث أموالكم وهى من أبلغ البعث على الإتفاق في 
سبيل الله. كم بين التفاوت بين المنفقين منهم فقال: 
لا يستوي منكم من أنفق» قبل فتح مكة قبل عز 
الإسلام وقوّة أهله ودخول الناس في دين الله أفواجًا وقلة 
الحاجة إلى القتال والنفقة فيه ومن أنفق من بعد الفتح 
فحذف لوضوح الدلالة «أولئك» الذين أنفقوا قبل الفتح 
وهم السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار الذين قال 
فيهم النبي كل «لى أنفق أحدكم مثل أحد ذهيًا ما بلغ مدّ 
أحدمم ولا نصيفه»7) «أعظم درجة» وقرى: قبل الفتح 
«وكلام وكل واحد من الفريقين «وعد الل الحسنى» 
أي: المثوية الحسنى وهي: الجنة مع تفاوت الدرجات. 
وقرئىء بالرفع على وكل وعده الله. وقيل: نزلت في أبي بكر 
رضي الله عنه لأنه أول من أسلم وأول من أنفق في 
سييل الل. 


10582 


2 معي بع عر 


02 د أل رض أله ومن حَسنا فصعِفم فصيهممر لم لمر د ُُ قلق 
م رَى لْمْرِْينَ وَالْمَؤْمِتِ َم ونم 2 يي وبر رح لوم 
جَنَتُ ير ين كيبا الَرُ حَلِدِنَ دبا د لِك هْرٌ امور الملم 00. 


القرض الحسن: الإنفاق في سبيله شبه ذلك بالقرض 
على سبيل المجاز؛ لأنه إذا أعطى ماله لوجهه فكانه أقرضه 
إياه «فيضاعفه له» أي: يعطيه أجره على إنفاقه مضاعقًا 
«أضعافًاع من فضله «وله أجر كريم» يعني: وذلك 
الأجر المضموم إليه الأضعاف كريم في نفسه. وقرى: 
فيضعفه وقرئًا منصوبين على جواب الاستتفهام والرفع 
عطف على يقرض أو على فهو يضاعفه. 

هيوم ترىي ظرف لقوله: «وله أجر كريمي أق 
منصوب بإضمار اذكر تعظيمًا لذلك اليوم. وإنما قال: هبين 
أبديهم وبايمائهم» لأنّ السعداء يؤتون صحائف أعمالهم 
من هاتين الجهتين» كما أن الأشقياء يؤتونها من شمائلهم 
ومن وراء ظهورهم فجعل النور في الجهتين شعارًا لهم 
وآية لأنهم هم الذين بحسناتهم سعدوا وبصحائفهم البيض 
أقلحواء فإذا ذهب بهم إلى الجنة ومروا على الصراط 
يسعونء سعى بسعيهم ذلك النور جنيبًا لهم ومتقدم 
ويقول لهم الذين يتلقونهم من الملائكة «بشراكم اليوم» 
وقرى:: ذلك الفون. 


وم عر ع لمع وم سس 200 لجراي ممم ل 00 

بم بول لْمسفقون وَالْمَتَقِكَتُ لدت اموا أنظرونًا نقلبس من ورم 
قل انا وَرَةاكٌ ليما ورا صرت يتنم ثور لَمُ بان ايلم فد أليَمَهُ 
وما هرم من من قَبَلِه الْعَدَابُ 00 


«يوم يقول»م بدل من «ؤيوم ترى» «انظرونا» 
انتظرونا؛ لأنهم يسرع بهم إلى الجنة كالبروق الخاطفة على 
ركاب تزف بهم وهؤلاء مشاة. أى انظروا إلينا لأنهم إذا 
نظروا إليهم استقبلوهم بوجوههم والنور بين أيديهم 
فيستضيئون به. وقرئى:: انظرونا من النظرة وهي الإمهال. 
جعل اتثادهم في المضي إلى أن يلحقوا بهم إنظارًا لهم. 
«نقتبس من نوركم»م نصب منه وذثلك أن يلحقوا بهم 
فيستنيروا به. «قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورًا» 
طرد لهم وتهكم بهم. أي: ارجعوا إلى الموقف إلى حيث 
أعطينا هذا النور فالتمسوه هنالكء فمن ثم يقتبس أو 
ارجعوا إلى الدنيا فالتمسوا ثورًا بتحصيل سيبه وهو 
الإيمان» أو ارجعوا خائبين وتنحوا عنا فالتمسوا نورًا آخر 
فلا سبيل لكم إلى هذا النورء وقد علموا أن لا نور وراءهم 


[(4 قال احمد:وما عليه أن يحمل أخذ الميثاق على ما بينه الله في آية 
غير هذهء إذ يقول تعالى: «وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم 
ثرياتهم وأشهدهم على أنفسهم آلست بريكم قالرا بلى» ولقد 
يريبني منه إنكاره لكثير من مثل هذه الظواهر والعدول بها عن 
حقائقها مع إمكانها عقلاً ووقوعها بالسمع قعلعاً إلى ما يتوهمه 
من تمثيل يسميه تخييلاًء فالقاعدة التي تعتمد عليها كي لا يضرك 
ما يومىء إليه؛ أن ما كل ما جوزه العقل وورد بوقوعه السمع 
وجب حمله على ظاهره. والله الموفق. 


(2) أخرجه البخاري في كتاب: فضائل الممحابة, باب: قول النبي عه 
«لو كنت متخدًا خليلاٌ (الحديث رقم: 3673): وأخرجه مسلم في 
كتاب: فضائل الصحابة: باب: تحريم سب الصحاية (الحديث رقم: 
2 - 2541)/ وأخرجه أبى داود في كتاب: السنة؛ باب: النهي عن 
سب أصحاب رسول الل كف (الحديث رقم: رقم 4658): وأخرجه 
الترمذي في كتاب: المناقبء باب: في فضل من بايع تحت الشجرة 
(الحديث رقم: 3861): وأخرجه ابن ماجه في المقدمة؛ باب: فضل 
أهل بدر (الحديث رقم: 161). 


10533 


وإنما هو تخييب وإقناط لهم. فضرب بينهم بسور» بين 
المؤمنين والمنافقين بحائط حائل بين شق الجنة وشق 
النار. قيل: هو الأعراف لذلك السور «باب» لأهل الجنة 
يدخلون منه «باطنه4 باطن السور أو الباب وهى الشق 
الذي يلي الجنة «وظاهره» ما ظهر لأهل النار «إمن 
قبله4 من عنده ومن جهته «العذاب» وهى الظلمة والنار. 
البتاء للفاعل. 

امت ألم تك تَعم هلوا بل ولك فشر انشكخ وَرَضَعٌ 


عب بعهء ل بدوصؤر مرارل م 


ابر وَعَرَتَحْم الأمنٌ حب ج1 أ أمَهِ ويم أله الْميورُْ 0). 

إلم نكن معكم» يريدون موافقتهم في الظاهر 
«فتنتم أنفسكم» محتتموها بالنفاق وأهلكتموها 
«وتربصتم» بالمؤمنين الدوائر #وغرتكم الأماني4 طول 
الآمال والطمع في امتداد الأعمار «إحتى جاء أمر الله 
وهى الموت «وغركم بالله الغرور»ع وغركم الشيطان 
بأنَ اله عفى كريم لا يعذبكم. وقرى:: الغرور بالضم. 

َم لا بوسَدُ يسك ينيد وا ين ان كترواً مأوسكُ ادر م 
موتكم وي الْمَصِيرٌ 00. 


إفدية4 ما يفتدى به هي مولاكم» قيل: هي أولى 
بكم وأنشد قول لبيد: 

وحقيقة مولاكم محراكم ومقمنكم أي: مكاتكم الذي يقال 
لكم غيرهاء والمراد: نفي الناصر على البنات. ونحوه قولهم 
إيغاثوا بماء كالمهل»74 وقيل: تتولاكم كما توليتم في 
الدنيا أعمال أهل النار. 
كن ول يكوا لأا الككب ين مَلُ لال 

جكم بان» من أنى الأمر ياني إذا جاء إتاه أي: وقته. 
وقرى:: ألم يئن» من أن يثين بمعنى: أنى يأنى ألما يأن 
والنعمة ففتروا عما كانوا عليه فنزلت. وعن ابن مسعود: ما 
كان بين إسلامنا وبين أن عوتبنا بهذه الآية إلا أربع 
سنين:2. وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنّ الك استبطأ 
قلوب المؤمنين فعاتبهم على رأس ثلاث عشر من نزول 


ما 


ٍ- 
موورع بيالاء 


ا 
5 


7 سورة الحديد 


القرآن» وعن الحسن رضي الله عنه: أما وال لقد استبطأهم 
وهم يقرؤن من القرآن أقل مما تقرؤن فانظروا في طول ما 
قرأتم منه وما ظهر فيكم من الفسق. وعن أبي بكر 
رضي الله عنه أنّ هذه الآية قرئت بين يديه وعنده قوم من 
أهل اليمامة فبكوا بكاءً شديدّاء فنظر إليهم فقال: هكذا كنا 
حتى قست القلوب. وقرى:: نزل ونَرّل وأنزل «ولا 
يكونوا4 عطف على تخشع. وقرى'ء بالتاء على الالتفات, 
ويجوز أن يكون نهيًّا لهم عن مماثلة أهل الكتاب في قسوة 
القلوب بعد أن وبخوا. وذلك أنّ بني إسرائيل كان الحق 
يحول بينهم وبين شهواتهم وإذا سمعوا التوراة والإنجيل 
خشعوا لله ورقت قلوبهم فلما طال عليهم الزمان غلبهم 
الجفاء والقسوة واختلفوا وأحدثوا ما أحدثوا من التحريف 
وغيره. 

فإن قُلْتَ: ما معنى لذكر الث وما نزل من الحق؟ قُلْتُ: 
يجوز أن يراد بالذكر وبما نزل من الحق القرآن؛ لأنه جامع 
للأمرين للذكر والموعظة, وأنه حق نازل من السماء وأن يراد 
خشوعها إذا ذكر الله وإذا تلى القرآن بقوله تعالى: «إذا 
ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم اياته زادتهم 
إيمانًاه0 اراد بالأمد الآجل كقوله: إذا انتهى أمده. وقرئ:: 
الأمدّ أي: الوقت الأطول. «وكثير منهم فاسقون» خارجون 
عن دينهم رافضون لما في الكتابين. 
تَمْقلُنَ (00. 

«اعلموا أنّ اه يحيي الأرض بعد موتها» قيل: هذا 
تمثيل لأثر الذكر فى القلوب وأنه يحييها كما يحيى الغيث 
الأرض. ١ ١‏ 
مَلَمْرْ بعر كريد 0©9. 

«المصدقين» المتصدقين وقرىء على الأصل 
والمصدّقين من صدقء وهم الذين صدقوا الله ورسوله. 
يعني: المؤمنين. 

فإن قُنْتَ: علام عطف قوله: «واقرضوا ؟ قُلْتُ: على 
معنى الفعل في المصدّقين لأنّ اللام بمعنى: الذين واسم 
الفاعل بمعنى اصدقوا كأنه قيل: إنّ الذين اصدقوا وأقرضواء 
والقرض الحسن أن يتصدق من الطيب عن طيبة النفس 
وصحة النية على المستحق للصدقة. 


32 ام 


م 27 عرم م عم ملي لظ 10001 > سيم 
وَألذِين عاموا بالله ورسلِيء أؤلهك هم الصِدِيفُون والشبداة عند نَم 


(1) سورة الكهفه الآية: 29. 

(2) أخرجه مسلم في كتاب: التفسيرء باب: في قوله تعالى: «ألم يان 
للذين أمنوا أن تخشع قلويهم لنكر اكع (الحديث رقم: رقم 24 
3027). 


ع سورة الانفال» الآية: 2. 


الجزء السابع والعشرون 


لَه ليك وَوْرْه وَالدّت كدَيُوا مَكََوا باينا وُلَيكَ آمب 
للحيو (6. 

وقرى*: يضعف ويضاعف بكسر ألعين أي: يضاعف الله 
يريد: أنّ المؤمنين بالك ورسله هم عند ال يمنزلة 
الصديقين والشهداءء, وهم النين سبقوا إلى التصديق 
واستشهدوا في سبيل الل. «لهم أجرهم ونورهم» أي: 
مثل أجر الصديقين والشهداء ومثل نورهم. 

فإن قُلْتَ: كيف يسوى بينهم في الأجر ولا بدَ من 
التفاوت؟ قَلتٌ: المعنى أنّ اله يعطي المؤمنين أجرهم 
ويضاعفه لهم بفضله حتى يساوي اجرهم مع إضعافه أجر 
أولئك. ويجوز أن يكون والشهداء مبتدأ ولهم أجرهم خبره. 


ًا اليه لديا ليب وَكَوُ وزِبَة وََقَاحرا يتك وَتَكَانْ في 


لول وَالْوَكْرِ صَلٍ ع عب الكُثرَ بام ث2 عَيح كيه 
وََضْوَن وا ليه لبآ إلا مع الْمْرُور . 

أراد أنّ الدنيا ليست إلا محقرات من الأمور وهي اللعب 
واللهى والزينة والتفاخر والتكاثرء وأما الآخرة فما هي إلا 
أمور عظام وهى العذاب الشديد والمغفرة ورضوان ألله. 
وشبّه حال الدنيا وسرعة تقضيها مع قلة جدواها بنبات 
أنبته الغيث فاستوى واكتهلء وأعجب به الكفار الجاحدون 
لنعمة الله فيما رزقهم من الغيث والنبات» فبعث عليه العاهة 
فهاج واأصفرٌ وصار حطامًا عقوية لهم على جحودهم كما 
فعل بأصحاب الجنة وصاحب الجنتين وقيل: الكفار الزراع. 
وقرى*: مصفارًا. 

سَاُِوًا إل مَمْْرَوَ ين ييخ وَجَنََ عريثهَا كمَرَسٍ السَمل وَالْارضٍ 
ِدّتَ ّمت َمَنوا أله وَمُسْلوء دَلِكَ مَضْلُ لَه يوْتِهِ من هكد 


عم دي يه سيم مم 06 2خ سمح رفك ره 4م 


عومو ير مادء 00 يك اس مر م الل اء ممكى مك ٠0‏ 
وَأسَّهُ ذو الْمَضَلٍ الْمَظِيوٍ 060 مآ أَسَابَ من مُصِيبَةَ في الْأَيَضٍ ولا ف 
2 05 13 

شك الا 1 كس :: قل أ تَنَأمًا أن ولئك ع1 أن 
َفيك إِنّا في حتب ين بَلٍ أن برأم إِنَّ مل عل لله 
ضر 00. 


«سابقوا4ه سارعوا مسارعة المسابقين لأقرانهم في 
المضمار إلى جنة إعرضها كعرض السماء والأرض» 
قال السدي: كعرض سبع السموات وسبع الأرضين. وذكر 
العرض دون الطول؛ لأنّ كل ماله عرض وطول فإِنّ عرضه 
أقل من طولهء فإذا وصف عرضه بالبسطة عرف أنّ طوله 
أبسط وأمد. ويجوز أن يراد بالعرض البسطة كقوله تعالى: 
«فذى دعاء عريض»7#) لما حقر الدنيا وصغر أمرها وعظم 
أمر الآخرة بعث عباده على المسارعة إلى نيل ما وعد من 
ذلك وهي المغفرة المنجية من العذاب الشديد والفورن 
بدخول الجنة. «ذلك» الموعود من المغفرة والجنة 
«فضل الله»م عطاوه «يؤتيه من يشاءم وهم المؤمنين 


10064 


المصيبة فى الأرض نحو الجدب وآفات الزروع والثمار 
وفى الأنفس تحقو الأدواء والموت. 

«في كتاب» في اللوح «إمن قبل أن نبراها»م يعني: 
الأنفس أى المصائب «إنّْ ذلك» إِنّ تقدير ذلك وإثباته في 
كتاب «على الله يسير»م وإن كان عسيرًا على العباد ثم 
علل ذلك وبين الحكمة فيه فقال: 

لِكِنَلَا ترا عق مَا كَامَكمٌ وا تَمْرَمُوا يمآ اتككُمٌ وَلَنَهُ لا 


7 


تاس انل 


ع عت عم 000 مك سا لس مير هر 
يحب كل مْمَالٍ هحور 00 الْزِينَ يبَحَلوت وتأمروت 


دمن يَكوْلٌ ين أمَّهَ هرٌ لين أممِيدٌ 9©. 

«إلكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوام يعني: أنكم 
إذا علمتم أنّ كل شيء مقدّر مكتوب عند الله قل أساكم 
على الفائت وفرحكم على الآتي؛ لأنّ من علم أن ما عنده 
مفقود لا محالة لم يتفاقم جزعه عند فقده؛ لأنه وطن نفسه 
على ذلكء وكذلك من علم أنّ بعض الخير واصل إليه وأن 
وصوله لا يفوته بحال لم يعظم فرحه عند نيله. «والله 
لا يحب كل مختال فخور» لأنّ من فرح بحظ من الدنيا 
وعظم في نفسه اختال وافتخر به وتكبر على الناس. قرى*: 
بما أتاكم وأتاكم من الإيتاء والإتيان. وفي قراءة ابن 
مسعود: بما أوتيتم. 

فإن قُلْتَ: فلا أحد يملك نفسه عند مضرة تنزل به ولا 
عند منفعة ينالها أن لا يحزن ولا يفرح! قُلْتٌ: المراد الحزن 
المخرج إلى ما يذهل صاحبه عن الصبر والتسليم لأمر الله 
ورجاء ثواب الصابرينء والفرح المطغي الملهي عن الشكر. 
فاما الحزن الذي لا يكاد الإنسان يخلى منه مع الاستسلام 
والسرور بنعمة الله والاعتداد بها مع الشكر قلا بأس بهما. 

«الذين يبخلون؟ بدل من قوله: كل مختال فخور» 
كأنه قال: لا يحب الذين يبخلون يريد الذين يفرحون الفرح 
المطغي إذا رزقوا مالاً وحظا من الدنيا فلحبهم له وعزته 
عندهم وعظمة في عيونهم يزوونه عن حقوق الله ويبخلون 
بهء ولا يكفيهم أنهم بخلوا حتى يحملوا الناس على البخل 
ويرغبوهم في الإمساك ويزينوه لهمء وذلك كله نتيجة 
فرحهم به وبطرهم عند إصابته. «ومن يتول» عن 
أوامر اله ونواهيه ولم ينته عما نهى عنه من الأسى على 
الفائت والفرح بالآتي فإِنٌ اله غني عنه. وقرى” بالبخل. 
وقرأ نافع: فإِنّ الله الغنيء وهى في مصاحف أهل المدينة 
والشام كذلك. 

قد سنا رسكنا الكت وَلَرنَا مَمَهُمْ الككب وَالْبرآدَ لت 
ليس بِلْتِسيا وَََلنَا لَلَدِيدَ ِو بَأيُ سَدِيدٌ وَمَكَقِمُ لِلنّايى 
َعَم َه من بصم وَمسكمٌ بألا إن أ و ترمد (09. 

«لقد أرسلنا رسلنا» يعني: الملائكة إلى الأنبياء 
«بالبينات» بالمجج والمعجزات «وانزلنا معهم 


(1) سورة فصلت الآية: 51. 


10855 


الكتاب» أي: الوحي «والميزان» روي أنّ جبريل عليه 
السلام نزل بالميزان فدفعه إلى نوح وقال: مر قومك يزنوا 
به «وانزلنا الحديد» قيل: نزل آدم من الجنة ومعه 
خمسة أشياء من حديد: السندان والكلبتان والمبقعة 
والمطرقة والإبرة. وروي: ومعه المرّ والمسحاة. وعن 
النبي كلِكِ: «أنّ الله تعالى أنزل أريع بركات من السماء إلى 
الأرض: أنزل الحديد والنار والماء والملح:('). وعن الحسن: 
وأتزلنا الحديد خلقناه كقوله تعالى: «وأنزل لكم من 
الانعام) وذلك أنّ أوامره تنزل من السماء وقضاياه 
وأحكامه «فيه باس شديد» وهو القتال به «ومنافع 
للناس» في مصالمهم ومعايشهم وصنائعهم فما من 
صناعة إلا والحديد آلة فيها أو ما يعمل بالحديد. 
«وليعلم الله من ينصره ورسله» باستعمال السيوف 
والرماح وسائر السلاح في مجاهدة أعداء الدين. 
«بالغيب؟ غائبًا عنهم. قال ابن عباس رضي الله عنهما: 
ينصرونه ولا يبصرونه «إن الله قوي عزيز» غني بقدرته 
وعرّته في إهلاك من يريد هلاكه عنهم, وإنما كلفهم الجهاد 
لينتفعوا به ويصلوا بامتثال الأمر فيه إلى الثواب. 


قد يُسَدَا وا ورم وَجمََا بى ديهم اليو 
2 


ينهم مُفئَر وكير ينم عسِئُونَ 
«ؤوالكتاب4 والوحي وعن اين عباس: الخط بالقلم يقال: 
كتب كتابًا وكتابة. #فمنهم» فمن الذرية أي من المرسل 
إليهم. وقد دل عليهم نكر الإرسال والمرسلين وهذا تفصيل 
ثم قَعّْنَنَا عل -اتلرهم ِسلِنَا وََيَنَنَا بيسى أن مَريَرَ 


ل سل ساس ار ص دض رع 2 
الت أنبعوة رأقَةُ وحمه 


رط 
ولك 
والحللب 


3 بي. 2 لسرمس 0 بم 
وََاسهُ الْإلٌ وَجَمَلْنَا فى ُلُوب 


سسع ص رك صلساع سا سل ممعم مر اس الك امه سرس 72 
ورَعْبَيَةُ أبدَعْوُمَا ما بها عَليهِرْ إِلَا ينه رِضْوَّنٍ أنه سنا 
لعوس) ري ا سامارظه ملعمس مق سل لاسي لاس 07 حرم 
رَعَوْهَا حَنَّ رِعَاِيَها طََايَا الزن ءامنوا متهم ارهد وكير مني 
ا 

فسِفَونَ (80). 


قرا الحسن: الانجيل بفتح الهمزةء وأمره أهون من أمر 
البرطيل والسكينة فيمن رواهما بفتح الفاء؛ لأنّ الكلمة 
أعجمية لا يلزم فيها حفظ أبنية العرب. وقرى”: رآفة على 


(!). أخرجه الثعلبي وهو في الفردوس. وأخرجه الزيلعي 418/3. 

(2) سورة الزمرء الآية: 6. 

(3) قال أحمد: وفيه إشكالء فإِنّ النسب إلى الجمع على صيفغته غير 
مقبول عندهم حتى يرد إلى مفرده. إلا أن يقال: إنه لما صار 
الرهبان طائفة مخصوصة: صار هذا الاسم؛ وإن كان جمعاً كالعلم 
لهم فلحق بانصاري ومدائني وأعرابي. 

(4) قال أحمد: في إعراب هذه الآية تورط أبى علي الفارسيء وتحيز 
إلى فئة الفتئة وطائفة البدعة» فاعرب رهبانية على أنها منصوبة 
بفعل مضمر يفسره الظاهر وعلل امتناع العطفء فقال: آلا ترى 
أن الرهبانية لا يستقيم حملها على جعلنا مع وصفها بقوله: 
ابتدعوها؛ لأنَّ ما يجعله هو تعالى لا يبتدعونه هم والزمخشري 
ورد أيضا مورده الذميم واسلمه شيطانه الرجيم, فلما أجاز ماح 


7 - سورة الحديد 


فعالة. أي: وفقناهم للتراحم والتعاطف بيثهم ونحوه في 
صفة أصحاب رسول الله كي رحماء بيثهم. والرهبائية 
ترهبهم في الجبال قارين من الفتنة في الدين مخلصين 
أنفسهم للعبادة. وذلك أنّ الجبابرة ظهروا على المؤمنين 
منهم إلا القليلء فخافوا أن يفتنوا في دينهم فاختاروا 
الرهبانية ومعناها الفعلة المنسوبة إلى الرهبان20 وهى 
الخائف. فعلان من رهب كخشيان من خشى. وقرى” 
ورهبائية بالضم كانها نسبة إلى الرهبان وهى جمع راهب 
كراكب وركبان. وانتصابها بفعل مضمر”) يفسره الظاهر 
تقديره وابتدعوا رهبانية «ابتدعوها» يعني: وأحدثوها من 
عند أنفسهم وتذروها. اما كتبناها عليهم» لم نفرضها 
نحن عليهم «إلا لبتغاء رضوان الله4 استثناء منقطع أي: 
ولكنهم ابتدعوها ابتغاء رضوان اش «فما رعوها حق 
رعايتهاي كما يجب على الناذر رعاية نذره لأنه عهد مع الله 
لا يحل نكثه. «إفآتينا الذين آمنوا4 يريد: أهل الرحمة 
والرآفة الذين اتبعوا عيسى «وكثير منهم فاسقون» التين 
لم يحافظوا على نذرهم ويجوز أن تكون الرهبانية معطوفة 
وجعلنا في قلوبهم رأفة ورحمة ورهبانية مبتدعة من 
عندهم بمعنى: وفقناهم للتراحم بينهم ولابتداع الرهبائية 
واستحداثها ما كتبناها عليهم إلا ليبتغوا بها رضوان ال 
ويستحقوا بها الثواب. على أنه كتبها عليهم والزمها إياهم 
رعوها جميعًا حق رعايتها ولكن بعضهم. فآتينا المؤمنين 
المراعين منهم للرهبانية أجرهم وكثير منهم فاسقون» وهم 
الذين لم يرعوها. 

يكآما الِْنَ اموا آتَشُرا أنه 
0 

ؤيا أيها الذين آمنوا» يجوز أن يكون خطابًا للذين 
أمنوا من أهل الكتاب والذين أمنوا من غيرهم فإن كان 
خطابًا لمؤمني أهل الكتاب فالمعني: يا أيها الذين آمنوا 


اموأ برشوله- يويك كِنَلنِ من 


3 
للع .م مسي لديو مرصر 2 
به وتغفر لت والله عفور لحم 


- منعه أبى علي من جعلها معطوفة أعذر لثلك, بتحريف الجعل إلى 
التوفيق فراراً مما فنّ منه أبو علي من اعتقاد أن ذلك مخلوق لله 
تعالى وجنوحاً إلى الإشراكء واعتقاد أن ما يفعلونه هم لا يفعله الك 
تعالي ولا يخلقه, وكفى يما في هذه الآية دليلاً بعد الأدلة القطعية 
والبراهين العقلية على بطلان ما اعتقداه, فإنه ذكر محل الرحمة 
والرافة مع العلم بآن محلها القلبء فجعل قوله: إفي قلوب الذين 
اتبعوه» تأكيداً لخلقه هذه المعاني وتصويراً لمعنى الخلق بذكر 
محلهء ولو كان المراد أمرأ غير مخلوق في قلوبهم لله تعالى كما 
زعماء لم يبق لقوله: «إفي قلوب الذين اتبعوه» موقعء ويأبى الله 
أن يشتمل كتابه الكريم على ما لا موقع لهء الهمنا الحجة وأنهج 
بنا واضح المحجة» إنه ولي التوفيق وواهب التحقيق. 


الجزء الثامن والعشرون 


بموسى وعيسى آمنوا بمحمد «إيؤتكم» اله «كفلين» أي: 
نصيبين «من رحمته» لإيمانكم بمحمد وإيمانكم بمن 
قبله. «ويجعل لكمي يوم القيامة «نورًا تمشون به» 
وهى النور المذكور في قوله: «#يسعى نورهم» «ويغفر 
3 أسلفتم من الكفر والمعاصي. 


1 3 4 2 4-27 لا 2 
َعَم هَل الكتب أ أل يَقَدِرُونَ عل شَىْو من مَضْلٍ لَه وَأنَّ 
5 مس 0102 


لتدْل بيد أله تيد عن يك َأ ذو الْتَصْلِ اميم 90). 
ؤلئلا يعلم) ليعلم «أهل الكتاب الذين لم يسلموا 


ولا مزيدة «ألا يقدرون» أن مخففة من الثقيلة أصله أنه 
لا يقدرون يعني: أن الشأن لا يقدرون «إعلى شيء من 
فضل الله أي: لا ينالون شيئًا مما ذكر من فضله من 
الكفلين والنور والمغفرة؛ لأنهم لم يؤمنوا برسول الله فلم 
ينفعهم إيمانهم بمن قبله ولم يكسبهم فضلا قط. وإن كان 
خطابًا لغيرهم فالمعني: اتقوا الله واثبتوا على إيمانكم 
برسول الله يؤتكم ما وعد من آمن من أهل الكتاب من 
الكفلين في قوله: «اولئك يؤتون آجرهم مرتين»74) ولا 
ينقصكم من مثل أجرهم لأنكم مثلهم في الإيمانين 
لا تفرّقون بين أحد من رسله. روي: أنّ رسول اش كله 
بعث جعفرًا رضي الل عنه في سبعين راكبًا إلى النجاشي 
يدعوهء فقدم جعفر عليه فدعاه فاستجاب له. فقال ناس 
ممن آمن من أهل مملكته وهم أربعون رجلاً: ائذن لنا في 
الوفادة على رسول الش يِل فاأذن لهم. فقدموا مع جعفر 
وقد تهيأ لوقعة أحد فلما رأوا ما بالمسلمين من خصاصة 
استاننوا رسول الل كله فرجعوا وقدموا بأموال لهم فآسوا 
بها المسلمين. فانزل: «الل الذين آتيناهم الكتاب» إلى قوله: 
«ومما رزقناهم ينفقون»#. فلما سمع من لم يؤمن من آهل 
الكتاب قوله يؤتون أجرهم مرتين فخروا على المسلمين 
وقالوا: أما من آمن بكتابكم وكتابنا فله أجره مرّتين. وأما 
من لم يوؤّمن بكتابكم فله أجر كأجركم فما فضلكم علينا 
فنزلت2. وروي أنّ مؤمني أهل الكتاب افتخروا على 
غيرهم من المؤمنين بانهم يؤتون أجرهم مرّتين وادعوا 
الفضل عليهم فنزلت. وقرى:: لكي يعلم ولكيلا يعلم وليعلم 
ولأن يعلم بإدغام النون في الياء ولين يعلم بقلب الهمزة 
ياء وإدغام النون في الياءء وعن الحسن: ليلا يعلم بفتح 
اللام وسكون الياء. ورواه قطرب بكسر اللام وقيل: في 
وجهها حذفت همزة وأن وأدغمت نونها في لام لا فصار 
للا ثم أبدلت من اللام المدغمة ياء كقولهم: ديوان وقيراط. 
ومن فتح اللام فعلى أن أصل لام الجر الفتح كما أنشد: 
أريد لا أنسى ذكرها 


1086 


وقرى: أن لا يقدروا «بيدابش»ي في ملكه وتصرفه 
واليد مثل «يؤتيه من يشاءي ولا يشاء إلا إيتاء من 
يستحقه. عن رسول اش يلل دمن قرأ سورة الحديد كتب 
من الذين آمنوا باك ورسله»©. 


صر 


سورة المجادلة مدنية 


يع ا 1 إلى بول ف تنا تنك بق لل ل 
تخ غنيك إن لَه سي بيط 

«قد سمع الله» قالت عائشة رضي الل عنها: «الحمد لله 
الذي وسع سمعه الاصوات2). لقد كلمت المجائلة 
رسول الل يَلهِ فى جانب البيت وأنا عنده لا أسمع وقد 
سمع لهاء) وعن عمر أنه كان إذا دخلت عليه أكرمها. 
وقال: قد سمع الله لها. وقرىء تحاورك أي: تراجعك الكلام. 
وتحاولك أي: تسائلك. وهي: «خولة بنت ثعلبة امرأة 
أوس9) بن الصامت أخي عبادة. رآها وهي تصلي وكانت 
حسنة الجسم فلما سلمت راودها فأبت فغضب وكان به 
خفة ولمم فظاهر منها. فاتت رسول اش يله فقالت: إن 
أوسا تزوجني وأنا شابة مرغوب في فلما خلا سني ونثرت 
بطني أي: كثر ولدي جعلني عليه كأمّه. وروي أنها قالت له: 
إِنّ لي صبية صغارًا إن ضممتهم إليه ضاعوا وإن 
ضممتهم إلي جاعوا. فقال: «ما عندي في أمرك شيء» 
وروي أنه قال لها: «حرمت عليه»؛ فقالت يا رسول الله ما 
نكر طلاقّاء وإنما هى أبو ولدي وأحب الناس إلي. فقال 
حرّمت عليه. فقالت: أشكو إلى الله فاقتي ووجدي. كلما قال 
رسول الل كَلل: حرّمت عليه هتفت وشكت إلى الله فنزلت 
«في زوجهايع في شانه20). ومعناه طإنّ الله سميع 
بصير» يصح أن يسمع كل مسموع ويبصر كل مبصر. 

فإن قُلْتَ:ما معنى «قدع في قوله «قد سمع؟ قَلْتُ 
معناه التوقع لأنّ رسول الل كَل والمجادلة كانا يتوقعان أن 
يسمع اث مجادلتها وشكواهاوينزل في ذلك ما يفرع عن 


لَدِبنَ يطلهرُونَ سكم ين نيهم ما هرك أُمَهتَهِرٌ إن أَمَهتْهِرٌ 
إلا الى َلدَْمْ وَإيَمْ لتو حكن يِنّ اقول وَيدناً وت لله 
مَُُ ضفو عَفُورٌ © وَلدنَ يُظَهرُونَ من نَم ثم بَعودُونَ لِمَا قا أ فسَحَريرٌ 


تسم اث القن 


(1) سورة القصص, الآية: 54. 

(2) رواه الطبري في تفسيره. وأخرجه الزيلعي 419/3. 

(3) رواه الثعلبي والواحدي وابن مردويه والزيلعي 420/3. 

(4) قال أحمد: ولق استدل به بعضهم على عدم لزوم ظهار الذمي» 
وليس بقوي؛ لأنه غير المقصود. 


(5) أخرجه النسائي في كتاب: الطلاقء باب: الظهار (الحديث رقم: 
260 وآأخرحه ابن ماجه المقدمة: باب: فيما ذكرت الجهمية 
(الحديث رقم: 188): وأخرجه أحمد في المسند 46/6. 


(6) رواه الدارقطني في السنن 316/3 (الحديث رقم: 259). 
[ 6 رواة الطبري في تقسيره» وأخرجه الزيعلي 3., 


5 


مسر م كه عيسكير؟ م 
رَشبَةَ من قبَلٍ أن يسَمَاسًا دل 


شِ سر كمسل سمس يم ور 


ع سرع ع رمه 
نوعظوت بدء وَأَلَهُ يما شَمَلُونَ حير 


«النين يظاهرون منكم» في منكم توبيخ للعرب 
وتهجين لعادتهم في الظهار؛ لأنه كان من أيمان أهل 
جاهليتهم خاصة دون سائر الأمم بإما هنّ أمهاتهم» 
وقرى* بالرفع على اللغتين الحجازية والتميمية. وفي قراءة 
ابن مسعود: بأمّهاتهم وزيادة الباء في لغة من ينصب» 
والمعنى: أنّ من يقول لامرأته: أنت علي كظهر أمي ملحق 
في كلامه هذا للزوج بالأم وجاعلها مثلهاء وهذا تشبيه 
باطل لتباين الحالين. «إن أمّهاتهم إلا اللائي ولدنهم» 
يريد أن الأمّهات على الحقيقة إنما هن الوالدات وغيرهنٌ 
ملحقات بهن لدخولهنٌ في حكمهنٌء فالمرضعات أمهات؛ 
لأنهنّ لما أرضعن دخلن بالرضاع في حكم الأمهات. وكذلك 
أزواج رسول الله كل أامهات المؤمنين؛ لأنّ الله حرّم 
نكاحهنّ على الآمة فدخلن بذلك في حكم الأمهات. وأما 
الزوجات فأبعد شيء من الأمومة؛ لأنهنّ لسن بأمّهات على 
الحقيقة ولا بداخلات في حكم الأمهات. فكان قول المظاهر 
منكرًا من القول تنكره الحقيقة وتنكره الأحكام الشرعية 
وزورًا وكذبًّا باطلاً منحرفًا عن الحق «وإن اله لعفو 
غفور» لما سلف منه إذا تيب عنه ولم يعد إليهء ثم قال: 
«والنين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا» 
يعني: والذين كانت عادتهم أن يقولوا هذا القول7' المنكر 
فقطعوه بالإسلام ثم يعودون لمثله فكفارة من عاد أن 
يحرر رقبة؛ ثم يماس المظاهر منهاء لا تحل له مماستها إلا 
بعد تقديم الكفارة. ووجه آخر ثم يعودون لما قالوا ثم 
يتداركون ما قالوا؛ لأنّ المتدارك للأمر عائد إليه ومنه 
المثل: عاد غيث على ما أفسد أي: تداركه بالإصلاح. 
والمعثى: أن تدارك هذا القول وتلافيه بأن يكفر حتى ترجع 
حالهما كما كانت قبل الظهار. ووجه ثالث وهو أن يراد بما 
قالوال") ما حرّموه على أنفسهم بلفظ الظهار تنزيلاً للقول 
منزلة المقول فيه نحو ما ذكرنا في قوله تعالى: «ونرثه ما 
يقول») ويكون المعنى ثم يريدون العود للتماس, 
والمماسة الاستمتاع بها من جماع أو لمس بشهوة أو نظر 
إلى فرجها لشهوة «ذلكم» الحكم «توعظون به» لان 


(1) قال أحمد: وهذا الوجه يلزم الكفارة لمجرّد قول الظهار في 
الإسلام لا غير» والقول بوجويها بمجرّد الظهارء قول مجاهد من 
التابعين» وسفيان من الفقهاء. 

(2) قال أحمد: وهذا التفسير منزلء على أنّ وجوب الكفارة مشروط 
بالعود بعد الظهارء وهى القول المشهور لفقهاء الأمصارء ولا 
يخص هذا التفسير وجهاً من وجوه العود التي ذكرها العلماء. 

(3) قال أحمد: وهذا التفسير يقوي القولء بأنَّ العود الوطء نفسه؛ لآنّ 
حاصله ثم يعودون للوطءء وظاهر قولك: عاد للوطء فعلهء وحمل 
العود على الوطء من جملة أقوال مالك رحمه الل؛ فقد تلخص أنّ 
كلام المختلفين في العود له مآخذ من هذه الآية, فأمًا من لم يقف 


وجوب الكفارة عنده إلا على مجرّد الظهارء فحمل العود على - 


8 سورة المجادلة 


الحكم بالكفارة دليل على ارتكاب الجناية فيجب أن تتعظوا 
بهذا الحكم حتى لا تعودوا إلى الظهار وتخافوا عقاب الله 
عليه. 


فإن قُلْتَ: هل يصح الظهار بغير هذا اللفظ؛؟قُلُتٌ: نعم 
إذا وضع مكان أنت عضواً منها يعبر به عن الجملة؛ كالراس 
والوجه والرقبة والفرج. ومكان الظهر عضوًا آخر يحرم 
النظر إليه من الأم كالبطن والفخذ أ مكان الأمّ ذات رحم 
يقول: أنت علي كظهر أختي من الرضاعء أو عمتي من 
النسبء أو امرأة ابني» أو أبي أو م امراتي أو بنتها. فهىقى 
والنخعي والزهري والأوزاعي والثوري وغيرهم نحوه. وقال 
الشافعي: لا يكون الظهار إلا بالأم وحدها. وهى قول قتادة 
بالأمّهات الوالدات دون المرضعات. وعن بعضهم: لا بد من 
ذكر الظهر حتى يكون ظهارًا. 


فإن قُلْتَ: فإذا امتنع المظاهر من الكفارة هل للمرأة أن 
ترافعه؟ قُلْت: لها ذلك وعلى القاضي أن يجبره على أن يكفر 
وأن يحبسه ولا شيء من الكفارات يجبر عليه ويحبس إلا 
كفارة الظهار وحدهاء؛ لأنه يضر بها في ترك التكفير 
والامتناع من الاستمتاع فيلزم إيفاء حقها. 


فإن قُلْتَ: فإن مس قبل أن يكفر'قُنْتٌُ: عليه أن يستغفر 
ولا يعود حتى يكفر. لما روي أن سلمة بن صخر البياضي 
قال لرسول الله يكك: ظاهرت من امرأتي ثم أبصرت خلخالها 
في ليلة قمراء فواقعتها. فقال عليه الصلاة والسلام: 
«استغفر ريك ولا تعد حتى تكفر©. 


فإن قُلْتَ: أي: رقبة تجزي في كفارة الظهار؛ قُنْتُ: 
المسلمة والكافرة جميعًا؛ لأنها فى الآية مطلقة. وعند 
الشافعي: لا تجزي إلا المؤمنة لقوله تعالى: في كفارة القتل: 
لإفتحرير رقبة مؤمنة74) ولا تجزي أمّ الولد والمدبر 
والمكاتب الذي أدّى شيئًا فإن لم يؤدَ شيمّاء جاز. وعند 
الشافعي لا يجوز. 


حت الظهار» وتسميته عوداً والحالة هذه باعتبار أنه كان في الجاهلية 
وانقطع في الإسلامء» فإيقاعه بعد الإسلام عود إليه» وأما من 
أوقفها على العود وجعل العود أن يعيد لفظ الظهار. 

(4) سورة مريم الآية: 80. 

(5) أخرجه أبو داود في كتاب: الطلاق؛ باب: في الظهار (الحديث رقم: 
21) وأخرجه الترمذي في كتاب: الطلاق» باب: ما جاء في 
المظاهر يواقع قبل أن يكفر (الحديث رقم: 1199): وأخرجه 
النسائي في كتاب: الطلاق» باب: الظهار (الحدييث رقم: 3458)ء 
واخرجه ابن ماجه في كتاب: الطلاقء باب: المظاهر يجامع قبل أن 
يكفر (الحديث رقم: 2065). 

(6) سورة النساءء الآية: 92. 


الجزء الثامن والعشرون 


فإن قُنْتَ: فإن اعتق بعض الرقبة أو صام بعض الصيام 
ثم مس قُلْتٌ: عليه أن يستأئف نهار أمس أو ليلاً ناسيًا أو 
عامدًا عند أبي حنيفة وعند أبي يوسف. ومحمد عتق بعض 
الرقبة عتق كلها فيجزيه وإن كان المسّ يفسد الصوم 
استقبل وإلا بنى. 


فإن قُلْتَ :كم يعطي المسكين ف في الإطعام؟ قُلْت: نصف 
صاع من برّ أى صاعًا من غيره. عند أبى حنيفة وعند 
الشافعي مدا من طعام بلده الذي يقتات فيه. 


فإن قُلْتَ: ما بال التماس لم يذكر عند الكفارة بالإطعام 
كما ذكر عند الكفارتين! قُلْتُ: اختلف في ذلك فعند أبي 
حنيفة أنه لا فرق بين الكفارات الثلاث في وجوب تقديمها 
على المساس وإنما ترك ذكره عند الإطعام دلالة على أنه إذا 
وجد في خلال الإطعام لم يستائف كما يستائف الصوم إذا 
وقع في خلاله وعند غيره لم يذكر للدلالة على أن التكفير 
قيله وبعده سواء. 

فإن قُلْتَ: الضمير في أن يتماسا إلام يرجع؟ قُلْتُ: إلى 
ما دل عليه الكلام من المظاهر والمظاهر منها. 

نلك» البيان والتعليم للاحكام والتنبيه عليها لتصدقوا 
جبالك ورسوله» ف فى العمل بشرائعه التي شرعها من 
الظهار وغيره ورفض ما كنتم عليه في جاهليتكم. +وتلك 
حدود اللهم التي لا يجوز تعديها «وللكافرين» النين 
لا يتبعونها ولا يعملون عليها إعذاب أليم». 

كن لد يذ هبام مبْرنِ معام ين قل أن ينا شن ل 
تخ َعَم سين ينك ذَلِكَ وما الله وَرسُولية مَتللت 
حُدُردُ أله وَبلكَيرِسَ عَدَابُ آم © إن الِْنَ يَادُونَ الله شولم يوا 
53 533 لذن من هر وَقَدَ أرما أب بِدَشْتٍ وِلْكَفرينَ عَذَّاب 


2 اس 


مَهين ره 


«يحادون» يعادون ويشاقون «كبتواه اخذوا واهلكوا 
كما كبت» من قبلهم من أعداء الرسل. قيل: أريد كبتهم 
يوم الخندق. «وقد أنزلنا آيات بينات» تدل على صدق 
الرسول وصحة ما جاء به ؤواكعائرين» بهذه الآيات 

7 يتلق للا أ يما َييَتُهُم بمَا عَمِرَا أخصلة أنه ودر 

طيوم يبعثهم» منصوب بلهم أل ب بمهين أو بإضمار 
انكر تعظيمًا لليوم «جميعًاي كلهم لا يترك منهم أحد غير 
ميعوث أى مجتمعين في حال واحدة كما تقول حي جميع 
«فينيئهم بما عملوا»ه تخجيلاً لهم وتوبيخًا وتشهيرًا 
بحالهم يتمنون عنده المسارعة بهم إلى النار لما يلحقهم 
من الخزي على رؤوس الاشهاد «احصاه الهم أحاط به 


1038 


عددًا لم يفته منه شيء «ونسوه»م لأنهم تهاونوا به حين 
ارتكبوه لم يبالوا به لضراوتهم بالمعاصي وإنما تحفظ 


أل ثَرَ أن الله يلم ما و فى ألتَمْوّتِ وَمَا فى الْأَدَضٍّ ما كنوت بن 
وى تَلَنَةَ إِلَّا هر رَابِمهُمَ ولا خْسَةٍ إلا هر سَلسْهُمْ لآ أَدَّ عن 
لِك 7[ أَكرٌ إلا هْرَ مَمَهُهْ مر إن ما كرأ م بتر + مَا عمِلُوأ يوم الْفبَمةَ 
إن أله يكل تنه عَلِيمُ 00. 


ما يكون» من كان التامة. وقرى:: بالياء والتاء 
والياء على أن النجوى تأنيثها غير حقيقي ومن فاصلة 
أى على أنّ المعنى ما يكون شيء من النجوى. والنجوى: 
التناجي فلا تخلى إما أن تكون مضافة إلى ثلاثة أي؛ 
من نجوى ثلاثة نفر أو موصوفة بها أي: من اهل 
نجوى ثلاثة فحذف الأهل أو جعلوا نجوى في أنفسهم 
مبالغة كقوله تعالى: «خلصوا نجيّاه!) وقرأ ابن أبي 
عيلة ثلاثة وخمسة بالنصب على الحال بإضمار 
يتناجون؛ لأنّ نجوى يدل عليه أى على تأويل نجوى 
بمتناجين ونصبها من المستكن فيه. 
فإن قُنْتَ: ما الداعي إلى تخصيص الثلاثة والخمسة؟ 
قُلْتُ: فيه وجهان أحدهما: أنّ قومًا من المنافقين تحلقوا 
للتناجي مغايظةٌ للمؤمنين على هذين العددين ثلائة وخمسة 
فقيل: ما يتناجى منهم ثلاثة ولا خمسة كما ترونهم يتناجون 
كذلك «ولا أدنى من» عدديهم «ولا أكثر إلاك والله معهم 
يسمع ما يقولون. فقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه: 
أنها نزلت في ربيعة وحبيب ابني عمرو وصفوان بن أمية 
كانوا يومًا يتحدثون فقال أحدهم: أترى أن الله يعلم ما نقول؟ 
فقال الآخر: يعلم بعضًا ولا يعلم بعضا. وقال الثالث: إن كان 
يعلم بعضًا فهو يعلم كله. وصدق؛ لأنّ من علم بعض 
الأشياء بغير سبب فقد علمها كلها؛ لأن كونه عالمًا يغير 
سبب ثابت له مع كل معلوم. والثاني: أنه قصد أن يذكر ما 
جرت عليه العادة من أعداد أهل النجوى والمتخالين للشورى 
والمندبون لذلك ليسوا بكل أحد وإنما هم طائفة مجتباة من 
أولي النهي والأحلام ورهط من أهل الرأي التجارب وأول 
عددهم الاثنان فصاعذًا إلى خمسة إلى ستة إلى ما اقتضته 
ف برلل الام شر يل ست رام تجار 
الله عنه كيف ترك الأمر شورى بين ستة ولم يتجاوز 
بها إلى سابع فذكر عز وعلا الثلاثة والخمسة وقال: :ولا 
أدنى من ذلك فدلٌ على الاثنين والأربعة. وقال: ولا أكثر فدلٌ 
على ما يلي هذا العدد ويقاربه. . وفي مصحف عبد الله إلا الله 
رابعهم ولا أريعة إلا اك خامسهم ولا خمسة إلا الله 
سادسهم ولا أقل من ذلك ولا أكثر إلا الله معهم إذا انتجوا. 
وقرى”: إولا أدنى من ذلك ولا أكشر» بالنصب على أن 
لا لنفي الجنسء ويجوز أن يكون «ولا أكثر» بالرفع 


4 سورة يوسف,» الآية: 0 


1059 


معطوفًا على محل «لا» مع «أدثى» كقولك: لا حول ولا 
قوّة إلا بالله بفتح الحول ورفع القوّة»ء ويجوز أن يكونا 
مرفوعين على الابتداء كقولك: لا حول ولا قوّة إلا بالله وأن 
يكون ارتفاعهما عطفًا على محل من نجوى كأنه قيل: ما 
يكون أدنى ولا أكثر إلا هو معهم. ويجوز أن يكونا مجرورين 
عطفا على نجوى كأنه قيل: ما يكون من أدنى ولا أكثر إلا 
هو معهم. وقرى:”: ولا أكبر بالباء ومعنى كونه معهم أنه يعلم 
ما يتناجون به ولا يخفى عليه ما هم فيه فكأنه مشاهدهم 
ومحاضرهم وقد تعالى عن المكان والمشاهدة. وقرى:: ثم 
ينبئهم على التخفيف. 


كلم ثَرَ يل الي برا عن الجر ثم ينودو لما 
الام وَالْعْونِ وَمَعْصِيَتِ الول َلآ 1 َك با 
000 


2 ويفولون 3 أشي ولا بعر 
بك التَيِدُ 90. 


00 


نموا عنه وبتنلجون 
با لَر جيِكَ به 


0 4 


عه 0 


كانت اليهود والمنافقون يتناجون فيما بينهم ويتغامزون 
بأعيانهم إذا رأوا المؤمنين يريدون أن يغيظوهم. فنهاهم 
رسول الل يل فعادوا لمثل فعلهم وكان تناجيهم بما هو 
إثم وعدوان للمؤمنين وتواص بمعصية الرسول ومخالفته. 
وقرى:: ينتجون بالإثم والعدوان بكسر العين ومعصيات 
الرسول. 


طحيوك بما لم يحيك به الله» يعني: أنهم يقولون: في 
تحيتك السام عليك يا محمد والسام الموتء والله تعالى 
يقول: «وسلام على عباده الذين اصطفى»() ويا ايها 
الرسول ويا أيها النبي طلولا يعذبنا الله بما نقول» كانوا 
يقولون: ما له إن كان نبيًا لا يدعى علينا حتى يعذبنا الله 
بما نقول. فقال الله تعالى: «#حسبهم جهنم» عذايًا. 


كايا ألريت ميا إ6 كم هلا لا تلجأ الاب والْعذونٍ وَمَحَصِيَتِ 


لو وَالتعَوى نموا لَه ألَنَِ ِل ترون (). 


0 


الرسول ويسجوأ بأل 

<يا ليها الذين آمنوا» خطاب للمنافقين الذين أمنوا 
بالسنتهم ويجوذ أن يكون للمؤمنين أي: إذا تناجيهم فلا 
والقوى» , وعن 7 5 بإذا كنتم ثلاثة فلا يتناج اثنان 
دون صاحيهما فإِنٌ ذلك يحزته». ٠‏ دروي: «لون الثالث» © 
وقرى:: فلا تناجوا. وعن ابن مسعود: إذا تنجيتم فلا 
تنتجوا. 


8 سورة المجادلة 


نا التو من القن لحرت ألذِنَ َامَمُا 
بج ا مي سعد م2 بكر مص مه 
إلا بِإِذْتِ أله وَعَلَ الله مَلِسسَوكلٍ الْمؤْميئُونَ 02 


«إنما النجوىم اللام إشارة إلى النجوى بالإثم 
والعدوان بدليل قوله تعالى: «ليحزن الذين آمنوا» والمعنى: 
أنّ الشيطان يزينها لهم فكأنها منه ليغيظ الذين آمنوا 
ويحزنهم «وليس» الشيطان أو الحزن «بضارهم شينًا 
إلا بإذن الله . 
فإن قُلْتَّ: كيف لا يضرّهم الشيطان أو الحزن إلا بإذن 
اك؟ قلت: كانوا يوهمون المؤمنين في نجواهم وتغامزهم 
أن غزاتهم غلبوا وأن أقاربهم قتلوا. فقال: لا يضرّهم 
الشيطان أى الحزن بذلك الموهم إلا بإذن الله أي: بمشيثته. 
وهو أن يقضي الموت على أقاربهم أو الغلبة على الغزاة. 
وقرى:: ليحزن وليحزن. 
م لِنَ مَامَنوا ادا ا ساغ ف ألمَكيس كأنكوا 
ينسح أله ل وَإذًا قِلَ أنشُرُوا تانشووا يَرْقَم هم أشَّهُ ألَذنَ عَامئا 6 


ع ووو 


5 ونأ الل دَمَحَتْ وَنَّهُ يما تلن جبدٌ 0. 


«تفسحوا في المجالس»# توسعوا فيه. وليفسح 
بعضكم عن بعض. من قولهم: أفسح عني أي: تنح. ولا 
تتضاموا. وقرى": تفاسحوا. والمراد: مجلس رسول الل 
وكانوا يتضامون فيه تنافسًا على القرب منه وحرصًا على 
أستماع كلامه. وقيل: هو المجلس من مجالس القتال وهي 
مراكز الغزاة كقوله تعالى: مقاعد للقتال. وقرىء في 
المجالس قيل: كان الرجل يأتي الصف فيقول تفسحوا 
فيابون لحرصهم على الشهادة. وقرىء في المجلس بفتح 
اللام وهى الجلوس أي: توسعوا في جلوسكم ولا تتضايقوا 
فيه «يفسح الل لكم» مطلق في كل ما يبتغي الناس 
الفسحة فيه من المكان والرزق والصدر والقبر وغير ذلك. 
«انشزوا» انهضوا للتوسعة على المقبلين أو انهضوا عن 
مجلس رسو الله إذا أمرتم بالنهوض عنه ولا تملوا 
رسول الله بالارتكاز فيه أى انهضوا إلى الصلاة والجهاد 
وأعمال الخير إذا استنهضتم ولا تشيطوا ولا تفرطوا. 
«يرفع اللهع المؤمنين بامتثال أوامره وأوامر رسوله 
والعالمين منهم خاصة”) «درجات». «بما تعملون» 
قرىء بالتاء والياء. عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه 
أنه كان إذا قرأها قال: يا أيها الناس افهموا هذه الآية 
ولترغبكم في العلم. وعن النبي يل «بين العالم والعايد 


5 8 
وَلِنْسَ بِصَارَهمٌ سَّيئًا 


(1) سورة النحلء الآية: 59. 

(2) آخرجه البخاري في كتاب: الاستئذان» باب: إذا كانوا أكثر من ثلاثة 
(الحديث رقم: 6290) وأخرجه مسلم في كتاب: السلامء باب: 
تحريم مناجاة الاثنين دون الثالث بغير رضاه (الحديث رقم: 37- 
4 


(3) قال أحمد:في الجزاء برفع الدرجات ههنا مناسبة للعمل؛ لأنّ 


المامور به تفسيح المجلس كيلا يتنافسوا في القرب من المكان - 


> الرفيع حوله عليه الصلاة والسلام فيتضايقواء فلما كان الممتثل 
لذلك يخفض نفسه عما يتنافس فيه من الرفعة امتثالاً وتواضعاًء 
جوزي على تواضعه برفع الدرجات: كقوله: من تواضع لله 
رفعه اللء ثم لما علم أنّ أهل العلم بحيث يستوجبون عند أنفسهم 
وعند الناس ارتفاع مجالسهم خصهم بالذكر عند الجزاء. ليسهل 
عليهم ترك ما لهم من الرفعة في المجلس تواضعاً لله تعالى. 


الجزء الثامن والعشرون 


مائة درجةء بين كل درجتين حضر الجواد المضمر سبعين 
سنةء('). وعنه عليه السلام: «فضل العالم على العابد 
كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب»0). وعنه عليه 
السلام: «يشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء ثم العلماء ثم 
الشهداءء0 فاعظم بمرتبة هي واسطة بين النبوّة والشهادة 
بشهادة رسول الله. وعن ابن عباس: «خير سليمان بين 
العلم والمال والملك فاختار العلم فأعطى المال والملك 
معه»). وقال عليه السلام: «أوحى الله إلى إبراهيم يا 
إبراهيم إني عليم أحب كل عليم»0). وعن بعض الحكماء: 
ليت شعري أي شيء أدرك من فاته العلم؛ واي شيء فات 

من أدرك العلم, » وعن الأحنف: كاد العلماء يكونون أرياياء 
وكل عز لم يوطد بعلم فإلى ذل ما يصير. وعن الزبيري: 
العلم ذكر فلا يحبه إلا ذكورة الرجال. 

يتا الدِينَ مرا ذا حم الول َمَْمُوا بن يدق موسو صَدَهَدا 


22 لك لمث إن أ 


«بين بدي نجواكم» استعارة ممن له يدان. والمعنى: 
قبل نجواكم. كقول عمر: «من افضل ما أوتيت العرب 
الشعر يقدّمه الرجل أمام حاجته فيستمطر به الكريم 
ويستنزل به اللئيمء7) يريد: قبل حاجته «نلكم» التقديم 
«خير لكم» في دينكم «وأطهرة لآنّ الصدقة طهرة. 
روي «أن الناس أكثروا مناجاة رسول الل كَل يما يريدن 
حتى أملوه وأبرموه فأريد أن يكفوا عن ذلك فأمروا بأن من 
عنه: لما نزلت دعاني رسول الش كَلْهٌ فقال: ما تقول في 
دينار»؟ قلت: لا يطيقونه. قال: «كم قلت حبة أى شعيرة». 
قال: إنك لزهيد. فلما رأوا ذلك اشتدّ عليهم فارتدعوا وكفواء 
أما الفقير فلعسرتهء وأما الغني فلشحه»7” . وقيل: كان نلك 
عشر ليال ثم نسخ. وقيل: ما كان إلا ساعة من نهار» وعن 
علي رضي الله عنه: «إن في كتاب الله لآية ما عمل بها أحد 
قبلي ولا يعمل بها احد بعدي, .كان لي دينار فصرفته 
فكنت إذا ناجيته تصدقت بدرهم»7” . قال الكلبي: «تصدق به 
في عشر كلمات سالهنٌ رسول الله يله0). وعن ابن عمر: 
كان لعلي ثلاث لو كانت لي واحدة منهنّ كانت أحب إلي 
وآية النجوىء قال ابن عباس: هي منسوخة بالآية التي 


رو أمَّهَ عوك ثّمظا © 
يَدُوأ إن أنه عَفُود يدم 2000 


1000 


بعدها. وقيل: هي منسوخة بالزكاة. 


َأسمَفمٌ أن ُقَدْمُوأ بين بين يدق 2 دَق ست زه د تفْعَلُوا وَبَابَ ) 
عل لبوا الصّلرة وََاثرا لز وأبليثوأ الله وول وَلنَهُ حير يما 
مُلُونَ (05. 


«أاشفقتم» اخفتم تقديم الصدقات لما فيه من الإنفاق 
الذي تكرهونه وأنّ الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء 
«فإذا لم تفعلوا» ما أمرتم به وشق عليكم و «تاب الله 
عليكم» وعذركم ورخص لكم في أن لا تفعلوه. فلا 
تفرطوا فى الصلاة والزكاة وسائر الطاعات طبما 
تعملون# قرئء بالتاء والياء. 


# ألر ثرَ إل اَن ولا ًا حَِبَ آمَّهُ لهم ما هم مَمَكُمْ ولا من 
َِْوْتَ عَلَ الْكَذِبٍ وَهُمْ يلون 290 


كان المنافقون يتولون اليهود وهم الذين غضب الله 
عليهم في قوله تعالى: «من لعنه الك وغضب 97 
ويناصحونهم وينقلون إليهم أسرار المؤمنين «ما هم 
منكم» يا مسلمون «ولا منهم» ولا من اليهود كقوله 
تعالى: «منبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى 
مؤلاءع7') «ويحلفون على الكذب» اي: يقولون وال إنا 
لمسلمون فيحلفون على الكذب الذي هو ادعاء الإسلام. 
«وهم يعلمون» أن المحلوف عليه كذب بحت. 


فإن قُلْتَ: فما فائدة قولهم وهم يعلمون؟ قُلْتُ: الكنب 
أن يكون الخبر لا على وفاق المخبر عنه سواء علم المخبر 
أو لم يعلم. فالمعنى: أنهم الذين يخبرون وخبرهم خلاف ما 
يخبرون عنه وهم عالمون بذلك متعمدون له كمن يحلف 
بالغموسء وقيل: «كان عبد الله بن نبتل المنافق يجالس 
رسول الل يله ثم يرفع حديثه إلى اليهود فبينا رسول الله 
في حجرة من حجره إذ قال لأصحابه: يدخل عليكم الآن 
رجل قلبه قلب جبار وينظر بعين شيطان»» فدخل ابن نبتل 
وكان أزرق. فقال له النبى ذل دعلام تشتمنى أنت 
وأصحابك»؟ فحلف بات ما فعل. فقال عليه السلام: 
«فعلت». فاتطلق فجاء باصحابه فحلفقوا بالل ما سبوه2) 
فنزلت. 


(1) أخرجه أبو يعلى بلقظ فضل العالم على العابد سبعين درجة 
(الحديث رقم: 856). 

(2) أخرجه ابن ماجه في المقدمة باب: فضل العلماء والحث من طلب 
العلم (الحديث رقم: 223): وأخرجه أبو داود في كتاب: العلم؛ باب: 
الحث على طلب العلم (الحديث رقم: 3641)» وأخرجه الترمذي في 
كتاب: العلم, باب: فضل الفقه على العبادة (الحديث رقم: 2682). 

(3) أخرجه ابن ماجه في كتاب: الزهد, باب: ذكر الشفاعة (الحديث 
رقم: 4313)): وأخرجه البيهقي في شعب الإيمانء باب: في طلب 
العلم فصل في فضل العلم وشرفه (الحديث رقم: 1707). 

(4) مسند الفردوس. 


(5) رواه ابن عبد البر في كتاب: العلم من غير سند. والزيلعي 3/ 429. 

(6) لم يخرجه الزيلعي. 

(7) آخرجه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن» ومن سورة المجادلة 
(الحديث رقم: 3300)» وابن حبان في كتاب: أخباره كَل عن مناقب 
الصحابة رجالهم ونسائهم (الحديث رقم: 6941). 

(8) رواه الحاكم في المستدرك 482/2. 

(9) قال الزيلعي لم أجده 431/3. 

(10) سورة المائدة, الآية: 60. 

(11) سورة النساءء الآية: 143. 

(12) رواه الحاكم في المستدرك 4852/2 وأحمد في المسند 267/1. 


10841 


عد آنه لح عدا كَدبدا تمر سه ما 


4 كنا يَعَمَلُونَ 0 

. «عذابًا شديرًَاي نوعًا من العذاب مفاقمًا ساء 
ما كاثوا يعملون» يعني: أنهم كانوا في الزمان الماضي 
المتطأول على سوء العمل مصرين عليه أى هي حكاية ما 
يقال لهم في الآخرة. 


أَعَدْرَا بس منج ميد فصَدُوأ كعم مك ووه # 


دوعن ميل لَه لمر عَنَاتْمهينٌ 080. 

وقرى* <إد إبمانهم» بالكسر أي: اتخذوا أيمانهم التي 
حلفوا بها أو أيمائهم الذي أظهروه ججنة»عو أي سترة 
يتسترون بها من المؤمنين ومن قتلهم. 

«فصدوا» الناس في خلال أمنهم وسلامتهم دعن 
سبيل اللهم وكانوا يثبطون من لقوا عن الدخول في 


سشًَ 0 0 عترم أو و1 5 أَوَكَدُمٌ 

5 
وإنما وعدهم الله العذاب المهين المخزي لكفرهم 
وصدهم كقوله تعالى: «الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله 
زدناهم عذابًا فوق المذاي» «من ا من عذاب الله 


هيا ولك أمحب ار هم ذا 


كد .> كور 
0 0 


000 أنه يما صني كم كا يلوه ك2 وَمسبُون أي عل 
030 كوه آلآ إن هُمْ الْكَنْينَ 0 


«فيحلفون» لل تعالى على أنهم مسلمون في الآخرة 
ؤكما يحلفون لكم» في الدنيا على ذلك «ويحسيون 
أنهم على شيء4 من النفع يعني: ليس العجب من 
حلفهم لكم فإنكم بشر تخفى عليكم السرائر وأن لهم 
نفعًا في ذلك دفعًا عن أرواحهم واستجرار فوائد دنيوية, 
وأنهم يفعلونه في دار لا يضطرون فيها إلى علم ما 
يوعدون. ولكن العجب من حلفهم لله عالم الغيب 
والشهادة مع عدم النفع والاضطرار إلى علم ما أنذرتهم 
الرسلء والمراد: وصفهم بالتوغل في نفاقهم ومرونهم 
عليه وأن ذلك بعد موتهم وبعثهم باق فيهم لا يضمحل. 
كما قال: ولو ردوا لعادوا لما نهواً عنه. وقد اختلف 
العلماء في كذبهم في الآخرة والقرآن ناطق بثباته نطقًا 
مكشوفًا كما ترى في هذه الآية وفي قوله تعالى: «وال 
ربنا ما كنا مشركين74() نظر كيف كذبوا على أنفسهم 
وضل عنهم ما كانوا يفترون» ونحى حسبانهم أتهم على 
شيء من النفع إذا حلفوا استنظارهم المؤمنين ليقتبسوا 
من نورهم لحسبان أن الإيمان الظاهر مما ينفعهم. وقيل 
عن ذلك: يختم على أفواههم «آلا إنهم هم الكانبون» 


(1) سورة الأنعامء الآية: 23. 


8 سورة المجادلة 
يعني: أنهم الغاية التي لا مطمح وراءها في قول الكذب 
حيث استوت حالهم فيه في الدنيا والآخرة. 

تود عَِهرٌ اللَيِطْنُ تأفلهم و أ 56 ِرْبُ ليطن 8 
إن رب التيآن م َلتيِرُقَ 7). 


جاستحوذ عليهميج استولى عليهم من حاذ الحمار 
العانة إذا جمعها وساقها غاليًا لها ومنه كان أحونيًا نسيج 
سنوي أ ملكي اليل :4 لاشيم ا 
ستنوق أي: ملكهم «الشيطان» لطاعتهم له في كل ما 
بريده مهم حتى جعلهم رميق أوحزيه. «فانسا همي أن 
يذكروا اك أصلاً لا بقلوبهم ولا بالسنتهم. قال أبى عبيدة: 


حرب الشيطان جنده. 


إذَّ لذن يمن أله ورشولة, ولد 


(في الانلين» في جملة من 
أحدًا أذل منهم. 


كَ فى الْأَدْلِنَ 0©. 
هى أذل خلق الل لا ترى 


ع ا ع ع 


وى عَزبير (080). 
أنا ورسلي»م بالحجة 


عم م 


كَتَب أنه لتر أنا رَرْسُلٌ إك لله 


وكتب انم في اللوح «لاغلبن 
والسيف أ بأحدهما. 


يلما عه 


لا مد قَرْما 


5 1 0 8 52 
يؤمنورت يله وَالسَور الآخر يوأذوت مل من ح 
اسع 


َس وَرَسُولَهُ ولو حانواً َابَآءَهُمْ أَوََ أَبْحَاآءَهُم أو سحو تدز أو 


مموة 1 شاع 


ليك سنت د قروم لبط قلقم بل 


ينه لز جَنتِ يخرى ين عَيبَا الْأنْهدرٌ حَيِينَ فيها 
7 7 0 مي 
يض لَه عن وشا عند ولَهِكَ مِرْثُ َو أله ِنَّ حِرْبَ اله 


هُمّ أَلْيْسنَ © 


«لا تجد قومّاع من باب التخييل خيل أن من 
الممتنع المحال أن تجد قومًا مؤمنين يوالون المشركين. 
والغرض به أنه لا ينبغي أن يكون ذلك وحقه أن يمتنع 
ولا يوجد بحال مبالغة في النهي عنه والزجر عن 
ملابسته والتوصية بالتصلب في مجانبة اعداء الله 
ومباعدتهم والاحتراس من مخالطتهم ومعاشرتهم وزاد 
ذلك تأكيدًا وتشديدًا بقوله: «ولو كانوا آباءهم» ويقوله: 
«أولئك كتب في قلوبهم الإيمان» وبمقابلة قوله: 
«اولئك حزب الشيطان» بقوله: «اولثئك حزب اشك» 
فلا تجد شيئًا أدخل فى الإخلاص من موالاة أولياء الله 
ومعاداة أعدائه بل هو الإخلاص بعينه «إكتب في 
قلوبهم الإيمان» أثبته فيها بما وفقهم فيه وشرح له 
صدورهم «وأيدهم بروح منه»4 بلطف من عنده حييت 
به قلوبهم» ويجوز أن يكون الضمير للإيمان أي: بروح 
من الإيمان على أنه في ذفسه روح لحياة القلوب به. 


الجزء الثامن والعشرون 
وعن الثوري أنه قال: كانوا يرون أنها نزلت فيمن 
يصحب السلطان. وعن عبد العزيز بن أبي رواد أنه لقيه 
المنصور فى الطواف فلما عرفه هرب منه وتلاهاء وعن 
النبي كَل أنه كان يقول: «اللهم لا تجعل لفاجر ولا 
لفاسق عندي نعمة فإني وجدت فيما أوحيت إلي لا تجد 
قومًاء". ودوي أنها نزلت في أبي بكر رضي الله عنه, 
وذلك أنّ ابا قحافة سب رسول الل بَلٌ فصكه صكة 
سقط منها. فقال له رسول اش» «اوّفعلتهء؟ قال: «نعم, 
قال: 0 تعد قال: «والل لى كان السيف قرييًا مني 
لقتلته»( '. وقيل في أبي عبيدة بن الجراح: قتل أباه 
عبد الله الجراح يوم أحد. وفي أبي بكر دعا أبنه يوم 
بدر إلى البراز وقال لرسول الله: دعني أكن في الرحلة 
الأولى قال: «متعنا بنفسك يا أبا بكر أما تعلم أنك عندي 
بمنزلة سمعي وبصري»0. وفي مصعب بن عمير قتل 
أخاه عبيد بن عمير يوم أحد. وفي عمر قتل خاله 
العاص بن هشام يوم بدر. وفي علي وحمزة وعبيدة بن 
الحرث قتلوا عتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة 
يوم بدر. عن رسول الله وك «من قرأ سورة المجادلة 
كتب من حزب الله يوم القيامة.(©. 


نسم مم اقر# الجر 


«صالح بنى النضير رسول الله كله على أن لا يكوذوا 
عليه ولا له. فلما ظهر يوم بدر قالوا: هى النبي الذي نعته 
في التوراة لا ترد له راية. فلما هزم المسلمون يوم أحد 
ارتابوا ونكثوا. فخرج كعب بن الأشرف في أربعين راكبًا 
إلى مكة فحالفوا عليه قريشًا عند الكعبة؛ فامر عليه السلام 
محمد بن مسلمة الأنصاري فقتل كعبًا غيلة وكان اخاه من 
الرضاعة؛ ثكم صبحهم بالكتائب وهى على حمار مخطوم 
بليق فقال لهم: اخرجوا من المدينة. فقالوا: الموت أحب 
إلينا من ذاك. فتنادوا بالحرب» وقيل: استمهلوا رسول الله 

عشرة أيام ليتجهزوا للخروج فدس عبد الله بن ابي المنافق 
واصحابه إليهم لا تخرجوا من الحصنء فإن قاتلوكم فنحن 
معكم لا نخذلكمء ولئن خرجتم لنخرجِنٌ معكم. فدرّبوا على 
الأزقة وحصنوها فحاصرهم إحدى عشرين ليلة فلما 
قذف الله الرعب في قلوبهم وأيسوا من نصر المنافقين 
طلبوا الصلح فابى عليهم إلا الجلاء على أن يحمل كل 


10242 


ثلاثة أبيات على بعير ما شازوا من متاعهم. فجلوا إلى 
الشام إلى اريحا وانرمات |2 أمل بيدين منهم آل أبي 
طاقة حيرط 


سَبِّحَ يله فى أَلشَّكْوْتٍ وَمَا ف الْأَبِض وَهُوَ الْمَرِيرٌ للكيْرٌ 22 
اذه لت اي كته ِنْ أمَلٍ الكت ين دترج لايل كت ما 
تن أن برجأ ونوا أتمْر مَاستمُز خضرئهم ين ل تأتنهم لله 
ين حت ل عَتِبوا وتَدَتَ في قو م ارحب عون يتم يديم 
وَيرِى لْمْؤْمِنِينَ فاع غتَيرُوأ يولي لاسر ©. 


اللام في 04 الحشر تتعلق باخرج وهي اللام في 
يكوا من سيط لم بهي جلاء قل وه لول من لوي 
من أهل الكتاب من جزيرة العرب إلى الشامء أى هذا أول 
حشرهم وآخر حشرهم إجلاء عمر إياهم من خيبر إلى 
الشام. وقيل: آخر حشرهم حشر يوم القيامة؛ لأنٌّ المحشر 
يكون بالشام؛ وعن عكرمة: من شك أنَّ المحشر ههنا يعني: 
الشام. فليقرأ هذه الآية. وقيل: معناه أخرجهم من ديارهم 
لأوّل ما حشر لقتالهم؛ لأنه أوّل قتال قاتلهم رسول اش يلل 
<ما ظننتم أن يخرجوام لشدة باسهم ومنعتهم ووثاقة 
حصونهم وكثرة عددهم وعدتهم وظنوا أن حصونهم 


٠‏ تمنعهم من باس الله «فاتاهم» آمر الله إمن حيث لم 


يحتسيوا»ة من حيث لم يظنوا ولم يخطر ببالهم. وهى قتل 
أضعف قوتهم وفل من شوكتهم وسلب قلوبهم الأمن 
والطمانينة يما قذف فيها من الرعب والهمم أن يوافقوا 
المؤمنين في تخريب بيوتهم ويعينوا على أنفسهم وثبط 
المنافقين الذين كانوا يتولونهم عن مظاهرتهم. وهذا كله لم 

فإن قُنْتَ: أي فرق بين قولك وظنوا أنّ حصونهم تمنعهم 
أى مانعتهمء وبين النظم الذي جاء عليه؟ قَلْتٌ: : في تقديم 
الخبر على المبتدأ دليل على فرط وثوقهم بحصانتها ومنعها 
إياهم وفي تصيير ضميرهم اسمًا لآن وإسناد الجملة إليه 
دليل على اعتقادهم في أنفسهم أنهم في عزة ومنعة لا يبالي 
معها باحد يتعرّض لهم أى يطمع في معازتهم وليس ذلك في 
قولك: 

وظنوا أن حصونهم تمنعهم 
وقرى: «فاتاهم ألله ب أي: فأتاهم الهلاك. و«الرعب» 


(1) روأه ابن مردويه في تفسيره وفي مسند القردوس. والزيلعي 3/ 
432 

(2) قال الزيعلي غريب ونقله الثعلبي 433/3. 

(3) رواه الثعلبي في تفسيره. والزيلعي 3/ 433. 

(4) رواه الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهم 434/3. 


(5) قال الزيلعي غريب وهى في تفسير الثعلبي هكذا من غير سند 3/ 
48 


لعام كذا ولشهر كذا. 


10513 


الخوف الذي يرعب الصدر أي: يملؤه. وقذفه إثباته وركزه. 
ومنه قالوا في صفة الأسد مقذف كأنما قذف باللحم قذقًا 
لاكتنازه وتداخل أجزائه. وقرى* يخرّبون ويخربون مثقلاً 
ومخففا والتخريب والإخراب الإفساد بالنقض والهدمء 
والخربة الفساد. كانوا يخريون بواطتها والمسلمون 
ظواهرها لما أراد الله من استتكصال شأفتهم وأن لا يبقى 
لهم بالمدينة دار ولا منهم ديار. والذي دعاهم إلى التخريب 
حاجتهم إلى الخشب والحجارة ليسدوا بها أفواه الأزقة, 
وأن لا يتحسروا بعد جلائهم على بقائها مساكن للمسلمين؛ 
وأن ينقلوا معهم ما كان في أبنيتهم من جيد الخشب 
والساج المليحء وأما المؤمنون فداعيهم إزالة متحصنهم 
ومتمنعهم وأن يتسع لهم مجال الحرب. 

فإن قُنْتَ: ما معنى تخريبهم لها بايدي المؤمنين؟ قُلْتُ: 
وكلفوهم إياه. «فاعتيروا» بما دبر الله ويسر من آأمر 
إخراجهم وتسليط المسلمين عليهم من غير قتال. وقيل: وعد 
رسول اش يلك المسلمين أن يورثهم الل أرضهم وأموالهم 
بغير قتال فكان كما قال يعني: أنّ الله قد عزم على تطهير 
أرض المدينة منهم وإراحة المسلمين من جوارهم وتوريثهم 
أموالهم. 


3062 هه 2 7 مس سير عر امس ا ما عورة مكو اه 

ولولا أن ب 2 عليّهمٌ الجلاء لعَدْيهُم في الديا وشم في 
م مم 2 عام اموه سر دمر لوم 0 رده م2 
الأخْروَ عذابٌ ألثَارٍ 20> ذّلِك بأنهم شافوأ اله ورسولم صن م قَِ لَه 
يِنَّ أنه سَدِيدُ أَلْيِقَايِ 20> 


فلولا أنه كتب «عليهم الجلاء» واقتضته حكمته ودعاه 
إلى اختياره أنه أشق عليهم من الموت طلعذيهم في 
الدنيا» بالقتل كما فعل بإخوانهم بني قريظة «ولهم» 
سواء أجلوا أو قتلوا «عذاب النار» يعني: إن نجوا فن 
عذاب الدنيا لم ينجوا من عذاب الآخرة. 


52 


مره ا ا ل ا 0 0 04 
مَا فغش ين لِمَةٍ أو يَيكْسُهَا كَآبِمَةَ ع وله فبِإِذنِ لله 
وَلخْرَىَ َلْتَسِقِنَ 0). 


«من لينة» بيان لما قطعتم ومحل ما نصب بقطعتم 
كأنه قال: أي شيء قطعتم وأنث الضمير الراجع إلى ما في 
قوله: «أو تركتموها» لأنه في معنى اللينة» واللينة النخلة 
من الألوان وهي ضروب النخل ما خلا العجوة والبرنية 
وهما أجود النخيل7). وياؤها عن واو قلبت لكسرة ما قبلها 
كالديمة وقيل: اللينة النخلة الكريمة كأنهم اشتقوها من 


9 سورة الحشر 


اللين. قال ذو الرمّة: 
كان قتودى فوقها عش طائر على لينة سوقاء تهفوجنوبها 

وجمعها لين. وقرىء قوّمًا وعلى أصلها وفيه وجهان: أنه 
جمع أصل كرهن ورهنء أو اكتفى فيه بالضمة عن الواو 
وقرىء قائمًا على أصوله ذهايًا إلى لفظ ما «فبإذن الكه» 
فقطعها بإذن ال وأمره «وليخزي الفاسقين» وليذل 
اليهود ويغيظهم إذن في قطعهاء وذلك أن رسول اش جَيِوْ 
حين أمر أن تقطع نخلهم وتحرق قالوا: يا محمد قد كنت 
تنهي عن الفساد في الأرض فما بال قطع النخل وتحريقهاء 
فكان في أنفس المؤمنين من ذلك شيء 0 فنزلت. يعني: 
أنّ ا أذن لهم في قطعها ليزيدكم غيظا ويضاعف لكم 
حسرة إذا رآأيتموهم يتحكمون في أموالكم كيف أحبواء 
ويتصرفون فيها ما شاؤوا. واتفق العلماء أنّ حصون الكفرة 
وديارهم لا بأس بأن تهدم وتحرق وتغرق وترمى 
بالمجانيق» وكذلك أشجارهم لا بأس بقلعها مثمرة كانت أو 
غير مثمرة» وعن أبن مسعود: قطعوا منها ما كان موضعًا 
للقتال. 

فإن قُنْتَ:لم خصت اللينة بالقطع؟ قُلْتُ: إن كانت من 
الألوان فليستبقوا لأنفسهم العجوة والبرنية» وإن كانت من 
كرام النخل فليكون غيظ اليهود أشد وأشق. وروي أن رجلين 
كانا يقطعان أحدهما العجوة والآخر اللون فسالهما 
رسول الله تل فقال: هذا تركتها لرسول الل. وقال: هذا 
قطعتها غيظا للكفار(”). وقد استدل به على جواز الاجتهاد 
وعلى جوازه بحضرة الرسول يَلِ؛ لأنهما بالاجتهاد فعلا 
ذلك. واحتج به من يقول كل مجتهد مصيب. 

وآ أفَة أنه عَكَ رسُولوء ينهم هنآ أجَفثْرُ عليه ون حَيْلٍ وَلَا كاب 

«افاء اله على رسوله»م جعله له فياً خاصة. 
والإيجاف من الوجيفء وهو: السير السريعء ومنه قوله 
عليه الصلاة والسلام في الإفاضة من عرفات: «ليس البرّ 
بإيجاف الخيل ولا إيضاع الإبل على هينتكم.2). ومعنى 
«إفما أوجفتم عليه»م فما أوجفتم على تحصيله وتغنمه 
خيلا ولا ركابًا ولا تعبتم في القتال عليه وإنما مشيتم إليه 
على أرجلكم. والمعنى: أنّ ما خوّل الله رسوله من أموال 
بني النضير شيء لم تحصلوه بالقتال والغلبة ولكن 
سلطه الله عليهم وعلى ما في أيديهم كما كان يسلط رسله 
على أعدائهم. فالأمر فيه مفوّض إليه يضعه حيث يشاء 


(1) قال أحمد: والظاهر أنّ الإذن عام في القطع والترك؛ لانه جواب 
الشرط المضمر لهما جميعاًء ويكون التعليل بإجزاء الفاسقين لهما 
جميعاء وأنّ القطع يحسرهم على ذهابهاء والترك يحسرهم على 
بقائها للمسلمين ينتفعون يهاء فهم في خسرتين من الامرين 
جميعاً. 


(2) أخرجه أب داود في المراسيل باب: في قطع الشجر (الحديث رقم: 
6). 


(3) قال الزيلعي غريب» وساق حديث نحوه عند البيهقي في دلائل 
النبوة وآخر عند الواحدي في المغازي 3/ 439. 

(4) اخرجه البخاري في كتاب: الحجء بأب: أمر النبي كيه عند الافاضة 
(الحديث رقم: 1671) وأبى داود “ني كتاب: المناسكء باب: الدفعة من 
عرفة (الحديث رقم: 1920). 


الجزء الثامن والعشرون 


عنوة وقهرّاء وذلك أنهم طلبوا القسمة فنزلت. لم يدسخل 
العاطف على هذه الجملة لأنها بيان للأولى فهي منها غير 


أجنبية عنها. 

َع أقاة 21 عَلنَ ر. 7 9 مْنَ أَهْل قري َيِه ولول ولذزى الْفرقٌ 
وَالبسَئ والمكين وأ أن لتيل 4 ك يو ب الي سك 
2004 04 وم 2 شع سمس 2 له 2 2 
وََآ مالك الول سَحُدُوهُ وما تبك عَنْهُ دانتهرأ وَأنهُأ أمَه إن أنه 


سَّدِيدٌ لقاب © لِْفْفرَ الْمَهجرتَ لذن 3 من ديكرهم 


لكي ل سير ص يس ب 00 ٍِِ 0 000 
وَأَمْولِهِر يَنَنُونَ مضلا ين اللَهِ وَرِصَونا وَبَصَرُونَ أَهَهَ ورسوله وليك 
هُمْ أصَدوْنَ ). 


بيّن لرسول الل كَل ما يصنع بما آفاء الله عليه وأمره 
أن يضعه حيث يضع الخمس من الغنائم مقسومًا على 
الاقسام الخمسة. والدولة والدولة بالفتح والضم وقد قرى* 
بهما ما يدول للإنسان أي: يدور من الجد يقال: دالت له 
الدولة» وأديل لفلان. ومعنى قوله تعالى: «كيلا يكون دولة 
بين الأغنياء منكم» كيلا يكون الفيء الذي حقه أن يعطي 
الفقراء ليكون لهم بلغة يعيشون بها جذا بين الأغنياء 
يتكاثرون به أو كيلا يكون دولة جاهلية بينهم» ومعنى 
الدولة الجاهلية: أن الرؤساء منهم كانوا يستاخرون 
بالغنيمة؛ لأنهم آهل الرياسة والدولة والغلبة وكانوا يقولون: 
من عزيز. والمعنى: كيلا يكون أخذه غلبة واثرة جاهلية: 


(1) قال أحمد: مذهب أبي حنيفة: أن استحقاق نوي القربى لسهمهم 
من الفيء موقوف على الفقراء حتى لا ب يستحقه أغنياؤهمء وقد 
أغلظ الشافعي رضي الله عنه فيما نقله عنه إمام الحرمين الردّ 
على هذا المذهبء بأن الله تعالى علق الاستحقاق بالقرابة» ولم 
يشترط الحاجة؛ وعدم اعتبار القرابة مضادة محادّة, واعتذر إمام 
الحرمين لأبي حنيفة» بان الصدقات لما حرّمت عليهم كان فائدة 
ذكرهم في خمس الفيء والغنيمة» أنه لا يمنع صرف تلك إليهم 
امتناع صرف الصدقات, ثم اتبع هذا العذر بان قال: لا ينبغي أن 
يعبر به» فإن صيغة الآية ناصة على الاستحقاق لهم تشريفا لهم 
وتنبيهاً على عظم آفسارهم؛ فمن حمل ذلك على جواز الصرف 
إليهم مع معارضة هذا الجواز بجواز حرمانهم؛ فقد عطل فحوى 
الآية, ثم استعظم الإمام وقع تلك عليهم؛ لأنهم يذهبون إلى 
اشتراط الإيمان في رقبة الظهار زيادة على النصء» فيأتون في 
إثبات ذلك بالقياس؛ لأنه يستنتج وليس من شانه الثبوت بالقياس, 
قال: فكذلك يلزمهم أن يعتقدوا أن اشتراط الفقر في القرابة 
واشتراط الحاجة لقرب ما تكروه بغرض القربء فأما وإن أصلهم 
المخصوصون من نسب الرسول عليه الصلاة والسلام والثابتون 
من شجرته كالعجمة: فلا يبقى مع هذا لمذهيهم وجه؛ انتهى كلام 
الإمام, وإنما أوردته ليعلم إن معارضته لأبي حنيفة على أن 
اشتراط الحاجة عند أبي حنيفة مستند إلى قياس أو نحوه من 
الاسباب الخارجة عن الآية» فلذلك لزمه أن تكون زيادة على النص» 
فاما وقد تلقى أبى حنيفة اعتبار الحاجة من تقييد هذا البدل 
المذكور في الآية» فإنما يسلك معه في واد غير هذاء فيقول: هى 
بدل من المساكين لا غيرء وتقريره أنه سبحانه أراد أن يصف 
المساكين بصفات تؤكد استحقاقهم, ويحمل الأغنياء على إيثارهم,ت- 


1044 


ومنه قول الحسن: اتخذوا عباد الله خولاً ومال الله دولا 
يريد: من غلب منهم أخذه واستائر به. وقيل: الدولة ما 
يتداول كالغرفة اسم ما يغترف يعني: كيلا يكون الفيء 
شيكًا يتداوله الأغنياء بينهم ويتعاورونه فلا يصيب الفقراء. 
والدولة بالفتح بمعنى التداول أي: كيلا يكون ذا تداول 
بينهم أو كيلا يكون إمساكه تداولاً بينهم لا يخرجونه إلى 
الفقراء. وقرى* دولة بالرفع على كان التامة كقوله تعالى: 
وإن كان ذى عسرة يعني: كيلا يقع دولة جاهلية ولينقطع 
أثرها أو كيلا يكون تداول له بينهم أو كيلا يكون شيء 
متعاور بينهم غير مخرج إلى الفقراء. هوما أتاكم 
الرسول» من قسمة غنيمة أو فيء «فخذوه وما نهاكم» 
عن اخنن منها «فائتهوام عنه ولا تتيعه أتفسكم 
<واتقوا الهج أن تخالفوه وتتهاونوا بأواأمره وثنواهيه 
«إن الك شديد العقاب» لمن خالف رسوله والأجود أن 
يكون عامًا في كل ما آتى رسول الل كله ونهى عنه 
وأمر للفيء داخل في عمومه. وعن عن ابن مسعودل رضي الله 
عنه أنه لقى رجلاً محرمًا وعليه ثيابه فقال له: انزع عنك 
هذا. فقال الرجل: اقرأ على فى هذا آية من كتاب الله. قال: 
نعم فقرأها عليه. 0 

جللفقراء» بدل من قوله: لذي القربيم 
عليه والذي منع الإبدال من الله والرسول 
عليهما وإن كان المعنى لرسول الل يلد أنّ الله عن وجل 


- وأن لا يجدوا في صدورهم حاجة مما أوتواء فلما قصد ذلك» وقد 
فصل بين ذكرهم وبين ما يقصد من ذكر صفاتهمء بقوله: «كيلا 
يكون دولة بين الأغنياء منكم» إلى قوله: إشديد الداب»4 طري 
ذكرهم ليكون توطئة للصفات المتتالية بعده» فذكر بصفة أخرى 
مناسبة للصفة الأولى مبدلة منهاء وهي: الفقر لتشهد النظرية على 
قائدة الجمع لهم بين صفتي المسكنة والفقر» ثم تليت صفاتهم 
على أثر ذلكء وهي: إخراجهم من ديارهم وأموالهم مهاجرينء 
وابتغاؤهم الفضل والرضوان من الل ونصرهم الله ورسولهء 
وصدقهم في نياتهم إلى آخر ذلك؛ فهذا هو الذي يرشد إليه 
السياق مؤيداً بالأصلء فإن نوي القربى ذكروا بصفة الإطلاق» 
فالأصل بقاؤهم على ذلك حتى يتحقق أنهم مرادون بالتقييد» وما 
ذكرناه من صرف ذلك إلى المساكين يكفي في إقامة وزن الكلام» 
فيبقى نوى القربى على أصل الإطلاقء وتلك قاعدة لا يسع الحنفية 
مدافعتهاء فإنهم يرون الاستثناء المتعقب للجملء يخلص بالجملة 
الأخيرة؛ لأن عوده إليها يقيم وزن الكلام ويبقي ما تقدمهن على 
الأصلء ولا فرق بين التعقيب بالاستثناء والبدل» وكل ما سوى 
هذا مع أنه لو جعل بدلاً من ذوي القربى مع ما بعدهء لم يكن 
إبداله من ذوي القربى إلا بدل بعض من كلء فإِنّ ذوي القريبى 
منقسمون إلى فقراء وأغنياءء ولم يكن إبداله من المساكين إلا بدلاً 
للشيء من الشيء؛ وهما لعين واحدة» فيلزم أن يكون هذا البدل 
محسوساً بالنوعين المذكورين في حالة واحدة» وذلك متعذر لما 
بين النوعين من الاختلاف والتباين وكل منهما يتقاضى ما ياباه 
الآخرء فهذا القدر كاف إن شاء الله تعالي: وعليه أعرب الزجاج 
الآية, فجعله بدلاً من المساكين خاصة والله تعالى الموفق 
للصواب. 


1055 


أخرج رسوله من الفقراء في قوله: «وينصرون الله 
ورسوله» وأنه يترفع برسول الله عن التسمية بالفقير وأنّ 
الإبدال على ظاهر اللفظ من خلاف الواجب فى تعظيم الله 
عنّ وجل. «أولئك ُ الصافونم في إيمانهم وجهادهم. 


0-9 


ين ملعم يِبُونَ من هَاجَرٌ ليم ولا 
تمنو ب شترر علصة جا 01 0 لك أ كلو 
كن يم حَصَاصَة دري ود شع ييه مج ذه اقيض ١‏ ©. 

«والنين تبِوَوًاق معطوف على المهاجرين وهم 
الأنصار. 

فإن قُلْتَ: ما معنى عطف الإيمان على الدارء ولا يقال 
تبوًا الإيمان؟ قُلَّت: معناه تبوّوًا الدار واخلصوا الإيمان 
كقوله: علفتها تبنًا وماءً باردًاء أو وجعلوا الإيمان 
ومتوطنًا لهم لتمكهنم منه واستقامتهم عليه كما جعلوا 
المدينة كذلككء أو أراد دار الهجرة ودار الإيمان فأقام لام 
التعريف في الدار مقام المضاف إليه وحذف المضاف من 
دار الإيمان ووضع المضاف إليه مقامه؛ أو سمى المدينة؛ 
لأنها دار الهجرة ومكان ظهور الإيمان بالإيمان. #من 
قبلهم» من قبل المهاجرين؛ لأنهم سبقوهم في تبوق دار 
الهجرة والإيمان. وقيل: من قبل هجرتهم «ولا يجدون» 
ولا يعلمون في أنفسهم جحاجة مما أوتوا» أي: طلب 
محتاج إليه مما أوتي المهاجرون من الفيء وغيرهء والمحتاج 
إليه يسمى حاجة. يقال: خذ منه حاجتك:؛ وأعطاه من ماله 
حاجته. يعني: أنّ نفوسهم لم تتبع ما أعطوا ولم تطمح إلى 
شيء منه يحتاج إليه «ولو كان بهم خصاصة» أي: خلة 
وأصلها خصاص البيت وهي فروجه. والجملة في موضع 
الحال أي: مفروضة خصاصتهم. وكان رسول الله وَكْهِ قسم 
أموال بني النضير على المهاجرين ولم يعط الأنصار إلا 
ثلاثة نفر محتاجين: أبا سجانة سماك بن خرشة؛ وسهل بن 
حنيفء والحرث بن الصمة. وقال لهم: «إن شئتم قسمتم 
للمهاجرين من أموالكم ودياركم وشاركتموهم في هذه 
الغنيمة»» وإن شئتم كانت لكم دياركم وأموالكم ولم يقسم 
لكم شيء من الغنيمة. فقالت الأنصار: بل تقسم لهم من 
أموالنا وديارنا ونؤثرهم بالغنيمة ولا نشاركهم فيها فنزلت. 
الشح بالضم والكسر وقد قرىء بهما اللؤم وأن تكون نفس 
الرجل كزة حريصة على المنع كما قال: 

يمارس نفسًا بين جنبيه كزة إذاهم بالمعروف قالت لهمهلاً 

وقد أضيف إلى النفس لأنه غريزة فيهاء وأما البخل: 

فهى المنع نفسه ومنه قوله تعالى: «وأحضرت الأنفس 

حي هومن يوق شح نقسه» ومن غلب ما أمرته به 
منه وخالف هواها بمعونة الله وتوفيقه «فاولثك هم 
المفلحون؟ الظافرون بما أرادوا» وقرى* ومن يوق. 


5-5 مستقرًا 


9 سورة الحشر 
َلك جَلَجْر من بعد يَقُولُورت رَينا أغْفِرْ أنا وَلِحِحويَا 
لست سَبَفُرنا بالإبكن ولا عَحْسَلْ في قُلُوْبَا عِلَا لَلَدبنَ ءامنوا رن 
إِنََ يَمُوفٌ نحم 02. 


«والنين جاؤوا من بعدهم» عطف أيضًا على 
المهاجرين وهم الذين هاجروا من بعد وقيل: التابعون 
بإحسان «غلاع وقرى' غمرًا وهما الحقد «الإخوائهم» 
للدين بينهم وبينهم اخوة الكفر ولأنهم كانوا يوالونهم 
ويؤاخونهم وكانوا معهم على المؤمنين في السر. 

# أن ترَ إِلَ الت تاقوا يَُولُونَ لجنونهم الَذِبنَ كقروأ من 
هَل الكتب لين أجثز لتك سم : لخ يك الت أمَرَا بدا 
لِك تر تركخ واه بد م لكَرْرُنَ 
والمسلمين إن حملنا عليه أى في خذلانكم وإخلاف ما 
وعدناكم من النصرة جلكانيون» أي: في مواعيدهم 
لليهود وفيه دليل على صحة النيوّة لأنه إخبار بالغيوب. 


ل َّ ع مجو ل مليره عم بعرم مع هم 
جوأ لا لا حون مي لَه لين فوتلوأ لا يتصروتهم و1 لين تَصَرو 
ار 


كلم اعم م مم م 
2 لبر ثم ل" ُصرُورت 00 لام سد رهبة 3 
رك عه 


سُدُورهم يِنَ أله كلِكَ يِب ره لا يمْتَهْنَ ©0. 


فإن قُلْتَ:كيف؟ قيل: 

«ولئن نصروهم» بعد الإخبار بأنهم لا ينصرونهم؟ 
قُلْتٌ: معناه ولثن نصروهم على الفرض والتقدير كقوله 
تعالى: «لئن أشركت ليحبطن عملك»0 وكما يعلم مأ 
يكون فهى يعلم ما لا يكون لى كان كيف يكون. والمعنى: 
ولثن نصر المنافقون اليهود لينهزمن المنافقون ثم 
نفاقهم لظهور كفرهم أق لينهزمن اليهود ثم لا ينفعهم 
نصرة المنافقين «رهية# مصدر رهب المبنى للمفعول 

دفي ا دلالة على نفاقهم يعني: آنهم يظهرون 
رهيتهم منهم أشدا كمه أن رهيتهم في امسر متعم 
أشد من رهبتهم من الله التي يظهرونها لكمء وكانوا يظهرون 
لهم رهبة شديدة من الله. ويجوز أن يريد أنّ اليهود 
يخافونكم في صدورهم أشد من خوفهم من الله؛ لأنهم كانوا 
قومًا أولى بأس ونجدة فكانوا يتشجعون لهم مع إضمار 
الخيفة في صدورهم. «لا يفقهون» لا يعلمون الله وعظمته 
حتى يخشوه وحق خشيته. 


3 رم يلم 000 رورة 


لا بتكت جِيمًا إلا فى ثى سه و ين وده جُدُرٍ بأسهُر 


(1) أخرجه أبو داود في كتاب: الخراج والامارة والفن» باب: في خبر 
النضير (الحديث رقم: 3004). 


(2) سورة الزمرء الآية: 65. 


الجزء الثامن والعشرون 
ترز طدِيدٌ عَسَبْهر جما مَموْيْمَِ طق مَك اَم هرم [ 
يَعَقِلت © 

إلا يقاتلونكم» لا يقدرون على مقاتلتكم جميعًا4 
مجتمعين متساندين يعنى: اليهود والمنافقين طإلا» كائتنين 
دفي قرى محصنة» , بالخنادق والدروب «أو من وراء 
جدر» دون أن يصحروا لكم ويبارزوكم لقذف الله الرعب 
في قلوبهمء وأن تاييد الله تعالى ونصرته معكم. وقرى: 
جدر بالتخفيفء وجدار وجدر وجدروهما الجدار «باسهم 
بينهم شديدع يعني: أنّ الباس الشديد الذي يوصفون به 
إنما هى بينهم إذا اقتتلوا ولى قاتلوكم لم يبق لهم ذلك 
الباس والشدة؛ لأنّ الشجاع يجبن والعزيز يذل عند 
محاربة الله ورسوله «تحسبهم جميعًامة مجتمعين ذنوي 
آلفة واتحاد «وقلوبهم شتى» متفرقة لا آلفة بيتها يعني 
أنّ بينهم إحنًا وعداوات فلا يتعاضدون حق التعاضد ولا 
يرمون عن قوس واحدة» وهذا تجسير للمؤمنين وتشجيع 
لقلوبهم على قتالهم «قوم لا يعقلون» أن تشتت القلوب 
مما يوهن قواهم ويعين على أرواحهم. 


00 


كَتلٍ ادن ين مَلِهز قبا داهو وبَالَ مره مََمْ عَدَابُ أل انق 

ؤكمثل الذين من قبلهم» أي: مثلهم كمثل أهل بدر 
في زمان قريب. 

فإن قلت: بم انتصب «قريبًا4 ؟ قلتُ: بمثل على كوجود 
مثل أهل بدر قريبًا «إذاقوا وبال أمرهم» سوء عاقبة 
كفرهم وعداوتهم لرسول الله يَِلْدْ من قولهم: كلأ وبيل وخيم 
سيء العاقبة. يعني: ذاقوا عذاب القتل في الدنيا «هولهم» 
في الآخرة عذاب النار. مثل المنافقين في إغرائهم اليهود 
على القتال ووعدهم إياهم النصر ثم متاركتهم لهم 
وإخلاقهم. 

كمَتَلٍ أَلشَّيِلَنِ إِدْ قَالَ للإشين الكثر 


سي #أآسه ب 


5 هق ليا َس رب العدلين 220 
خرن نْبا وَكَلِكَ جَِووا الطَيلِييَ 09. 
«كمثل الشيطان» إذا استغوى الإنسان بكيده ثم تبرأ 
منه في العاقبة» والمراد استغواؤه قريشًا يوم بدر وقوله 
لهم: لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم» إلى 
قوله: «إني بريء منكم» وقرا ابن مسعود: خالدان فيها 
على أنه خبر إنّ وطفي الشار» لغى وعلى القراءة 


ع عم كَلَثَّ يه 


3 
5 ع 
و ]1 


6 عوج انان ) لثَارٍ 


1056 


المشهورة الظرف مستقر و«خالدين فيها» حال. وقرى:: 
أنا بريء وعاقيتهما بالرقفع. 
يتآيا الست اموا أنَهوا اله وآتنظر تنس ما هَدمَتْ لِمَدٍ وَانَُوا 


د ا 00 


لَه إِنَّ أَقّهَ حير ب بما تعملون (2). 


كرّر الأمر بالتقوى تأكيدًا وطاتقوا اللهي في آداء 
الواجبات؛ لأنه قرن بما هو عملء واتقوا الك في ترك 
المعاصي؛ لأنه قرن بما يجري مجرى الوعيد. والغد يوم 
القيامة سماه باليوم الذي يلي يومك تقريبًا له0). وعن 
الحسن: لم يزل يقربه حتى جعله كالغدء ونحوه قوله تعالى: 
كأن لم تغن بالأمس. يريد: تقريب الرمان الماضي وقيل: 
عبر عن الآخرة بالغد كان الدنيا والآخرة نهاران يوم وغد. 

فإن قُلْتَ: ما معنى تنكير النفس والغد؟ قُلْتٌ: أما تنكير 
النفس فاستقلال للأنفس النواظر فيما قدمن للآخرة. كانه 
قال: فلتنظر نفس واحدة في ذلكء وأما تنكير الغد فلتعظيمه 
وإبهام أمره كأنه قيل: لغد لا يعرف كنهه لعظمه. وعن 
مالك بن دينار: مكتوب على باب الجنة: وجدنا ما عملناء 
ريحنا ما قدمناء خسرنا ما خلفنا. 


ولا كوا كلدِينَ مثو أله امتهم أشي أله كَهم لْمَسِهُونَ 
© لا سَبَرَىَ أب الثَارٍ 0 لجَنَةَ أَحَحَبُ الْجَنَّوَ هُمْ 


لكب ©. 

«نسوا الله»م نسوا حقه فجعلهم ناسين حق أنفسهم 
بالخذلان0) حتى لم يسعوا لها بما ينفعهم عندهء أى فاراهم 
يوم القيامة من الأهوال ما نسوا فيه أنفسهم,ء كقوله تعالى: 
«لا يرتد إليهم طرفهم». هذا تنبيه للناس وإيذان لهم 
بأنهم لفرط غفلتهم وقلة فكرهم في العاقبة وتهالكهم على 
إيثار العاجلة واتباع الشهواتء كأنهم لا يعرفون الفرق بين 
الجنة والنار والبون العظيم بين أصحابهماء وأن الفوز مع 
أصحاب الجنة. فمن حقهم أن يعلموا ذلك وينهوا عليه كما 
تقول لمن يعق أباه: هى أبوك تجعله بمنزلة من لا يعرفه 
فتنهه بذلك على حق الآأبوّة الذي د يقتضى البر والتعطف. 
وقد استدل أصحاب الشافعى رضى الله عنه بهذه الآية. 
على أن المسلم لا يقتل بالكافر وأن الكفار لا يملكون اموال 
المسلمين بالقهر. 

َْ زا كن اتثزةان عل جبلٍ لَه حَيها تسيا عن 
حَشيَةٍ آ هو ويك الأَننُ َدْرِيجا اين لمَلَمر توت © 


7 
0 


(1) قال أحمد: وقد قيل في قوله تعالى: «علمت نفس ما أحضرت» 
كقوله: يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضراًع حتى 
قيل: إنه من عكس الكلام الذي يقصد به الإفراط فيما يعكس عنه, 
كقوله: «ربما يود الذين كفروا» فمعنى رب ههنا: هو معنى كم 
وأبلغ منه قول القائل: 

قد أترك القرن مصفراً أنامله 
إلا أنّ الزمخشري فرّ من هذا المعنى؛ لأنّ الواقع قلة النفوس 


الناظرة في أمر المعادء فنزله على معنى يطابق الواقع: ويمكن أن - 


- يلاحظ الآمر فيسوغ حمله على التكثير للنفوس المامورات بالنظر 
في المعادء وأنه ما من نفس إلا ومن حقها أن تمتثل هذا الامرء 
وهى نظر حسنء فإن الفعل المسند إلى النفس ههنا ليس وقوع 
النظر حتى يستقلء وإنما هى طلب النظرء وهى عام التعلق بكل 
نفسء والإنصاف أن ما ذكره الزمخشري أمكن واحسن. والله 
الموفق. 

(2) قال أحمد: بل خلق قيهم النسيان. 


10517 


هذا تمثيل وتخييل كما مرّ في قوله تعالى7): جإنا 
عرضنا كم وقد دل عليه قوله: ؤوتلك الأمثال 
قلبه وقلة تخشعه عند تلاوة القران وتدير قوارعه وزواجره. 
وقرى: مصدّعًا على الإدغام «وتلك الأمثال» إشارة إلى 
هذا المثل وإلى أمثاله في مواضع من التنزيل. 

هْرَ ند الى ل إِلَدَ إلا هْرٌّ عَديِدُ الْمَببِ وَالهَدَوَ مْرَ لمن 
ليم 0. 


«الغيب» المعدوم «والشهادة» الموجود المدرك كأنه 
بشاهده. وقيل: ما غاب عن العباد وما شاهدوه. وقيل: السر 
والعلانية, وقيل: الدنيا والآخرة. 

هُوَ أنَّهُ اليف لة إِلَهَ إِلَّا هر المَيِكُ الْقدُوش 


ا 52022011 


التكم المي 
الْعَرِيرُ لْجَمَارٌ لكي سْبَحَنَ الله عَمَا ستْرِكُونَ 
8 


م م 8 0 0 
© 7 أَسَّهُ الْحَِقُ البارئ لْمصوْر له لهُ الْأَسْمكُ الحسي شَبَعُ لم ما 
فى اَلتَموتٍ وَالْارَضٍ وهر امريد لير 20. 


«القدوس» بالضم والفتح؛ وقد قرىء بهما البليغ في 
النزاهة عما يستقبح ونظيره السبوح. وفي تسبيح الملائكة 
سبوح قدوس رب الملائكة والروح. و«السلام# بمعنى 
السلامة ومنه دار السلام؛ وسلام عليكم وصف به مبالغة 
في وصف كونه سليمًا من النقائص؛ أى في إعطائه السلام. 
ؤوالمؤمن؟ واهب الأمن. وقرى* بفتح الميم بمعنى 
المؤمن به» على حذف الجار كما تقول في قوم موسى من 
قوله تعالى: «واختار موسى قومه»4 © المختارون بلفظ 
صفة السبعين. و«المهيمن» الرقيب على كل شيء الحافظ 
له. مفيعل من الأمن إلا أن همزته قلبت هاءً. و «الجبار» 
القاهر الذي جبر خلقه على ما اراد أي: أجبره. 
و«المتكبر» البليغ الكبرياء والعظمة. وقيل: المتكبير عن 
ظلم عباده. و«الخالق» المقدّر لما يوجده. «البارى'» 
المميز بعضه من بعض بالأشكال المختلفة. و«المصوّر»ي 
الممثل. وعن حاطب بن أبي بلتعة أنه قرأ: البارئ المصور 
بفتح الواى ونصب الراء أي: الذي يبرا المصوّر أي: يميز 
ما يصوّره بتفاوت الهيآت. وقرأ ابن مسعود: وما في 
الأرض عن ابي هريرة رضي الله عنه: سألت حبيبي كَل 
عن أسم الل الأعظم فقال: «عليك بآخر الحشر فأكثر 
قراءته.7) فأعدت عليهء فأعاد علىّ. فأعدت عليه فأعاد عليّ. 
عن رسول الث يل «من قرأ سورة الحشر غفر اش له ما 
تقدم من ذنبه وما تآخرء3) 


(1) قال أحمد: : وهذا مما تقدّم إنكاري عليه فيه؛ أفلا كان يتاب بادب 
الآية, حيث سمى الله هذا مثلاً. ولم يقل: وتلك الخيالات نضريها 
اسء ألهمنا الله حسن الأدب معه؛ والله الموفق. 
(2) سورة الأعرافء الآية: 155. 
(3) رواه التعلبي والواحدي في تفسيرهما والزيلعي 3/ 442. 
4( رواه الثعلبي في تفسيره والزيلعي 443/3 


0 - سورة الممتحنة 


صر 


روي أنّ مولاة لأبي عمرو بن صيفي بن هاشم يقال 
لها: سارة أنت رسول ل كلٌ بالمدينة وهى يتجهز للفتح 
فقال لها: «أمسلمة جثتء؟ قالت: لا. قال: «أفمهاجرة جثت» 
قالت: لا. قال: «فما جاء بك»؟ قالت: كنتم الأهل والموالي 
والعشيرة:ء وقد ذهبت الموالي. تعني: قتلوا يوم بدرء 
فاحتجت حاجة شديدة» فحث عليها بني عبد المطلب 
فكسوها وحملوها وزوّدوها فأتاها حاطب بن أبي بلتعة 
وأعطاها عشرة دنانير وكساها بردًا واستحملها كتايًا إلى 
أهل مكة نسخته: من حاطب بن أبي بلتعة إلى أهل مكة, 
اعلموا أنّ رسول الله و يريدكم فخذوا حذركم. فخرجت 
سارة ونزل جبريل بالخبر. فبعث رسول الل وَكهِ عليًا 
وعمارًا وعمر وطلحة والزبير والمقداد وأبا مرثد وكانوا 
فرسانًا وقال: «انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ فإنّ بها 
ظعينةً معها كتاب من حاطب إلى أهل مكة فكذوه منها 
وخلوهاء فإن أبت فاضربوا عنقهاء. فادركوهاء فجحدت 
وحلفتء فهموا بالرجوع. فقال علي رضي الله عنه: والله ما 
كذبنا ولا كذب رسول الله وسل سيفه وقال: أخرجي الكتاب 
أى تضعي رأسك. فأخرجته من عقاص شعرها0). وروي أن 
رسول ال كل أمَن جميع الناس يوم الفتح إلا أربعة هي 
أحدهم0). فاستحضر رسول الله حاطبًا وقال: «ما حملك 
عليه»؟ فقال: يا رسول الله ما كفرت منذ أسلمت ولا 
غششتك منذ نصحتك ولا أحببتهم منذ فارقتهمء ولكني 
كنت امرأ ملصقًا في قريشء وروي: عزيرًا فيهم أي: غريبا. 
ولم أكن من أنفسها وكل من معك من المهاجرين لهم 
قرابات بمكة يحمون أهاليهم وأموالهم غيري فخشيت على 
أهلي فاردت أن اتخذ عندهم بداء وقد علمت أن الله تعالى 
ينزل عليهم باسه وأنّ كتابي لا يغني عنهم شيئًا. فصدقه 
وقبل عذره. فقال عمر: دعني يا رسول الله أضرب عنق 
هذا المنافق. فقال: «وما يدريك يا عمر لعل الله قد اطلع 
على أهل بدر فقال لهم: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم». 
ففاضت عينا عمر وقال: الله ورسوله أعلم فنزلت. 


يكَيا ادن َامَوْا لا تَنَحِدُوا عَدُيْه وَعَدُلهْ أريآه لفوت لتم 
امود وَقَدَ كُتَرُوا يما جم يِنّ ألْحنْ عزون السو وي أن تُومئوًا 


لله ميك إن 


تم اث امآ 


شمر م سرع مهام 


ل َرَخَتْرَ جهلدًا فى سَِلِ وَأبِيِعَءَ مرضاف ضِرُون 


(5) آخرجه البخاري في كتاب: التفسير من سورة الممتحنة باب: 
«لا تتخدوا عدوي وعدوكم أولياءم (الحديث رقم: 4890), 
وأخرجه مسلم في كتاب: فضائل الصحابة» باب: من فضائل أهل 
بدر (الحديث رقم: 161 - 2494). 

(6) رواه الدارقطني في السنن في كتاب: الحج. باب: المواقيت 
(الحديث رقم: 292). 


الجزء الثامن والعشرون 


لهم امو و أتأ أَعَدْ يمآ 0 بآ أنتبمٌ و عدم وص يَفْمَلْهُ يَْمَلهُ مك قَقَد 0-4 
صن سَوَآه لتيل (09. 


عدى اتخذ إلى مفعوليه وهما: إعدوي» طاأولياء» 
والعدوٌ فعول من عدا كعفى من عفاء ولكونه على زنة 
المصدر أوقع على الجمع إيقاعه على الواحد. 

فإن قُلْت: «تلقون» بم يتعلق؟ قُلْتُ : يجوز أن يتعلق بلا 
تتخنوا حالاً من ضميره وبأولياء صقّة له» ويجوز أن يكون 
استثناقًا. 


فإن قُلْتَ: إذا جعلته صفة لأولياء وقد جرى على غير من 
هو له فأين الضمير البارز وهو قولك: تلقون إليهم أنتم 
بالمودة! قُلْتُ: ذلك إنما اشترطوه في الأسماء دون الأفعال. 
لى قيل: أولياء ملقين إليهم بالمودّة على الوصف لما كان بد 
من الضمير البارز والإلقاء عبارة عن إيصال المودة 
والإفضاء بها إليهم. يقال: ألقى إليه خراشي صدره؛ وأقضى 
إليه بقشوره. والباء في جبالمودّة» إما زائدة مؤكدة للتعدي 
مثلها في: «إولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة». وإمًا ثابتة على 
أنّ مفعول تلقون محذوف معناه: تلقون إليهم أخبار رسول الله 
بسبب المودة التي بينكم وبينهم. وكذلك قوله: تسرون إليهم 
بالمودة. أي: تفضون إليهم بمودتكم سراء أو تسرون إليهم 
أسرار رسول الل بسبب المودّة. 


فإن قُلْتَّ: وقد كفروا» حال ممانذا؟ قُلْتُ: إِمّا من هلا 
تتخنوا» وإما من «تلقون» أي: لا تتولوهم أو توادونهم 
وهذه حالهم. وهيخرجون» استئناف كالتفسير لكفرهم 
وعتوهم أو حال من كفروا و«أن تؤمنوا» تعليل ليخرجون 
أي: يخرجونكم لإيمانكم. و«إن كنتم خرجتو» متعلق بلا 
النحويين في مثله هو شرط جوابه محذوف لدلالة ما قبله 
عليه. وهتسرون» استئناف ومعناه: أي طائل لكم في 
اسزاركم وقد علمتم أن الإخفاء والإعلان سيان في علمي 
لا تفاوت بينهما. وأنا مطلع رسولي على ما تسرون. «ومن 
يفعلهي ومن يفعل هذا الإسرار فقد أخطا طريق الحق 
والصواب. وقرأ الجحدري: لما جاءكم أي: كفروا لأجل ما 
جاءكم. بمعنى: أن ما كان يجب أن يكون سبب إيمانهم 


جعلوه سببًا لكفرهم. 
إن يقت يكوا لك أتئة ويتشارا كم ليم اتيم يلش 
دوأ لَوَ تَكْفرْونَ 29 


«إن يثقفوكم» إن يظفروا بكم ويتمكنوا منكم. 
«يكونوا لكم أعداءه خالصي العداوة ولا يكونوا لكم 
أولياء كما أتتم «ويبسطوا إليكم أيديهم والسنتهم 
بالسوء» بالقتال والشتم وتمنوا لو ترتدون عن دينكم 
فإذن موادة أمثالهم ومناصحتهم خطا عظيم منكم ومغالطة 
لأنفسكم. . ونحوه قوله تعالى: «لا يألونكم خبالاًه. 

فإن قُلْتَ: كيف أورد جواب الشرط مضارعًا مثله ثم قال: 
«وودوا» بلفظ الماضي؟ قُنْتُ: الماضي وإن كان يجري في 


1058 


باب الشرط مجرى المضارع في علم الإعراب فإن فيه نكتة. 
كأنه قيل: وودوا قبل كل شيء كفركم وارتدادكم يعني: 1 

يريدون أن يلحقوا بكم مضار الدنيا والدين جميعًا من قتل 
الاأنفس وتمزيق الأعراض ورتكم كفارًا. وردكم كفارًا أسبق 
المضار عندهم وأوّلها لعلمهم أن الدين أعز عليكم من 
أرواحكم؛ لانكم بذالون لها دونه؛ والعدوٌ أهم شيء عنده أن 


يقصد أعزن شيء عند صاحيه. 


ل تفع يسانو له 


تَعَمَلُونَ يد (©. 


<لن تنفعكم أرحامكم» أي: قراباتكم «ولا أولادكم» 
الذي توالون الكفار من أجلهم وتتقربون إليهم محاماة 
عليهم. ثم قال: «يوم القيامة يفصل بينكم»م وبين 
أقاربكم وأولادكم «يوم يفرٌ المرء من أخيه». الآية. فما 
لكم ترفضون حق لله مراعاة لحق من يف منكم خا خبي 
ثم بما يرجع إلى حال من اقتضى تلك الموالاة ثانا ليريهع 
قرى": يفصل ويفصل على البناء للمفعول ويفصل وينفصل 
على البناء للفاعل. وهو الله عن وجل. ونفصما ونفص|ا 
بالنون. 

تَدْ كنت لك أنوة حَسَئةٌ فة اريم كَالَدينَ ممه إذ كالرأ 2 
يًّ 5 196 متك بن : تن مد سو كَعرْنَا د و ينا يتنا وين م 
لْسَدَوَةٌ وابنسة بدا حَيٍّ ميْميا أله يده إلا غَوْلَ |: 0 
لَمَتَمْفِرنَ لك وبآ أَمَلِكَ لَكَ مِنَّ أله ين عه رَيَنا عليِكَ نوكا وَإِلتِكَ 
َِيّكَ آلسَهِرُ 0 رَبَا لا جما َه 27 له 


5 لد َم الْتمةِ يتْهِلُ يتك ونه يما 


وقرى:: أسوة وإسوة وهى اسم المؤتسى به. أي: كان 
فيهم مذهب حسن مرضي بأن يؤتسى به ويتبع أثره. وهو 
قولهم لكفار قومهم: ما قالوا حيث كاشفوهم بالعداوة 
وقشروا لهم العصا وأظهروا البغضاء والمقت وصرحوا بأنٌ 
سبب عداوتهم وبغضائهم ليس إلا كفرهم بالش؛ وما دام 
هذا السبب قائمًا كانت العداوة قائمة, حتى إن أزالوه وآمنوا 
بالل وحده انقلبت العداوة موالاة والبغضاء محبة والمقت 
بكوم ويما تعيدون من بون أل أنا لا نعتذ بشانكم ولا 

فإن قُلْتَ: مم استثنى قوله: (الا قول إبراهيم»؟ قُنْتُ: 
من قوله: (اسوة حستةه لأنه أراد بالأسوة الحسنة قولهم: 
الذي حق عليهم أن يأتسوا به ويتخذونه سنة يستنون بها. 

قإن قلتّ: فإن كان قوله: «لاستغفرنّ لك» مستثنى من 
القول الذي هى أسوة حسنة فمال بال قوله: «وما أملك لك 
من الله من شيء» وهى غير حقيق بالاستثناء. ألا ترى إلى 
قوله: طقل فمن يملك من اث شينَاع. قَلْتُ: أراد استثناء 


1059 


حملة قوله لأبيه والقصد إلى موعد الاستغفار له وما بعدة 
مبنى عليه وتابع له. كأنه قال: أنا أستغفر لك وما في طاقتي 
إلا الاستغفار. 


فإن قُنْتَ: بم اتصل قوله: «ربنا عليك توكلنا»؟ قُلْتُ: 
يما قيل الاستثناء وهو من جملة الأسوة الحسنة؛. ويجوز أن 
يكون المعنى قولوا: «ربنا» أمرًا من اله تعالى للمؤمنين 
بأن يقولوهء وتعليمًا منه لهم تتميمًا لما وصاهم به من قطع 
العلائق بينهم وبين الكفارء والائتساء بإبراهيم وقومه في 
البراءة منهمء وتنبيهًا على الإنابة إلى الله والاستعاذة به من 
فتنة أهل الكفر والاستغفار مما فرط منهم. وقرى:: برآء 
كشركاءء ويراء كظرافء وبراء على إبدال الضم من الكسرء 
كرخال وربابء وبراء على الوصف بالمصدر. والبراء والبراءة 
كالظماء والظماءة. ثم كرّر الحث على الاثتساء بإبراهيم 
وقومه تقريرًا وتأكيدًا عليهم ولذلك جاء به مصدرًا بالقسم 
لأنه الغاية في التأكيد. 


لَتذ كن لكك هيم أُمَوَدٌ حَمَنْهُ بسن كن يمرأ أ لله وب لمر وس 
وَل كن أهَهَ هْوَ لهي لَلْيِيدُ ©). 


وأبدل عن قوله: «لكمم قوله: ؤلمن كان يرجو الله 
واليوم الآخري وعقبه بقوله: «إومن يتول فإن اكه هو 
الغني الحميد»ّ فلم يترك نوعًا من التأكيد إلا جاء به ولما 
نزلت هذه الآيات تشدد المؤمنون في عداوة آبائهم وأبنائهم 
وجميع أقربائهم من المشركين ومقاطعتهم. فلما رأى الله 
عز وجل منهم الجدّ والصبر على الوجد الشديد وطول 
التمني للسبب الذي يبيح لهم الموالاة والمواصلة رحمهم, 
فوعدهم تيسير ما تمنوه فلما يسر فتح مكة ظفرهم لله 
بأمنيتهم فأسلم قومهم وتم بينهم من التحاب والتصافي ما 
تم. وقيل: تزوّج رسول الله يله آم حبيبة فلانت عند ذلك 
عريكة أبي سفيان واسترخت شكيمته في العداوة. وكانت 
م حبيبة قد أسلمت وهاجرت مع زوجها عبد الله بن أبي 
جحش إلى الحبشة فتنصر وأرادها على النصرانية فأبت» 
وصبرت على دينها ومات زوجها. فبعث رسول الله وَل إلى 
النجاشي فخطبها عليه وساق عنه إليها مهرها أريعماثة 
دينار. وبلغ ذلك أباها فقال: ذلك الفحل لا يقدع أنفه0"). 
عتى أَنَهُ أن يجْعَلَ يتكؤ وَينَ الِينَ عَاديمُ متم كود وه مذ 
َه عُْدٌ يحم 29 
و«هعسى» وعد من الله على عادات الملوك حيث 
يقولون في بعض الحوائج: عسى أو لعل. فلا تبقى شبهة 
للمحتاج في تمام ذلك: أى قصد به إطماع المؤمنين والله 
قدير على تقليب القلوب وتغيير الأحوال وتسهيل أسباب 
المودة. «والل غفور رحيم» لمن أسلم من المشركين. 


0 - سورة الممتحنة 


ال ا 0 

أ ِنَم إنَّ آنه مب الْمنِيطِينَ 2ه إنَنا بكم هد 

ِ ين 7 في ألدَينِ لطر ين سس وَظهروا عل عاسم أن 
2 وم ليك َ يت 0 


ورم ومن 

«أن تبروهم» بدل من «الذين لم يقاتلوكمم. وكذلك 
«أن تولوهم» من «النين قاتلوكم» والمعنى: لا ينهاكم 
عن مبرّة هؤلاء وإنما ينهاكم عن تولي هؤلاءء وهذا أيضًا 
رحمة لهم لتشددهم وجدّهم في العداوة متقدّمة لرحمته 
بتيسير إسلام قومهم حيث رخص لهم في صلة من لم 
يجاهر منهم بقتال المؤمنين وإخراجهم من ديارهم. وقيل: 
أراد بهم خزاعة. وكانوا صالحوا رسول الل كل على أن 
لا يقاتلوه ولا يعينوا عليه. وعن مجاهد: هم الذين آمنوا 
بمكة ولم يهاجروا. وقيل: هم النساء والصبيان. وقيل: 
وهي مشركة بهدايا فلم تقبلها ولم تاذن لها في الدخول 
أن تدخلها وتقبل منها وتكرمها وتحسن إليهاء©© 
قتادة: نسختها آية القتال «وتقسطوا إليهم» وتقضوا 
إليهم بالقسط ولا تظلموهم. وناهيك بتوصية الله المؤمنين 
أن يستعملوا القسط مع المشركين به ويتحاموا ظلمهم, 
مترجمة عن حال مسلم يجترى' على ظلم أخيه المسلم. 


ييا اَن َامنوأ دا جَدَكُْمٌ التؤمكتُ مهجرت متهن َه 
قم يي بن نتف كو 6د تمش إل الكار لام ل م 
كام لون كن اوم 15 أنقثرأ للا جمَحَ علب أن تَنَكِحُومُن إذآ 
رض لمن ولا نشكا يبس الكايز وتوا ما أنْفدمٌ ليتوا مآ 
ثرا تيك 2ك اه مك يتك وه عم حكية © ولد كن و 
ين نك إل لكر متم كتاثرا اريت ذَعْبَتْ أَروجْهُم ينل مآ 


ند انقفو وأنَفوأ 23 لىَ َنم بوه مَؤْصونَ (211. 


ظإذا جاءكم المؤمنات»4 سماهنّ مؤمنات لتصديقهنٌ 
بالسنتهنٌ ونطقهنٌ بكلمة الشهادة ولم يظهر منهنٌ ما ينافي 
ذلكء أو لأنهنّ مشارفات لثبات إيمانهنٌ بالامتحان. 
«فامتحنوهنٌّ» فابتلوهنّ بالحلف والنظر في الأمارات 
ليغلب على ظنونكم صدق إيمانهن. وكان رسول اش كَل 
يقول للممتحنة: مالل الذي لا إلّه إلا هو ما خرجت من 
بغض زوج بالل ما خرجت رغبة عن أرض إلى أرضء بالله 
ما خرجت التماس دنياء بالل ما خرجت إلا حيّا ‏ 
ولرسوله»0". طالله أعلم بإيمانهنَ4 منكم لأنكم لا تكسبون 
فيه علمًا تطمئن معه نفوسكم وإن استحلفتموهنّ ورزتم 
أحوالهنٌ وعند اله حقيقة العلم به «فإن علمتموهنّ 


(1) أخرجه أبى داود في كتاب: النكاح» باب: في الولي (الحديث رقم: 
206). 


رقم: 2620) وأخرجه الحاكم في المستدرك 485/2 وأحمد في 
المسند 6/ 347. . 


(2) أخرجه البخاري في كتاب: الهبة؛ باب: الهدية للمشركين (الحديث - (3) آخرجه الزيلعي 459/3 عن الطبري والبزار. 


الجزء الثامن والعشرون 
مؤمنات» العلم الذي تبلغه طاقتكم وهو الظنّ الغالب 
بالحلف وظهور الأمارات «فلا ترجعوهن إلى الكفار» فلا 
ترئوهنٌ إلى أزواجهنّ المشركين؛ لأنه لا حلّ بين المؤمنة 
والمشرك7). «وآتوهم ما انفقوا» واعطوا ازواجهنّ مثل 
ما دفعوا إليهنّ من المهور. وذلك أن صلح الحديبية كان 
على أن من أتاكم من أهل مكة رد إليهم ومن أتى منكم 
مكة لم يرد إليكم وكتبوا بذلك كتايًا وختموه. فجاءت سبيعة 
بنت الحرث الأسلمية مسلمة والنبي كل بالحديبية. فأقبل 
زوجها مسافر المخزومي. قيل: صيفي بن الراهب فقال: يا 
محمد اردد على امرأتي فإنك قد شرطت لنا أن ترد علينا 
من أتاك منا وهذه طينة الكتاب لم تجف فنزلت بيانًاء لآن 
الشرط إنما كان في الرجال دون النساء©). وعن الضحاك: 
كان بين رسول الله يَكِلهْ وبين المشركين عهد أن لا تأتيك 
منا امرأة ليست على دينك إلا رددتها إليناء فإن دخلت في 
دينك ولها زوج أن ترد على زوجها الذي انفق عليها. 
وللنبي كَلةِ من الشرط مثل ذلك(. وعن قتادة. ثم نسخ 
هذا الحكم وهذا العهد براءة فاستحلفها رسول اث يلل 
فحلفت فأعطى زوجها ما أنفق وتزوّجها عمر. 

فإن قُلْتَ: :كيف سمى الظن علمًا في قوله: جفإن 
علمتموهنّ»! قُلْتُ: إيذانًا بان الظنّ الغالب وما يفضى إليه 
الاجتهاد والقياس جار مجرى العلم وأن صاحبه غير داخل 
في قوله: إولا تقفٌ ما ليس لك به علم»9). 


فإن قُلْتَ :فما فائدة قوله: «الل أعلم بإيمانهن» وذلك 
معلوم لا شبهة فيه؟ قُلْتُ: : فائدته بيان أن لا سبيل لكم إلى 
ما تطمئن به النفس ويثلج به الصدر من الإحاطة بحقيقة 
إيمانهنَ فإن ذلك مما استأثر به علام الغيوب» وأن ما يؤدّي 
إليه الامتحان من العلم كاف في ذلك» وأن تكليفكم لا يعدوة, 
ثم نفى عنهم الجناح في تزوّج هؤلاء المهاجرات إذا آتوهنّ 


100 


أجورهنٌ أي: مهورهنٌ؛ لأآن المهر أجر البضع ولا يخلى إما 
أن يراد بهامًا كان يدفع إليهنّ ليدفعنه إلى أزواجهنٌ» فيشترط 
في إباحة تزوّجهنٌ تقديم آدائه» وإما أن يراد أن ذلك إذا دفع 
إليهنٌ على سبيل القرض ثم تزوّجن على ذلك لم يكن به 
بأس. وإما أن يبين لهم أن ما اعطى ازواجهنٌ لا يقوم مقام 
المهر وإنه لا بد من إصداق. ويه احتج أبى حنيفة على أن 
أحد الزوجين إذا خرج من دار الحرب مسلمًا أى بذمة وبقي 
الآخر حرييًا وقعت الفرقة. ولا يرى العدّة على المهاجرة 
ويبيح نكاحها إلا أن تكون حاملاً. ؤولا تمسكوا بعصم 
الكوافر» والعصمة ما يعتصم به من عقد وسبب يعني: 
إياكم وإياهنٌ ولا تكن بينكم وبينهنٌ عصمة ولا علقة زوجية. 
قال ابن عباس: من كانت له امرأة كافرة بمكة فلا يعتدّنّ بها 
من نسائه لأآن اختلاف الدارين قطع عصمتها منه. وعن 
النخعي: هي المسلمة تلحق بدار الحرب فتكفر. وعن مجاهد: 
أمرهم بطلاق الباقيات مع الكفار معارفتهن. «واسئلوا ما 
أنفقتم» من مهور أزواجكم اللاحقات بالكفار «وليسئلوا ما 
انفقواع من مهور نسائهم المهاجرات. وقرى:: ولا تمسكوا 
بالتخفيفء ولا تمسكوا بالتثقيل؛ ولا تمسكوا أي: ولا 
تتمسكوا «إذلكم حكم الله» يعني: جميع ما ذكر في هذه 
الآية «يحكم بينكم» كلام مستانف أى حال من حكم الله 
على حذف الضمير أي: يحكمه الله أو جعل الحكم حاكمًا 
على المبالغة. روي أنها لما نزلت هذه الآية أدّى المؤمنون ما 
أمروا به من آداء مهور المهاجرات إلى أزواجهن المشركين» 
وابى المشركون أن يؤدّوا شيئًا من مهور الكوافر إلى 
أزواجهن المسلمين. فنزل قوله: 


طوإن فاتكم» وإن سبقكم وانفلت منكم «شيء من 
أزولجكم» أحد منهن إلى الكفار وهى في قراءة ابن 
مسعود أحد. 


(1) قال أحمد: هذه الآية مما استدل بها على خطاب الكفار بالفروع؛ 
لأنه تعالى قال: إلا هنّ حل لهم» والضمير الأول للمؤمنات: 
والثاني للكفار, والمراد به: يحرمن على الكفار؛ لأنَّ قسيمه متفق 
على أنَّ المراد به: تحريم الكفار على المؤمنات؛ فيكون كل من 
القبيلين المؤمنات والكفار مخاطباً بالحرمة؛ ولما كان المذهب 
المعزي إلى أصحاب ابي حنيفة أن الكفار غير مخاطبين» سلك 
الزمخشري بتفسير الآية ما يوافق ذلكء فحملها على أن المراد 
نفي الحل بين المؤمنة والكافر على الإجمال» حتى لا يتمحض 
نسبة الحرمة إلى الكافر وهذا لا متخلص فيه فإنّ الحل المنفي 
بين المؤمنة والكافر إلى الحرمة لا بد وأن يتعلق بفعل أحدهما أو 
كليهما إذ هو حكمء فإن تعلق بفعل كل واحد منهما أعني التمكين 
من المرآة والفعل من الرجلء تحقق خطاب الكافر بالحرمة وتعليقه 
بفعل المرأة دون فعل الرجل يأباه نظم الآية» فإنه نفى الحل من 
الجهتين جميعاً ولو كان كذلك لكفى قوله: «ولا هم يحلون لهن4 
والتحقيق الممتحن على قواعد الأصول هو ما نذكره إن شاء اك 
تعالى؛ فنقول: كل من فعلي المؤمنة والكافر ينفي عنه الحل 
بالتفسير اللائق» فاما فعل المؤمنة وهو التمكين فلا شك في تعلق 


-_- على وجه لو حصل لكانت متوعدة على حصوله؛ وأمّا فعل الكافر 
وهى الوطء مثلاً فمنفي حله, باعتبار أن الشرع قصد إلى أن 
لا يحصل الوطء لما يشتمل عليه من المفسدة, وللشرع قصد في 
أن لا تقع المفاسد, وليس الكافر موردا للخطابء ولكن الائمة مثلا 
أو من يقوم مقامهم مخاطبون بأن يمنعوا الكافر كي لا يقع هذا 
الفعل المنطوي على المفسدة في نظر الشرع.؛ فكلا الفعلين إذا من 
جانئب المرأة والرجل غرض في أن لا يقع؛ لكن مورد الخطاب 
المنطوي على السلامة من المفسدة في حق المرأة هي وفي حق 
الكافر الأئمة مثلاًء ويتفق المختلفون فيه في خطاب الكفار, وعلى 
أن للشرع غرضاً في أن لا تحصل المفاسد في الوجود, ٠٠الاترى‏ 
أنّ الكافر إذا جهر بالفساد بين المسلمين يتفق على وجوب ردعه 
عن ذلك ومنعه عنهء وما ذاك إلا لما فهم عن الشرعء من طلب 
سلامه الوجود عن المفاسدء ومورد الخطاب يردع الكافر كي 
لا يجهر بالفساد يعم الأئمة» والله الموفق. 

(2) قال الزيعلي غريب ذكره البغوي هكذا من غير سند 460/3. 

(3) قال الزيعلي غريب ذكره البغوي هكذا من غير سند 460/3. 

(4) قال الزيعلي غريب ذكره البغوي هكذا من غير سند 460/3. 


الحرمة للشرعء باعتبار أنها مخاطبة بأن لا يحصل في الوجودءح (5) سورة الإسراء, الآية: 36. 


1101 


فإن قُلْتَ: هل لإيقاع شيء في هذا الموقع فائدة؟ قُلْتُ: 
نعم الفائدة فيه أن لا يغادر شيء من هذا الجنس وإن قل 
وحقر غير معوّض منه تغليظًا في هذا الحكم وتشديدًا فيه 
«فعاقبتم» من العقبة وهي التوبة» شبه ما حكم به على 
المسلمين والكافرين من أداء هؤلاء مهور نساء أولتك تارة» 
واولتك مهور نساء هؤلاء آأخرى بأمر يتعاقبون فيه كما 
يتعاقب في الركوب وغيره ومعناه: فجاءت عقبتكم من آداء 
المهر فآتوا من فاتته امرأته إلى الكفار مثل مهرها من مهر 
المهاجرة ولا تؤتوه زوجها الكافر. وهكذا عن الزهري: يعطي 
من صداق من لحق بهم. وقرى”» : فأعقبتم فعقبتم بالتشديد 
فعقبتم بالتخفيف بفتح القاف وكسرها فمعنى أعقبتم دخلتم 
في العقبة. وعقبتم من عقبه إذا قفاه؛ لآنّ كل واحد من 
المتعاقبين يقفي صاحبه وكذلك عقبتم بالتخفيف يقال: عقبه 
يعقبه وعقبتم نحى تبعتم وقال الزجاج: فعاقبتم فأصبتموهم 
في القتال بعقوبة حتى غنمتم والذي ذهبت زوجته كان 
يعطي من الغنيمة المهر وفسر غيرها من القراءات فكانت 
العقبى لكم أي: فكانت الغلبة لكم حتى غنمتم. وقيل: جميع 
من لحق بالمشركين من نساء المؤمنين المهاجرين راجعة 
عن الإسلام ست نسوة: أم الحكم بنت أبي سفيان كانت 
تحت عياض بن شداد الفهريء وفاطمة بنت أبي أمية كانت 
تحت عمر بن الخطاب وهي أخت أم سلمة» وبروع بنت عقبة 
كانت تحت شماس ابن عثمانء وعبدة بنت عبد العزى بن 
نصلة وزوجها عمرى بن عبدودء وهند بنت أبي جهل كانت 
تحت هشام بن العاصء؛ وكلثوم بنت جرول كانت تحت عمر. 
فأعطاهم رسول الل يكل مهور نسائهم من الغنيمة0). 

ييا لين دا َك الْمُؤْمكث متك عَكَ أن لا ترك بط ما 
وَل رق ولا مين نَّ ولا يمن أوْلْدَهُنَّ ولا أن بِبْهِسنِ يفريم بهن 
دين أن ولا هسك في مَترُوب هإِمْهُنَ وَأستنفز َنَّ أمَهُ 


2 بيس 


إن الله عور م 6 002 

«ولا يقتلن أولادهنٌ4 وقرى: يقتلن بالتشديد يريد: 
وآد البنات طولا ياتين ببهتان يفترينه بين أيديهن 
وأرجلهنٌ4 كانت المرأة تلتقط المولود فتقول لزوجها: هو 


ولدي منك كنى بالبهتان المفترى بين يديها ورجليها عن 
الولد الذي تلصقه بزوجها كذبًا؛ لأنّ بطنها الذي تحمله فيه 


0 - سورة الممتحنة 


بين اليدين» وفرجها الذي تلده به بين الرجلين. ولا 
وتنهاهنٌ عنه من المقبحات. وقيل: كل ما وافق طاعة الله 


فإن قُلْتَ: لى اقتصر على قوله: ولا يعصينك. فقد علم أنّ 
رسول الث يل لا يأمر إلا بمعروف! قُلْتُ: نبّه بذلك على أن 
طاعة المخلوق في معصية الخالق جديرة بغاية التوقي 
والاجتناب. وروي أنّ رسول الله يَلِ لما فرغ يوم فتح مكة 
من بيعة الرجال اخذ في بيعة النساء وهى على الصفا 
وعمر بن الخطاب رضي الله عنه أسفل منه يبايعهن بأمره 
ويبلغهن عنه. وهند بنت عتبة امرآة أبي سفيان متقنّعة 
متنكرةٌ خوفًا من رسول الك كل أن يغرفها) فقال عليه 
الصلاة والسلام: «ابايعكن على أن لا تشركن بالله شيئاء. 
فرفعت هند رأسها وقالت: وال لقد عبدنا الأصنام وإنك 
لتأخذ علينا أمرًا ما رأيناك آخذته على الرجال. تبايع الرجال 
على الإسلام والجهاد. فقال عليه الصلاة والسلام: دولا 
يسرقن». فقالت: إِنّ ابا سفيان رجل شحيح وإني أصبت من 
ماله هنات فما أدري أنحل لي أم لا؟ فقال أبى سفيان: ما 
أصبت من شيء فيما مضى وفيما غبر قهو لك حلال. 
فضحك رسول الله يلد وعرفها فقال لها: «وإنك لهند بنت 
عتبة». قالت: نعم, فاعف عما سلف يا نبي الل عفا الله عنك. 
فقال: «ولا يزنين». فقالت: أى تزنى الحرة. وفى رواية: ما 
زنت منهن امرأة فقال عليه الصلاة والسلام: مولا يقتلن 
أولادهن». فقالت: رييناهم صغارًا وقتلتهم كبارًا فأنتم وهم 
أعلم. وكان ابنها حنظلة بن أبي سفيان قد قتل يوم بدر. 
فضحك عمر حتى استلقىء وتبسم رسول الل كَلهِ فقال: دولا 
يأتين ببهتان». فقالت: والل إِنّ البهتان لأمر قبيح وما تأمرنا 
إلا بالرشد ومكارم الأخلاق. فقال: دولا يعصينك في 
معروف» فقالت: والله ما جلسنا مجلسنا هذا وفي أتفسنا أن 
نعصيك في شيء؛ وقيل: في كيفية المبايعة دعا بقدح من 
ماء فغمس فيه يده ثم غ غمسن أيديهن. وقيل: صافحهن 
وكان على يده ثوب قطري27» وقيل: كان عمر يصافحهن 

عنه©) ردي ان بعض فقراء المسلمين كانوا يواصلون 
اليهود ليصيبوا من ثمارههم©). 


يا أي ل 1 تا 2 يت أقذ ه قد بي 


(1) قال الزيلعي غريب نكره هكذا الثعلبي ثم 
من غير سند ولا رأى 461/3. 

(2) قال الزيلعي غريب بهذا اللفظء وروى الطبري في تفسيره 
مختصرًا 3/ 462. 

(3) أخرجه الإمام أحمد في مسنده (365/6) وذكره الهيثمي في 
مجمع الزوائد (38/6). 

(4) أبى داود في المراسيل باب: ما جاء في الفيء والإمارة (الحديث 
رقم: 373). 

(5) أخرجه ابن حبان في كتاب: الجنائزء باب: فضل حمل الجنازة 
وقولها (الحديث رقم: 3041): وأبى يعلى (الحديث رقم: 226). 


البغقوي عن ابن عباس 


(6) قال أحمد: قد كان الزمخشري نكر في قوله: إوما يستوي 
البحران؟ إلى قوله: ومن كل تاكلون لحماً طرياًه أنّ آخر الآية 
استطرادء وهى فن من فنون البيان مبوّب عليه عند اهله. وآية 
الممتحنة هذه ممكنة أن تكون من هذا الفن جداًء فإنه ذم اليهودء 
واستطرد ذمهم بذم المشركين على نوع حسن من النسبةء وهذا 
لا يمكن أن يوجد للفصحاء في الاستطراد أحسنء ولا أمكن منه 
ومما صدرو! هذا الفن به قوله: إذا ما اتقى الله الفتى وأطاعه. 
فليس به بأسء وإن كان من جرمء وقوله: إن كنت كائبة التي 
حدثتني فنجوت منجى الحرث بن هشامء وقوله: 
ترك الأحبة أن يقاتل دونهم ونجابراس طمرة ولجام 


الجزء الثامن والعشرون 
لخر كما يس الْكْتَارٌ من أضب القبور © 

فقيل لهم: ؤلا تتولوا قوماع مغضوبًا عليهم (قد 
يئكسوا» من أن يكون لهم حظ في الآخرة لعنادهم 
رسول اش وَل وهم يعلمون أنه الرسول المنعوت في 
التوراة كما ينس للكفار» من موتاهم أن يبعثوا 
ويرجعوا أحياء. وقيل: #من أصحاب القبور» بيان للكفار 
أي: كما يئس الكفار الذين قبروا من خير الآخرة لأنهم 
تبينوا قبح حالهم وسوء منقلبهم. عن رسول الل وَل «من 
قرأ سورة الممتحنة كان له المؤمنون والمؤمنات * 
يوم القيامة.(0. 


نم مم 3 الهم 


سورة الصف مكية 


5-7 ِنَم مَا فى السَمْوَتٍ و فى الْرْض وه هو المَيدٌ لير ى 


يا اين اموا لم توت الا 


جلم» هي لام الإضافة داخلة على ما الاستفهامية كما 
نكل يها غيرها عن حروف الجر في قواك: بم وقيم ومع 
واحد ووقع استعمالهما كثيرًا في كلام المس فوب وقد جام 
استعمال الأصل قليلاً والوقف على زيادة هاء السكت أو 
الإسكان» ومن أسكن في الوصل فلإجرائه مجرى الوقف, 
كما سمع ثلاثة أريعة بالهاء وإلقاء حركة الهمزة عليها 
أن المؤمنين قالوا قبل أن يؤمروا القتال: لى نعلم أحب 
الأعمال إلى الله تعالى لعملناه وليذلنا فيه أموالنا وأتنفسنا. 
فعيرهم, وقيل: لما أخبر الله بثواب شهداء بدرء قالوا: لكن 
وقيل: كان الرجل يقول: قتلت ولم يقتل» وطعنت ولم يطعن, 
وضريت ولم يضربء وصبرتء ولم يصبرء وقيل: كان قد 


أذى المسلمين رجل ونكى فيهم فقتله صهيب وانتحل قتله 


1102 


آخر. فقال عمر لصهيب: أخبر النبي عليه السلام7) أنك 
قتلتهء فقال: إنما قتلته لله ولرسوله؛ فقال عمر: يا رسول الله 
قتله صهيبء » قال: «كذلك يا أبا يحيى» قال: نعم. فنزلت في 
المنتحلء» وعن الحسن: نزلت في المنافقين ونداؤهم بالإيمان 
تهكم بهم وبإيمائهم هذا من أفصح كلام وأبلغه في معناه. 


عر محم 


كر مَفْنَا عِندَ أله أن تَفُولُوا ما لا تَنْمَوْرت ©). 


قصد في «طكبر» التعجب من غير لفظه كقوله: غلت 
ناب كليب بواؤها ومعنى: التعجب تعظيم الأمر) في قلوب 
السامعينء لآنّ التعجب لا يكون إلا من شيء خارج عن 
نظائره وأشكاله وأسند إلى أن تقولوا: ونصب «مقتًاع على 
تقسيره دلالة علي ال فولوم ما لا بقلو قت ا 
لا شوب فيه لفرط تمكن المقت منههء واختير لفظ المقت 
لأنه أشد البغض وأبلغه ومنه قيل: نكاح المقت للعقد على 
الرابة ولم يقتصر على أن جعل البغض كبيرًا حتى جعل 
أشده وأفحشه وطعند الله أبلغ من ذلك لأنه إذا ثبت كبر 
مقته عند الله فقد تم كبره وشدته وانزاحت عنه الشكوك» 
وعن بعض السلف أنه قيل له: حدثنا. فسكت, ثم قيل له: 
حدثناء فقال: تأمرونني أن أقول ما لا أفعل. 

إن لَه يب لذت يتبوت ف سَمِو. صَنَا نهم ينان 
تَرضُوضٌ (0. 

فاستعجل مقت الله في قوله: <ِإنَّ الله يحب الذين 
يقاتلون في سبيله»4 عقيب ذكر مقت المخلف) دليل 
على أنّ المقت قد تعلق بقول الذين وعدوا الثبات في قتال 
الكفار فلم يفواء وقرا زيد بن علي: يقاتلون بفتح التاء. 
وقرى: يقتلون «صفًا» صافين أنفسهم أى مصفوفين 
ؤكائهم»# في تراصهم من غير فرجة ولا خلل. «بنيان» 
رص بعضه إلى بعض مرصفء وقيل: يجوز أن يريد 
استواء نياتهم في الثبات حتى يكونوا في اجتماع الكلمة 
كالبنيان المرصوصء وعن بعضهم: فيه دليل على فضل 
القتال راجلاً لأنّ الفرسان لا يصطفون على هذه الصفة, 
وقوله: صفًا كانهم بنيان حالان متداخلتان©. 

َِذْ قَالَ ثرتى لِعَرْمهء يمور ٍ موت ود تلوت 


002 0 


أن رَسُولُ لله إيَحتُم قَلَمَا نَاعْوَأ 


مدو عدرر؟ 


نَع ألله كلوبهم 6 ل 


(1) الثعلبي أبن مردويه الواحدي في تفاسيرهم؛ زيلعي 465/3. 

(2) الثعلبي في تفسيره الزيلعي 7/4. 

)3( قال أحمد: وزائد على هذه الوجوه الأربعة وجه خامسء وهو 
تكراره لقوله: : فإما لا تفعلون» وهو لفظ واحد في كلام واحدء 
ومن فوائد التكرار التهويل والإعظام» وإلا فقد كان الكلام مستقلاً 
لى قيل: كبر مقتاً عند اشع ذلك فما إعادته إلا لمكان هذه الفائدة 
الثانية» وال أعلم. 

(4) قال أحمد: صدق والأوّل كالبسطة العامة لهذه القصة الخاصة, 
كقوله تعالى: «يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله, 
واتقوا الل إِنّ الله سميع عليمء يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوات 


أصواتكم فوق صوت النبي» فالنهي العام ورد أوَّلأه والمقصود 
اندراج هذا الخاص فيه كما تقول للمقترف جرماً معينً: لا تفعل 
ما يلصق العار بكء ولا تشاتم زيداًء وفائدة مثل هذا النظم الذهي 
عن الشيء الواحد مرتين مندرجاً في العموم ومفرداً بالخصوص, 
وهو أولى من النهي عنه على الخصوص مرتينء فإنّ ذلك معدود 
في حيز التكرارء وهذا يتكرر مع ما في التعميم من التعظيم 
والتهويلء والله أعلم. 
قال أحمد: يريد أنّ معنى الأولى مشتمل على معنى الثانية» لآنٌّ 
التراص هيثة للإصطفافء والله أعلم. 


0) 


1103 
قال كان كذا وكذا «تؤذوننيي» كانوا يؤنونه بأنواع الأذى 
من انتقاصه وعيبه في نفسه؛ وجحود آياته» وعصيانه فيما 
تعود إليهم منافعه, وعبادتهم البقرء وطلبهم رؤية الله جهرةء 
في موضع الحال أي: تؤنونني عالمين! علمًا يقيئًا (أني 
رسول الله إليكم» وقضية علمكم بذلك وموجبة تعظيمي 
وتوقيريء لا أن تؤذنوني وتستهينوا بي؛ لأنّ من عرف الله 
وعظمته عظم رسوله علمًا بأن تعظيمه في تعظيم رسوله» 
ولأن من أذاه كان وعيد اش لاحقا به «فلما زاغوام عن 
الحق «ازاغ الله قلوبهمي بأن منع الطافه عنهم «واله 
لا يهدي القوم الفاسقين» لا يلطف بهم لأنهم ليسوا من 
أهل اللطف. 

فإن قُلْتَ: ما معنى قد في قوله: إوقد تعلمون» ؟ قُلْتُ: 
معناه التوكيد كأنه قال: وتعلمون علمًا يقيئًا لا شبهة لكم 
فيه. قيل: إنما قال: يا بني إسرائيلء ولم يقل: يا قوم كما قال: 
موسى لأنه لا نسب له فيهم© فيكونوا قومه والمعنى: 
أرسلت إليكم في حال تصديقي ما تقدمني. 


ساح ص ع ع صصص عرس لح ع لما سم امصخ ييح كل سعل 
َإِدْ َال عِسى أن متم يب إِسَرِيلَ إن وَسُولُ مه لَك مُصَدْهًا لما بين 
مدقي دس عمل سومة 57 م 1 د 
َدَىَّ من اللورئة ومسا يسول َأْقِ ين بَندى أنه لَعَدَ هنا آمهم لنت 
م سس 7 4 عم اعم 


ْوأ عدا َِر مين (©) ومن أَطْلرُ مِنَّن فرك عل أنه الْكَذِبَ وهر بذع 
ِل اكير رمه لا ييى آَم اِدنَ 0©. 

«من التوراة» وفي حال تبشيري «برسول ياتي من 
بعدي» يعني: أن ديني التصديق بكتب الله وأتبيائه جميعًا 
ممن تقدّم وتآخر وقرى:: «من بعدي» بسكون الياء 
وفتحها. والخليل وسيبويه يختار أن الفتح» وعن كعب أن 
الحواريين قالوا لعيسى: يا روح الله هل بعدنا من أمّة؟ قال: 
نعم» آمة أحمد حكماء علماء أبرار آتقياء كانهم من الفقه 
أنبياءء يرضون من الث باليسير من الرزق» ويرضى الله 
منهم باليسير من العمل. 
فإن قُلْتَ: بم انتصب مصدقًا ومبشرًا بما في الرسول 


1 - سورة الصف 


من معنى الإرسال أم بإليكم! قَلْتُ: بل بمعنى الإرسالء لآن 
إليكم صلة للرسول فلا يجوز أن تعمل شيئًاء لآنّ حروف 
الجرّ لا تعمل بأنفسها ولكن بما فيها من معنى الفعل» فإذا 
وقعت صلات لم تتضمن معنى فعل فمن أين تعمل. وقرى: 
هذا ساحر مبينء وأي الناس أشد ظلمًا ممن يدعوه ربه على 
لسان نبيه إلى الإسلام الذي له فيه سعادة الدارين» فيجعل 
مكان إجابته إليه افتراء الكذب على الث بقوله: لكلامه الذي 
هو دعاء عباده إلى الحق: هذا سحرء لأنّ السحر كذب 
وتمويه. وقرأ طلحة بن مصرف: وهو يدّعيء بمعنى: يدعي 
دعاه واذعاه نحو لمسه والتمسه, وعنه: يدعي بمعنى يدعو 
وهو الله عز وجل. 


نف 

أصله يريدون أن يطفوًا كما جاء في سورة براءة» وكان 
هذه اللام زيدت مع فعل الإرادة تأكيدًا له لما فيها من 
معنى الإرادة فى قولك: جتتك لإكرامك. كما زيدت اللام في 
لا أبالك تأكيدًا لمعنى الإضافة في لا أباك. وإطفاء نور الله 
بآأفواههم تهكم بهم في إرادتهم إبطال الإسلام. بقولهم: في 

«وال متمَّ نوردي أي: متم الحق ومبلغه غايته. وقرى* 
بالإضافة. 

هْرٌ الى سل رَسْولٌ بأندى وين لي بِظهرُ عل ان ف لذ 
يه الْمتروُيَ ©). 

«ودين الحق» الملة الحنيفية 2 ليظهره» ليعليه 
ولعمري لقد فعل فما بقي دين من الأديان إلا وهى مغلوب 
مقهور بدين الإسلام, وعن مجاهد: إذا نزل عيسى لم يكن 
في الأرض إلا دين الإسلام: وقرئ": أرسل نبيه. 


كي ين اموا عل َلك عل يمر تيك يَنْ عَلَاٍ ألم (©. 
(تنجي؟ 4 قرى*ء دنقًا ومثقلاً. 


(1) قال احمد: آهل العربية تقول: إن قد تصحب الماضي لتقريبه من 
الحال؛ ومثه قول المؤذن: قد قامت الصلاة, وتشتمل المصاحبة 
للماضي أيضاً على معنى التوقع؛ فلذلك قال سيبويه: قد فعل 
جواب لما يفعلء وقال الخليل: هذا الخبر لقوم ينتظرونهء وأما مع 
المضارع فإنها تفيد التقليل» مثل: ربما كقولهم: إِنّ الكنوب قد 
يصدقء فإذا كان معناها مع المضارع التقليلء قد دخلت في الآية 
على مضارع.ء فالوجه والله اعلم أن يكون هذا من الكلام الذي 
يقصدون به الإفراط فيما ينعكس عنه؛ وتكون قد في هذا المعنى 
نظير ربما في قوله: طإريما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين> 
فإنها في هذا الموضع أبلغ من كم في التكثيرء فلما أوردت ريما 
في التكثير على عكس معناه الاصلي في التقليل, فكذلك إيراد قد 


ههنا لتكثير علمهم, أي: تحقيق تأكيده على عكس معناها الاصلي ح- 


ب في تقليل الأصل وعليه: 
قد أترك القرن مصفراً أنامله 

وإنما مدح نفسه بكثرة هذا الفعل منه عكس ديدنه الاصليء 
ولا يقال: أن حملها في الآية على التكثير متعذر؛ لآنَّ العلم معلوم 
التعلق لا يتكثر ولا يتقلل؛ لأنا نقول يعبر عن تمكن الفعل وتحققه 
وتأكده وبلوغه الغاية قي نوعه؛ بما يعبر به عن التكثير» وهو 
تعبير صحيع. الا ترى أن قوله: «ربما يود الذين كفرواع وهو 
من هذا القبيل» فإن المراد شدّة ودهم لذلك وبلوغه أقصى منتهاه 
لا غيرء والله الموفق. 

(2) قال أحمد: وهذا نظير قوله تعالى: «إذ قال لهم شعيب؟؛ لآنّ 
شعيبا لم يكن من قوم من أرسل إليهم. 


الجزء الثامن والعشرون 

يأ متش ممم ف سيل لله ,تولك وليك د +2 
َو إن كُمْ تكن 0 بنيز لي مُوْيَوُ مَيدَسِدَيٌ جَنّنٍ جر من كين 
لمر وسو طبن جَنّتِ عدي دَلِكَ الود الميلم 00. 

و تؤمنون» استئناف كأنهم قاما كيف تعمل 9 فقال: 
تؤمنون” '» وهو خبر في معنى الأمر ولهذا أجيب بقوله: 
«يغفر لكمي وتدل عليه قراءة ابن مسعود: آمنوا بالك 
ورسوله وجاهدوا. 

فإن قُنْتَ:لم جيء به على لفظ الخبر؟ قُنْتٌ: للإيذان 
بوجوب الامتثالء وكانه امتثل فهى يخبر عن إيمان وجهاد 
موجودينء ونظيره قول الداعي: غفر الله لك: ويغفر اش لك» 
جعلت المغفرة لقوة الرجاء كأنها كانت ووجدت. 


فإن قُلْتَ: هل لقول الفراء أنه جواب هل أدلكم وجه؟ 
قلتُ: وجهه أن متعلق الدلالة هى التجارة» والتجارة مفسرة 
بالإيمان والجهادء فكأنه قيل: هل تتجرون بالإيمان والجهاد 
يغفر لكم. 


فإن قُلْتَ: فما وجه قراءة زيد بن علي رضي الله عنهما: 
تؤمنوا وتجاهدوا؟ قُنْتُ: وجهها أن تكون على إضمار لام 
الأمر كقوله: 


محمد تفد نفسك كل نفس إزاماخفتمنأمرتبالا 


وعن ابن عباس أنهم قالوا: لى نعلم آحب الأعمال إلى الله 
لعملناه فنزلت هذه الآية. فمكثوا ما شاء الله يقولون: ليتنا 
نعلم ما هي فدلهم أ عليها بقوله: «تؤمنون». وهذا دليل 
على أن تؤمنون كلام مستانف وعلى أنّ الأمر الوارد على 
النفوس بعد تشوف وتطلع منها إليه اوقع فيها وأقرب من 
قولها له مما فوجئت به «ذلكم» يعني: ما ذكر من الإيمان 
والجهاد «خير لكم» من آموالكم وأنفسكم. 

فإن قَُلْتَ: ما معنى قوله: «إن كنتم تعلمون» ؟ قُلْتٌ: 
معناه إن كنتم تعلمون أنه خير لكم كان خيرًا لكم0) حينئذء 
لأنكم إذا علمتم ذلك واعتقدتموه أحبيتم الإيمان والجهاد فوق 
ما تحبون أنفسكم وأموالكم فتخلصون وتفلحون. 


1104 

لز وبا ضندا يد أله تت ؤت وَئر النزيي: 69. 

«واخرى تحبونها» ولكم إلى هذه النعمة المذكورة 
من المغفرة والثواب في الآجلة نعمة آخرى عاجلة محبوية 
إليكم ثم فسرها بقوله: هإنصر من الله وفتح قريب» أي: 
عاجل وهى فتح مكة:ء وقال الحسن: فتح فارس والروم. 
وفي تحبونها شيء من التوبيخ على محبة العاجل. 

فإن قَلْتَ: علام عطف قوله: «وبشر المؤمنين ؟ قَلْتٌ: 
يثبكم الله وينصركم وبشّر يا رسول الله المؤمنين بذلك. 


فإن قَلَْتَ: لم نصب من قرأ نصرًا من الله وفتحًا قريبًا! 
قُلْتُ: يجوز أن ينصب على الاختصاص أو على تنصرون 
نصرًا ويفتح لكم فتحّاء أو على يغفر لكم ويدخلكم جنات 
ويؤتكم آخرى نصرًا من الك وفتحًا. 


مير مولمه 


ين ما كرو سر أنه كا هل عبسى أن مزم حورتو من 
أنسارئة إل أََو َل للْوارونَ عن أسَارُ لله مانت عَِئَةٌ ينا بت 
إنردبل رَكَرَت عمد عأنة ا اموا عل عدوم مأبثرأ عب 0. 

قرى:: كونوا انصار الله وأنصار الل. وقرا اين مسعود 
كونوا أنتم أنصار الله وفيه زيادة حتم للنصرة عليهم. 

فإن قُنْتَ: ما وجه صحة التشبيه وظاهره تشبيه كّنهم 
انصارًا(©) بقول عيسى صلوات الله عليه: همن أنصاري 
إلى الشي! قُلَتُ: التشبيه محمول على المعنى وعليه يصح 
والمراد: كونوا أنصارًا لله كما كان الحواريون أنصار عيسى 
حين قال لهم: من أنصاري إلى الل. 

فإن قُلْتَ: ما معنى قوله: من أنصاري إلى اش قُلْتُ: 
يجب أن يكون معناه مطابقًا لجواب الحواريين. 

«نحن أتصار الله4 والذي يطابقه أن يكون المعنى: من 
جندي متوجهًا إلى نصرة الله وإضافة أنصاري خلاف 
إضافة أتصار الله فإنّ معنى نحن أنصار الله نحن الذين 
ينصرون الله. ومعنى من أتنصاري من الأنصار الذين 
يختصون بي ويكونون معي في نصرة اللهء ولا يصح أن 


(1) قال احمد: إنما وجه إعراب القراء بما ذكر؛ لانه لو جعله جواباً 
لقوله: هل أدلكم» فإنكم إن أدلكم على كذا وكذا أغفر لكم: 
فتكون المغفرة حينئذ مترتبة على مجرّد دلالته إياهم على الخير 
وليس كذلك إنما تترتب المغفرة على فعلهم لما دلهم عليه لا على 
نفس الدلالة» فلذلك أوّل «هل أدلكم على تجارة» بتأويل: هل 
تتجرون بالإيمان والجهاد حتى تكون المغفرة مترتبة على فعل 
الإيمان والجهاد لا على الدلالة, وهذا التأويل غير محتاج إليه فإنّ 
حاصل الكلام إذا صار إلى هل أدلكم؛ أغفر لكم التحق ذلك بامثال 
قوله تعالى: «إقل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة» فإنه رتب 
قعل الصلاة على الأمر بهاء حتى كانه قال: فإنك إن تقل لهم 
أقيموا يقيموها. وللقائل أن يقول: قد قيل لبعضهم: أقم الصلاة 
فتركهاء فالجواب عنه: أن الأمر الموجه على المؤمن الراسخ في 
الإيمان لما كان مظنة لحصول الامتثال» جعل كالمحقق وقوعه- 


- مرتباً عليه, وكذلك ههنا لما كانت دلالة الذين آمنوا على فعل 
الخير مظنة لامتثالهم» وامتثالهم سبباً في المغفرة محققاً عوامل 
معاملة تحقيق الامتثال والمغفرة مرتبين على الدلالة؛ والله أعلم. 

(2) قال احمد: كانه يجري الشرط على حقيقته وليس بالظاهر؛ لان 
علمهم لذلك محققء إذ الخطاب مع المؤمنين والظاهر أنه من وادي 
قوله: «إيا آيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي م الربا إن كنتم 
مؤمنين» والمقصود بهذا الشرط: التنبيه على المعنى الذي 
يقتضي الامتثال وإلهاب الحمية للطاعة: كما تقول لمن تامره 
بالانتصاف من عدوه: إن كنت حراً فانتصرء تريد أن تثير منه 
حمية الانتصار لا غيرء والل أعلم. 
الاضافتين المذكورتينء بان الأولى محضة والثانية غير محضة 
فتنبه لها وال الموفق. 


1105 


يكون معناه من ينصرني مع الله لأنه لا يطابق الجواب. 
والدليل عليه قراءة من قرا من انصار الله والحواريون 
أصفياؤه وهم أوّل من آمن به وكانوا اثني عشر رجلاً. 
وحواري الرجل صفيه وخلصانه من الحور وهو البياض 
الخالصء والحواري الدرمك ومنه قوله عليه الصلاة 
والسلام: الزبير ابن عمتي 0 من أمتي(!) وقيل: 
كانوا قصارين يحورون الثياب يبيضونها. ونظير الحواري 
في زنته الحوالي الكثير الحيل. «فآمنت طائفة4 منهم 
كفارهم فظهروا عليهم؛ وعن زيد بن علي كان ظروره 
بالحجة. عن رسول الل يله «من قرا سورة الصف2©2 كان 
عيسى مصليًا عليه مستغفرًا له ما دام في الدنيا وهى يوم 
القيامة رفيقه». 


نسم ام اقل ام 


سورة الجمعة مدنية 


مع ع4 


تع الى الشتوت الى الأب اد لفدوس المرز لكر 20 
هو الملك القدوسء ولى قرئت منصوية لكان وجهًا كقول 
العرب: الحمد لله أهل الحمد. الأمي منسوب إلى أمّة العرب 
لأنهم كانوا لا يكتبون ولا يقرؤن من بين الأمم؛ وقيل: 
بدات الكتابة بالطائف أخذوها من أهل الحيرة» وأهل الحيرة 
من أهل الأنبار. 


نهم يتَلُوأ عَلهِمَ اين ل .0 
وَيُمْلَمُهُمْ الكنبٌ كفك د 106 ين قل بَى َكل ين ج0. 


ومعنى:«بعث في الأميين رسولاً منهم» بعث رجلا 
أميًا في قوم أميين كما جاء في حديث شعياء: أني أبعث 
أعمى في عميان وأمّيّا في اميين20). وقيل: منهم كقوله 
تعالى: من أنفسكم يعلمون نسيه وأحواله, وقرى* في 
الأميين بحذف ياءي النسب جيتلوا عليهم آياتهم يقرق 
عليهم مع كونه آميا مهم لم تعيد مثه قراءة ولم يحرف 
بتعلمء وقراءة أمي يغير تعلم آية بينة جويزكيهم» 
ويطهرهم من الشرك وخبائث الجاهلية «ويعلمهم الكتاب 
والحكمة» القرآن والسنّة. وإن في «وإن كانواع هي 
المخففة من الثقيلة واللام دليل عليها أي: كانوا في صلا 
لا ترى ضلالاً أعظم منه. 


هْرَ الى بَسَكَ ف الْأمحنَ رسلا : 


2 سورة الجمعة 


وََاعَيبنَ نهم لما يلْحَهُوأ يم وَهْرٌ الع اكيم .١‏ 

«وآخرين» مجرور عطف على الأميين يعني: أنه بعثه 
في الأميين الذين على عهده وفي آخرين من الأميين لم 
يلحقوا بهم بعد وسيلحقون بهمء وهم الذين بعد الصحابة 
رضي الله عنهم. وقيل: لما نزلت قيل: من هم يا رسول الله؟ 
فوضع يده على سلمان ثم قال: «لى كان الإيمان عند الثريا 
لتناوله رجال من هؤلاءه. وقيل: هم الذين يأتون من بعدهم 
إلى يوم القيامة. ويجوز أن ينتصب عطفا على المنصوب 
في ويعلمهم أي: يعلمهم ويعلم آخرينء لأنّ التعليم إذا 
تناسق إلى آخر الزمان كان كله مستندًا إلى أوّلهء فكأنه هى 
الذي تولى كل ما وجد منه. «وهو العزيز الحكيم» في 
تمكينه رجلاً أميًّا من ذلك الأمر العظيم وتأييده عليه 
واختياره إياه من بين كافة البشر. 

دَلِكَ صَْلُ لَه بوه من يََدْ ونه د التَضْلٍ الْظِيرِ ©). 

«ذلك» الفضل الذي أعطاه محمدًا وهو أن يكون نبي 
أبناء عصره ونبي أبناء العصور الغوابر هى «فضل الله 
يؤتيه من يشاءي» إعطاءه وتقتضيه حكمته. 


مَمَلُ ادن حُيَوا لتورةَ ثم لم يلها كممَلٍ ألْحِمَارٍ حَحِلُ 
انقلا بلس مكل مَتَلُ الْقَوَر لذن كَدَبوأ بات 5 ه وَأَسّهُ لا يَبَدِى أَلعَوم 


شبه اليهود في أنهم حملة التوراة وقرّاؤها وحفاظ ما 
فيها ثم أنهم غير عاملين بها ولا منتفعين بآياتهاء وذلك أنّ 
فيها نعت رسول الله كَلِِةٌ والبشارة بهء ولم يؤمنوا به 
بالحمار حمل أسفارًا أي: كتبًا كبارًا من كتب العلم فهو 
يمشي بها ولا يدري منها إلا ما يمر بجنبيه وظهره من 
الكد والتعبء وكل من علم ولم يعمل بعلمه فهذا مثله 
وبئس المثل. جبئس» مثلا. 

جمثل القوم الذين كذبوا بآيات الهم وهم اليهود 
الذين كذبوا بآيات الله الدالة على صحة نبوّة محمد وَل 
ومعنى حملوا التوراة كلفوا علمها والعمل بها. ثم لم 
يحملوهاء ثم لم يعملوا بها فكأتهم لم يحملوها. وقرى:: 
حملوا التوراة أي: حملوهاء ثم لم يحملوها في الحقيقة 
لفقد العمل. وقرى:: يحمل الأسفار. 

فإن قُلْتَ: يحمل ما محله؟ قُلْتُ: النصب على الحال أى 
الجر على الوصفء لأن الحمار كاللثيم في قوله: ولقد أمر 
على اللئيم بسبني. هاد يهود إذا تهود. 


قل يكام ليت هَاموا إن رمثم > ونه َه مِن دون 


(1) النسائي في سننه الكبرى كتاب المنافقين زيعلي 7/4. 
(2) الثعلبي والواحدي وابن مردويه زيلعي 8/4. 


(3) قال الزيلعي لم أجده إلا من قول وهب بن منبه رواه الحافظ ابو 
نعيم في دلائل النبوة 11/4. 


الجزء الثامن والعشرون 
َس فَتَمنَوأ لوس إن َك صَدِقِينَ 00 


<اولياء ع كانوا يقولون: نحن أبناء ألله وأحباؤٌه أي: 
إن كان قولكم حقًا وكنتم على ثقة «فتمنواه على الله أن 
يميتكم وينقلكم سريعًا إلى دار كرامته التي أعدها لأوليائه: 


لا تمتو بدا يما مَدَّمَتْ ديهم وَأمَهُ علي بِالطَيلِيِينَ 0). 


الكفر. وقد قال لهم رسول ال كَل «والذي نفسي بيده 
موقنين بصدق رسول الل و لتمنواء ولكنهم علموا أنهم 
لى تمنوا لمأتوا من ساعتهم ولحقهم الوعيدء فما تمالك أحد 
منهم أن يتمنى. وهي إحدى المعجزات. وقرى* فتمنوا 
الموت بكسر الواى تشبيهًا بلو استطعنا. ولا فرق بين لا 
ولن في أن كل واحدة منهما نفي للمستقبل إلا أنّ في لن 
تأكيداً و تشديدًا ليس في لا. فأتى مرّة بلفظ التاكيد ولن 
يتمنوه؛ ومرّة بغير لفظه ولا يتمنونه. ثم قيل لهم: 


3 2 معسلس ع مق 20 . ع رمه ود 0 عره ب 
قل إِنْ الموت ألزى تفرورت امنةه فَإِنَمُ 0 ثم مون ِلك 
57-6 وَالهدٌ ود سلا شع عمس 
عل لْمَبْبِ و هدو فيكم ب ينا كم سَمَلْونَ (2» 


<إِنْ الموت الذي تفرّون منه» ولا تجسرون أن 
تمنوه خيفة أن تؤخذوا بوبال كفركم لا تفوتونه وهو 
ملاقيكم لا محالة. «ثم ترتون4 إلى ال فيجازيكم بما 
أنتم أهله من العقاب. وقرأ زيد بن علي رضي الله عنه: إنه 
ملاقيكم. وفي قراءة ابن مسعود: تفرون منه ملاقيكم وهي 
ظاهرة. وأما التى بالفاء فلتضمن الذى معنى الشرط. وقد 
جعل أنّ الموت الذي تفرون تفرون منه كلامًا برآسه في قراءة ريد 
أي: إن الموت هو الشيء الذي تفرّون منه. ثم استؤنف إنه 
ملاقيكم يوم الجمعة» يوم الفوج المجموع كقولهم: ضحكة 
للمضحوك منهء ويوم الجمعة بفتح الميم يوم الوقت 
الجامع» كقولهم: ضحكة ولعنة ولعبة. ويوم الجمعة تثقيل 
للجمعة, كما قيل: عسرة في عسرة: وقرى*ء بهن جميعا. 

كايا ألِينَ امنا إذا تو للصّكَرة ين برو الْجْمْمَةٍ تَسْمَوا إل 
در لَه وَدرئا ابيع كلك حير لك إن مر لمن 0). 

فإن قُلْت: من في قوله: 

«من يوم الجمعة» م مي قُلْتٌ: هي بيان لإدا 
وتفسير له. والنداء الأذان. وقالوا: المراد به الأذان عند قعود 


1106 


الإمام على المنبرء وقد كان لرسول الله يَلهُ مؤذن واحد 
فكان إذا جلس على المنبر أذن على باب المسجدء فإذا نزل 
أقام للصلاة”). ثم كان ابو بكر وعمر رضي الله عنهما 
على ذلك حتى إذا كان عثمان وكثر الناس وتباعدت المنازل 
زاد مؤذنًا آخر فأآمر بالتاذين الأوّل على داره التي تسمى 
زوراء فإذا جلس على المنبر أذن المؤذن الثاني فإذا نزل 
أقام للصلاة فلم يعب ذلك عليه. وقيل: أوّل من سماها 
جمعة كعب بن لوّي. وكان يقال لها: العروبة. وقيل: إِنّ 
الانصار قالوا: لليهود يوم يجتمعون فيه كل سبعة أيام, 
وللنصارى مثل ذلك. فهلموا بجعل لنا يومًا يجتمع فيه 
فنذكر الله فيه ونصلي فقالوا: يوم السبت لليهود» ويوم 
الأحد للنصارى. فاجعلوه يوم العروية فاجتمعوا إلى 
سعد بن زرارة فصلى بهم يومئذ ركعتين وذكرهم فسموه 
يوم الجمعة لاجتماعهم فيه. فأنزل الله آية الجمعة فهي أوّل 
جمعة كانت في الإسلام© واما أوّل جمعة جمعها 
رسول اش يِل فهي أنه لما قدم المدينة مهاجرًا نزل قباءٌ 
على بني عمرى بن عوفء وأقام بها يوم الاثنين والثلاثاء 
والأربعاء والخميس» وأسس مسجدهم ثم خرج يوم الجمعة 
عامدًا المدينة فادركته صلاة الجمعة في بنى سالم بن 
عوف في بطن واد لهم فخطب وصلى الجمعة". وعن 
بعضهم: قد أبطل الك قول اليهود في ثلاث: افتخروا بأنهم 
أولياء ال وأحباؤه فكذبهم في قوله: «فتمنوا الموت إن 
كنتم صادقين»74) وبانهم أهل الكتاب والعرب لا كتاب لهم 
فشيههم بالحمار يحمل أسفاراء وبالسبت وأنه ليس 
للمسلمين مثله فشرع الك لهم الجمعة. وعن النبي كَلله: 
«خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة» فيه خلق آدم» 
وفيه أدخل الجنة: وفيه اهبط إلى الأرضء وفيه تقوم 
الساعة. وهى عند ال يوم المزيد»9), وعنه عليه السلام: 
«أتاني جبريل وفي كفه مرآة بيضاء وقال: هذه الجمعة 
يعرضها عليك ربك لتكون لك عيدًا ولأمنّك من بعدك؛: وهى 
سيد الأيام عندناء ونحن تدعوه إلى الآخرة يوم المزيد». 
وعنه يكل «إنّ ب تعالى في كل جمعة ستمائة آلف عتيق 

من الناره7). وعن كعب: إِنَّ الله فضل من البلدان مكة, ومن ومن 
الشهور رمضانء ومن الأيام الجمعة. وقال عليه السلام: 
«من مات يوم الجمعة كتب الله له أجر شهيدء ووقى فتنة 
القبره7) وفي الحديث: «إذا كان يوم الجمعة؛ قعدت الملائكة 
على أبواب المسجد بأيديهم صحف من فضة وأقلام من 
ذهبء يكتبون الأوّل فالأوّل على مراتبهمء9, وكانت 
الطرقات في أيام السلف وقت السحر وبعد الفجر مغتصة 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: الجمعة:, باب: المؤنن الواحد يوم 
الجمعة (الحديث رقم: 913). 

(2) عبد الرزاق في مصنفه 159/3 (الحديث رقم: 5144). 

(3) ابن هشام في السيرة 494/1. 

(4) سورة الجمعة» الآية: 6. 

(5) أخرجه مسلم في كتاب: الجمعة؛ باب: فضل يوم الجمعة (الحديث 
رقم: 17 854). 


(6) أبى يعلى في مسنده (الحديث رقم: 3434). 

7) أخرجه الترمذي في كتاب الجنائز (الحديث رقم: 1074), 
وعبد الرزاق في المصنف 369/3 (الحديث رقم: 5595)» وأحمد في 
المسند 176/2. 

(8) آخرجه البخاري في كتاب: الجمعة باب: الاستماع إلى الخطبة 
(الحديث رقم: 929). 


1107 


بالمبكرين إلى الجمعة يمشون بالسرج. وقيل: أوّل بدعة 
أحدثت في الإسلام ترك البكور إلى الجمعة: وعن ابن 
مسعود «أنه بكر فرأى ثلاثة نفر سبقوه فاغتم وأخذ يعاتب 
نفسه يقول: أراك رابع أربعة وما رابع أربعة بسعيده0". ولا 
تقام الجمعة عند أبي حنيفة رضي الله عنه" إلا في مصرء 
جامع لقوله عليه السلام: «لا جمعة ولا تشريق ولا قطر 
ولا اضحى إلا في مصر جامع»00. والمصر الجامع ما 
أقيمت فيه الحدود ونفذت فيه الأحكام؛ ومن شروطها: 
الإمام أى من يقوم مقامه لقوله عليه السلام: «فمن تركها 
وله إمام عادل أى جائرء7", الحديث وقوله كَل: «اربع إلى 
الولاة؛ الفيء والصدقات والحدود والجماعات» . فإنّ آمّ 
رجل بغير إذن الإمام أى من ولاه من قاض أو صاحب 
شرطة لم يجز فإن لم يمكن الاستئذان فاجتمعوا على واحد 
فصلى بهم جازء وهي تنعقد بثلاثكة سوى الإمام» وعند 
الشافعي بأريعين ولا جمعة على المسافرين والعبيد 
والنساء والمرضى والزمنى ولا على الأعمى. عند أبي 
حنيفة ولا على الشيخ الذي لا يمشي إلا بقائد. وقرأ عمر 
وابن عباس واين مسعود ا فامضواء وعن عمر 
أقرأك هذاء قال: أب بن كعبء فقال: لا يزال يقرأ بالمنسوخ, 
لى كانت فاسعوا لسعيت حتى يسقط ردائي9©, وقيل: 
المراد بالسعي القصد دون العدو» والسعي التصرف في كل 
عمل ومنه قوله تعالى: «فلما بلغ معه السعي». «وان 
ليس للإنسان إلا ما سعى». وعن الحسن: ليس السعي 
على الأقدامء ولكنه على النيات والقلوب. وذكر محمد بن 
الحسن رحمه ال في موطته أن ابن عمر سمع الإقامة وهو 
بالبقيع فاسرع المشي قال محمد: وهذا لا بأس به ما لم 
يجهد نفسه. «إلى ذكر الله» إلى الخطبة والصلاة 
ولتسمية الل الخطبة ذكرًا له. قال أبو حتيفة رحمه الش: إن 
اقتصر الخطيب على مقدار يسمى ذكر الله كقوله: الحمد ك 
سبحان الله جاز» وعن عثمان أنه صعد المنير فقال: 
الحمد لله وأرتج عليه فقال: إن أبا بكر وعمر كانا يعدّان 


2 سورة الجمعة 


لهذا المقام مقالا وإنكم إلى إمام فعال احوج منكم إلى إمام 
قوال» وستاتيكم الخطبء و نزلء» وكان ذلك بحضرة 
الصحابة ولم ينكر عليه أحدء7؟. وعند صاحبيه والشافعي: 
للا بد من كلام يسمى خطية. 


فإن قُلْتَ0): كيف يفسر نكر الله بالخطبة وفيها ذكر 
غير الك! قلتٌ: ما كان من ذكر رسول الله يَلةِ والثناء عليه 
وعلى خلفائه الراشدين وأتقياء المؤمنين والموعظة والتذكير» 
فهى في حكم ذكر اشء فأمًا ما عذا ذلك من ذكر الظلمة 
والقابهم والثناء عليهم والدعاء لهم وهم أحقاء يعكس ذلك» 
فمن ذكر الشيطان. وهى من ذكر الله على مراحل وإذا قال 
المنصت للخطبة لصاحبه: صه فقد لغا أفلا يكون الخطيب 
الغالي في ذلك لاغيًا نعوذ بالله من غربة الإسلام ونكد الأيام. 
أراد الأمر بترك ما يذهل عن ذكر الله من شواغل الدنياء 
وإنما خص البيع من بينها. لأن يوم الجمعة يوم يهبط الناس 
فيه من قراهم وبواديهم وينصبون إلى المصر من كل أوب» 
ووقت هبوطهم واجتماعهم واغتصاص الأسواق بهم إذا 
انتفخ النهار وتعالى الضحى ودنا وقت الظهيرة وحينئذ تحر 
التجارة ويتكاثر البيع والشراء. فلما كان ذلك الوقت مظنة 
الذهول بالبيع عن ذكر الله والمضي إلى المسجد قيل لهم: 
بادروا تجارة الآخرة واتركوا تجارة الدنيا واسعوا إلى 
ذكر الله ا انشع منه واريع. إواروا البيع» 


فإن قُلْتَ: فإذا كان البيع في هذا الوقت مامورًا بتركه 
محرّمًا فهل هو فاسد؟ قُلْتُ: عا عامة مة العلماء على أن ذلك 
لا يوجب فساد البيع؛ قالوا: لأنّ البيع لم يحرم لعينه ولكن 
لما فيه من الذهول عن الواجب فهو كالصلاة في الأرض 
المغصوية والثوب المغصوب والوضوء بماء مغصوبء وعن 
َإِذَا قْضِيَتِ الصَّلَرهُ مَأنتَهِرْرا في الْأرضٍ 57 من فَضْلٍ الله 
دكا أله كيرا للد نفْلحْرنَ . 


(1) أخرجه ابن ماجه في كتاب: إقامة الصلاة والسنة فيهاء باب: ما 
جاء في التهجير إلى الجمعة (الحديث رقم: 1094). 

(2) قال أحمد: : ولا دليل فيهء فإن العرب تسمى الشيء باسم بعض ما 
يشتمل عليه, كما سميت الصلاة: مرة قرآناً ومرة سجوداً ومرة 
ركوعاً؛ لأنها مشتملة على ذلكء: فكذلك الخطبة لما كانت مشتملة 
على ذكر الله سميت به ولا يلزم أن يكون كذلك كل ما اشتملت 
عليه؛ لا سيما والمسمى خطبة عند العرب لا بد وآن يزيد على 
القدر الذي اكتفى به أبى حنيفة» قال بعض أصحاب مالك رحمه الله: 
أقلها حمد الله والصلاة على نبيه وتحذير وتبشير وقرآن. 

(3) ابن أبي شيبة في المصنف 101/2 كتاب: الجمعة؛ باب: من قال 
لا جمعة ولا.. 

(4) آخرجه ابن ماجه في كتاب: إقامة الصلاة والسنة فيهاء باب: في 
فرض الجمعة (الحديث رقم: 1081). 

(5) قال الزيلعي غريب 4/ 25. 


(6) لم يخرجه الزيلعي. 

(7) قال أحمد: ساءه بلا اشتباهء فإنّ عثمان لم يصدر ذلك منه في 
خطبة الجمعة؛ وإنما كان ذلك في ابتداء خلافته وصعوده المنبر 
للبيعة, وكانت عادة العرب الخطب في المهماتء آلا ترى إلى قوله: 
وستاتيكم بعد ذلك الخطب. فإِنّ ذلك يحقق أنّ مقالته هذه ليس 

بخطبة, ولو كان في الجمعة لكان تارك للخطبة بالكلية, وهي 
منقولة في التاريخ أنه ارتج عليه فقال: سيجعل الله يعد عسر 
يسراً وبعد عي بياناء وإنكم إلى إمام فعال أحوج منكم إلى إمام 
قوّال وستأتيكم الخطب. 

(8) قال أحمد: الدعاء للسلطان الواجب الطاعة مشروع بكل حالء وقد 
نقل عن بعض السلف أنه دعا لسلطان ظالم؛ فقيل له: أتدعو له 
وهى ظالم؟ فقال: إيء والله أدعوا له» إن ما يدفع الل ببقائه أعظم 
مما يندقع بزواله, لا سيما إذا ضمن ذلك الدعاء بصلاحة وسداده 
وتوفيقه» والله الموفق. 


الجزء الثامن والعشرون 

ثم أطلق لهم ما حظر عليهم بعد قضاء الصلاة من 
الانتشار وابتغاء الربح مع التوصية بإكثار الذكر وأن 
لا يلهيهم شيء من تجارة ولا غيرها عنه؛ وأن تكون 
هممهم في جميع أحوالهم وأوقاتهم موكلة به لا يتفصون 
عنه لأنّ فلاحهم فيه وفوزهم منوط به. وعن ابن عباس: لم 
يؤمروا بطلب شيء من الدنيا إنما هى عيادة المرضىء 
وحضور الجنائزء وزيارة أخ في اللء وعن الحسن 
وسعيد بن المسيب: طلب العلم» وقيل: صلاة التطوّع. وعن 
بعض السلف أنه كان يشغل نفسه بعد الجمعة بشىء من 
أمور الدنيا نظرًا في هذه الآية. ١‏ 

َِدَا َأ يحكرٌ أ لَه أنقُوَا إليها ويرك كلما ل ما عِندَ اله 

خَبدُ ين الَو وَمنَّ اليج وأقّهُ حَبرُ الزن 9). 


دحية بن خليفة بتجارة من زيت الشام والنبي يل يخطب 
يوم الجمعة فقاموا إليه خشوا أن يسبقوا إليه فما بقي معه 
إلا يسير قيل: ثمانية وأحد عشر واثنا عشر وأربعون فقال 
عليه السلام: «والذي نفس محمد بيده لو خرجوا جميعًا 
لأضرم الله عليهم الوادي نارّاء0). وكانوا إذا أقبلت العير 
استقبلوها بالطبل والتصفيق فهو المراد باللهوء وعن قتادة: 
«فعلوا ذلك ثلاث مرات في كل مقدم عير. 


فإن قُلْتَ :فإن اتفق تفرق الناس عن الإمام في صلاة 
الجمعة كيف يصنع؟ قُلْتُ: إن بقي وحده أو مع أقل من 
الركوع؛ وعند صاحبيه إذا كبروهم معه مضى فيها وعند 
زفر إذا نفروا قبل التشهد بطلت. 

فإن قُلْتَ: كيف؟ قال ل: «إليها»ه وقد ذكر شيئين؟ قُلَتُ: 
تقديره إذا رأوا تجارةٌ انفضوا إليهاء أو لهوًا انفضوا إليه. 
فحذف أحدهما لدلالة المذكور عليه» وكذلك قراءة من قرا 
انفضوا إليه» وقراءة من قرا لهوًا أى تجارة انفضوا إليها. 
وقرىء إليهما. عن رسول الل ولِ: من قرأ سورة الجمعة 
أعطى من الأجر عشر حسنات بعدد من أتى الجمعة ويعدد 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: الجمعة: باب: إذا نفر الناس عن الإمام 
في صلاة الجمعة (الحديث رقم: 936), ومسلم كتاب: الجمعة؛ باب: 
في قول الله تعالى: «وإذا رأوا تجارة لى لهواً انفضوا إليها 
وتركوك قائما» (الحديث رقم: 36 863)» وأخرجه أبن حبان في 
كتاب: أخباره ويد عن مناقب الصحاية رجالهم ونسائهم (الحديث 
رقم: 6876)» وحديث كعب بن عجرة أخرجه مسلم في المصدر 
السابق (الحديث رقم: 9 864): وأخرجه أبو داود في المراسيل. 
باب: الجمعة (الحديث رقم: 62). 

(2) رواه الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهم 29/4. 

(3) قال أحمد:ومثل هذا من نمطه المليحء قوله: «قالت الأعراب آمناء 
قل: لم تؤمنوا ولكن قولوا: أسلمنا» وقد كان المطابق لقوله: 
«ولكن قولوا اسلمناع أن يقال لهم: لا تقولوا آمناء ولكنه لما كان 
موهما للنهي عن قول الإيمان» عدل عنه على ما فيه من الطباق 


إلى ما سلم الكلام فيه من الوهمء وذلك أجل وأعظم من فائدة حت 


1108 
من لم يأتها في أمصار المسلمين»©. 


سم أَرَ ّ اليج 


سورة المنافقون مدنية 


إذَا جَلهكَ الْمتَفِقُوتَ الوا نَتْبَدٌ إِنَكَ لسُول أنه وَأمَّهُ يلم إِنَكَ 
سوم وَأنَّهُ ينهد تَمْبَدٌ إِنَّ لْمُتَفْقِينَ زيوت نل 


أرادوا بقولهم: إنشهد إنك لرسول الله» شهادة واطأت 
فيها قلوبهم السنتهم فقال الله عر وجل: قالوا ذلك «وال 
يعلمي أن الأمر كما يدل عليه قولهم: إنك لرسول انل والله 
يشهد إنهم لكانبون في قولهم: نشهد. وادعائهم فيه 
المواطاة0 أو إنهم لكاذبون فيه؛ لأنه إذا خلا عن المواطأة 
لم يكن شهادة في الحقية” فلم لبقت في ل يم 
يعتقدون أنَّ قولهم: إنك لرسول الله كنب وخبر على خلاف 
ما عليه حال المخير عنه. 

فإن قُلْتَ؛ أي فائدة في قوله تعالى: والله يعلم إنك 
يشهد إنهم لكانبون لكان يوهم أنّ قولهم هذا كنب فوسط 
بينهما قوله: والله يعلم إنك لرسوله ليميط هذا الإيهام. 


0 جْنَهٌ صَدُوأ عن ميل الَو إَِيم َه ما كوأ وأ يَحَمَلُونَ 


١ أ‎ 8 


أتخذوا أ 


نسي ع 
زفقي 


«اتخنوا أيمانهم جُنَّةم يجوز أن يراد أنّ قولهم: 
نشهد إنك لرسول الك يمين من أيمانهم الكاذبة. لأنْ 
الشهادة تجري مجرى الحلف فيما يراد به من التوكيد 
يقول الرجل: أشهدء وأشهد بالش؛ وأعزم وأعزم بالل2 في 
موضع أقسم وأولى. وبه استشهد أبى حنيفة رحمه الله: 
على أن أشهد يمين/ ويجوز أن يكون وصفقًا للمنافقين في 
استجنائهم بالأيمان وقرأ الحسن البصري: إيمانهم؛ أي: ما 


- المظابقة, لا سيما في مخاطبة هؤلاء النين كانوا يتبعون ما تشابه 
منه ابتغاء الفتنة؛ آلا تراهم كيف غالطوا أنفسهم متغابين وليسوا 
على ضعفهم متجاهلينء؛ عندما أنزل قوله: «إنكم وما تعبدون من 
دون الله حصب جهنم». 

(4) قال لحمد: أحد القولين عند مالك رحمه الله إذا قال: أشهد واحلف 
وأقسم ولم ينو بالله ولا بغيرهء كما نقل عن أبي حنيفة أنه يمين, 
وليس بالمشهور أما لى نوى بالله وإن لم يتلفظ فيمين بلا إشكال» 
وليس فيما ذكره دليل على ما ذكره؛ فإن قوله: «اتخذوا أيمانهم 
جنة غايته أن ما ذكروه يسمى يمينا وليس الخلاف في تسميته 
يميناًء وإنما الخلاف: هل يكون يميناً منعقدة يلزم بالحنث فيها 
كفارة أم لاء وليس كل ما يسمى حلقاً أو قسماً يوجب حكماً. 
لا ترى أنه لى قال: أحلف ولم يقل بالله ولا بغيره فهو من محال 
الخلاف في وجوب الكفارة به. وإن كان حلفاً لغة باتفاق؛ لانه فعل 
مشتق منه. 


1109 


أظهروه من الإيمان بالسنتهم. . ويعضده قوله تعالى: ذلك 
بأنهم آمنوا ثم كفرواه7) «ساء ما كانوا يعملون» من 
نفاقهم وصدهم الناس عن سبيل الله وفي ساء معنى 
التعجب الذي هى تعظيم أمرهم عند السامعين. 


كَلِكَ بأ تيم عَامنوأ 2-4 رو قَطيمَ ص ري فَهْرَ اي ل يَفْقَهُونَ 


زفق 


ذلك إشارة إلى قوله: إساء ما كانوا يعملون4. أي 
ذلك القول الشاهد عليهم بأنهم أسوا الناس أعمالاً جب»ه 

«أنهم آمنوا ثم كفروا» أو إلى ما وصف من حالهم 
في النفاق والكذب والاستجنان بالإيمان أي: ذلك كله بسبب 
كل عظيمة. 

فإن قُلْتَ: المنافقون لم يكونوا إلا على الكفر الثابت 
الدائم7). فما معنى قوله: آمنوا ثم كفروا؟ قُلْتُ: فيه ثلاثة 
أوجه: أحدها آمنوا أي: نطقوا بكلمة الشهادة: وفعلوا كما 
يفعل من يدخل في الإسلامء ثم كفرواء ثم ظهر كفرهم بعد 
ذلك وتبين بما أطلع عليه من قولهم: إن كان ما يقوله محمد 
أن تفتح له قصور كسرى وقيصر هيهات ونحوه قوله 
تعالى: يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا 
بعد إسلامهم أي: وظهر كفرهم بعد أن أسلمواء ونحوه قوله 
تعالى: إلا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم». والثاني آمنوا 
أي: نطقوا بالإيمان عند المؤمنين: ثم نطقوا بالكفر عند 
شياطينهم استهزاء بالإسلام. كقوله تعالى: «وإذا لقوا الذين 
آمنوا» إلى قوله تعالى: إإنما نحن مستهزؤن704”. والثالث 
أن يراد أهل الردّة منهم. وقرى": «فطبع على قلوبهم4. وقرأ 
زيد بن علي: فطع ال كان عبد أل بن ابي رجلا سينا 
صفته. وهم رؤساء المدينة, » وكانوا يحضرون مجلس 
سول ال كل قجس تدون فيه وهم جهارة المناطيرة 
كلهم ويسمعون إلى كلامة؟ . 


# وَإدَا رهم تْيبِكَ لجسا ا 
خدت شت عد 0 حو عت هر العذدٌ تنم ككلم الل 


 )3‏ سورة المنافقون 
أنَّ بُوتَوْنَ 2). 
فإن قُلْتٌ: ما معنى قوله: 


ؤكانهم خُشُبٍ مسندة» ؟ قُلْتُ: شبهوا في استنادهم وما 
الحائط: دان الخشب ب إذا انتفع به كان في سقف لو جدار أو 
والخطاب في رأيتهم تعجبك لرسول الله أو لكل من يخاطب. 
وقرى”: يسمع على البناء للمفعول وموضع كأنهم خشب رفع 
وقرى': خشب جمع خشبة كبدنة وبدن» وخشب كثمرة وثمرء 
وخشب كمدرة ومدرء وهي في قراءة ابن عباسء وعن اليزيدي 
أنه قال في خشب: جمع خشباه, والخشباء ء الخشبة التي دعر 
مفعولي يحسبون أي: يحسبون كل صيحة واقعةً عليهه ا 
وضارةٌ لهم لجبنهم وهلعهم؛ وما في قلوبهم من الرعب إذا 
نادى مناوٍ في العسكر أو انفلتت دابة أى أنشدت ضالة ظنوه 
إيقاعًا بهم. وقيل: كانوا على وجل من أن ينزل الله فيهم ما 
يهتك أستارهم ويبيح دماؤهم وأموالهم. ومنه أخذ الأخطل: 
مازلت تحسب كل شيء بعدهم خيلأتكرٌ علبهعرجلاً 
في العداوة» لآن أعدى الأعداء العدنّ المداجي الذي يكاشرك 
وكتحت ضلوعه الداء الدتوي إفاحذرهم» ولا تغتر 
بظاهرهم. ويجوز أن يكون هم العدى المفعول الثاني كما لى 

فإن قُلْتَ: فحقه أن يقال هي العدرً! قُلْت: منظور فيه إلى 
الخبر كما ذكر في هذا ربي وأن يقدر مضاف محذوف على 
من ذاته أن يلعنهم ويخزيهم, أى تعليم للمؤمنين أن يدعوا 
عليهم بذلك. «أنى يؤفكون» كيف يعدلون عن الحق تعجبًا 
من جهلهم وضلالتهم. 


و مسرا سميج ٠.‏ 5ل 


َإِدَاقَلَ َم َالَأ تير لَك رَشول الله لا سم ورأيتهم 


(1) سورة المتافقونء الآية: 3. 

(2) قال لحمد: ويحتمل وجهاً رابع وهو: آنهم آمنوا به قبل مبعثه 
على الصفة المذكورة في التوراة؛ لانهم كانوا يسمعونها من 
جيرانهم اليهود دم كفروا به بعد مبعثه وموافقة الصفة» ولعل في 
المنافقين يهوداًء وإن لم يكن فقد كان الإيمان قبل مبعثه من 
الفريقين اليهود وعبدة الأوثان من العربء إلى نزول قوله: طلم 
يكن الذين كفروا من آهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم 
البينة4 كيف حكى الله تعالى عن الفريقين وما كانوا يقولونه 


والبينة النبي 345 


(3) سورة البقرة: الآية: 14. 

(4) قال احمد: وفيما قال اليزيدي نظر من حيث مقتضى العربية؛ والا 
فهى متمكن المعنىء ذلك أنها قرئت بضم الشين وسكونها قراءتين 
مستفيضتينء ففيه دليل أن أصلها الضم والسكون إنما هو طارى: 
عليه تخفيفاًء وهذا يبعد كونها جمع خشباء على وزن فعلاء؛ لأنّ 
قياس جمعه فعل بسكون العين كحمراء وحمرء ولا يطرأا الضم, 
فلى كان كما قال لم تضم شينهاء وال تعالى أعلم. 

[لغ) قال أحمد: : وغلا المتنبي في المعنى فقال: 
وضاقت الأرض حتى صار هاربهم إذا رأى غير شيء ظنه رجلا 


الجزء الثامن والعشرون 


سرب مد لمر مل صخر 


يصِدون وهم 0). 


جلوؤًا رؤوسهم» عطفوها وأمالوها إعراضًا عن ذلك 
واستكبارًا. قرىء' بالتخفيف والتشديد للتكثير. روي «أن 
رسول الله كله حين لقي بني المصطلق على المريسيع 
وهى ماء لهم وهزمهم وقتل متهم. ازدحم على الماء 
جهجاه بن سعيد أجير لعمر يقود فرسهء وستان الجهني 
حليف لعبد الله بن أبي واقتتلا فصرخ جهجاه: يا 
للمهاجرين! وسنان: يا للأنصار؟ فأعان جهجامًا جعال 
من فقراء المهاجرين ولطم سنانًا. فقال عبد الله لجعال: 
وأنث هناكء وقال: ما صحبنا محمدًا إلا لنلطمء» وا ما 
مثلنا ومثلهم إلا كما قال: سمن كلبك يأكك. أما وال لثن 
رجعنا إلى المدينة ليخرجنٌّ الأعز منها الأذل» عني 
بالأعز نفسه وبالأذل رسول الله كله ثم قال لقومه: ماذا 
فعلتم بأنفسكم أحللتموهم بلادكم وقاسمتموهم اموالكم؟ 
أما وال لى أمسكتم عن جعال وذنويه فضل الطعام لم 
يركبوا رقابكم» ولأوشكوا أن يتحولوا عنكمء فلا تنفقوا 
عليهم حتى ينفضوا من. حول محمد. فسمع بذلك زيد بن 
أرقم وهى حدث فقال: أنت وال النليل القليل المبغض 
في قومكء ومحمد في عز من الرحمن وقوّة من 
المسلمين. فقال عبد الله: أسكتء فإنما كنت ألعب. فأخبر 
زيد رسول الله فقال عمر: دعني اضرب عنق هذا 
المنافق يا رسول الله. فقال: «إنن ترعد أنف كثيرة 
بيثرب». قال: فإن كرهت أن يقتله مهاجريء فأمر به 
اأنصاريّاء فقال: «فكيف إذا تحدّث الناس أنّ محمدًا يقتل 
أصحابهء وقال عليه الصلاة والسلام لعبد الله أنت 
صاحب الكلام الذي بلغنيء» قال: والله الذي انزل عليك 
الكتاب ما قلت شيدًا من ذلك؛ وإن زيد الكانب»("). وهى 
قوله تعالى: «اتخنو | ايمانهم جُنّةه07) فقال الحاضرون: 
يا رسول الله شيخنا وكبيرنا لا تصدّق عليه كلام غلام 
عسى أن يكون قد وهم. وروي أن رسول الله قال له: 
لعلك غضيت عليه؟ قال: لا. قال: فلعله أخطأ سمعك؟ 
قال: لا. قال: فلعله شبه عليك؟ قال: لا. فلما نزلت لحق 
رسول الله زيدًا من خلفه فعرك أننه وقال: «وفت أذنك يا 
غلام إِنّ الله قد صدقك وكنب المنافقين». «ولما أراد 
عبد الله أن يدخل المدينة اعترضه ابنه حباب وهو 
عبد الله بن عبد الله غير رسول الله اسمه. وقال: إنّ 
حبابًا اسم شيطان. وكان مخلصًا وقال: وراءك واللك 
لا تدخلها حتى تقول رسول الل الأعز وأنا الأذل. فلم 
يزل حبيسًا في يده حتى أمره رسول الله بتخليته.©. 


1110 


وروي أنه قال له: «لثن لم تقر لله ورسوله بالعز 
لأضربن عنقكء فقال: ويحك أقاعل أنت؟ قال: نعم فلما 
رأى منه الجحِد قال: أشهد أن العزة لل ولرسوله 
وللمؤمنين فقال رسول الله لابنه «جزاك الله عن رسوله 
وعن المؤمنين خيرًاء0). «فلما بان كنب عبد الله قيل له: 
قد نزلت فيك آي شداد فاذهب إلى رسول الث كلل 
يستغفر لك. فلوى رأسه ثم قال: أمرتموني أن أومن 
فآمنت, امرتموني أن ازكي مالي فزكيتء فما بقي 0 أن 
اسجد لمحمدء© فنزلت «وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر 

لكم رسول اش»0). ولم يلبث إلا أيامًا تلاكل حت حتى 
اشتكى ومات. 


سَوَآء عَلتهِمْ تتفت لَهُرْ أمَ لم َك 
ف َه لا يمَدى آلمَْمٌ التَسِيَنَ ©. 


جسواء عليهم» الاستغفار وعدمه لأنهم لا يلتفتون 
إليه ولا يعتدون به لكفرهم أو لأن الل لا يغفر لهمء وقرى: 
استغفرت على حنف حرف الاستفهام لأنّ أم المعادلة تدل 
عليه. وقرأ أبو جعفر: آستغفرت» إشباعًا لهمزة الاستفهام 
للإظهار والبيان لا قلبًا لهمزة الوصل ألفا كما في السحر 


وآك. 


تَتتَمْيِرَ لحم أن يَخْفْرٌ أَنَّهُ 


.حُمْ از يكولية لا تُفِهًا عل من عند رثول نه حَفك 
3 كشوأ وله حرَآينُ َلسَّمْوّتِ وَالأرْضٍ وَلكنّ الْمَكِفِوِينَ لا شْتَهُونّ 
فقن 


«ينفضوا» يتفرقوٍ وقرى:: ينفضواء من انفض القوم 
إذا فنيت أزوادهمء و. حقيقته حان لهم أن ينفضوا مزاودهم. 
جولك خزائن السموات والأرض» وبيده الأرزاق والقسم 
فهى رازقهم منها وإن أبى أهل المدينة أن ينفقوا عليهم, 
ولكن عبد الله واضرابه جاهلون «لا يفقهون» ذلك 
فيهذون بما يزين لهم الشيطان. وقرى:: ليخرجنٌ الأعز منها 
الأذل بفتح الياء وليخرجنٌ على البناء للمفعولء وقرأ 
الحسن وابن ابي عبلة: لنخرجِنٌ بالنون» ونصب الأعز 
والأذل. ومعناه: خروج الأذل أى إخراج الأذل أى مثل الأذل. 

يَفُرُونَ إن يَيََنَآ إل الْمَدِيسَةِ لتخرجة اد ينا الأدل وله 
لْهِزَّهُ وَلَسُولِه وَلِْمْرّمينَ ولكنّ المْكفِقِينَ لا يعَلَمْنَ (). 

«ولل العزة» الغلبة والقوّة ولمن اعزه الله وايده من 
رسوله ومن المؤمنين وهم الأخصاء بذلك كما أنّ المذلة 
والهوان للشيطان وذويه من الكافرين والمنافقينء وعن 


(1) أخرجه البخاري في صحيحه كتاب: التفسير سورة المنافقين,» 
باب: «اتخنوا ايمانهم جنّةع (الحديث رقم: 4901), ومسلم في 
كتاب: في صفات المنافقين وأحكامهم (الحديث رقم: 2774/1), 
والترمذي في كتاب: تفسير القرآن» باب: ومن سورة المنافقين 
(الحديث رقم: 3313). 


(2) سورة المجادلة الآية: 16. 


(3) أخرجه البخاري في كتاب: التفسير سورة المنافقين» باب: (يقولون 
لك لثن رجعنا...) (الحديث رقم: 4907). 


(4) رواه الثعلبي في تفسيره والواحدي في أسباب النزول ص 240 
- 241 


(5) راجع الحديث 163. 
(6) سورة المنافقون؛ الآية: 5. 


1111 


بعض الصالحات وكانت في هيئة رد ثة: ألست على الإسلام 
وهو العز الذي لا ذل معهء والغني الذي لا فقر معه. . وعن 
الحسن بن علي رضي الل عنهما أنَّ رجلاً قال له: إن 
لنلى يزعمون ل فيك تا تل ليس بتي ولك عرة. 


يا ألْذينَ ءام موأ لا لهك أنولك وا ل أوْلَدْكُمْ عن زكر 


ع دم | ا موص * 


52 يَفَْلْ ذَلِكَ َأوْليِكَ هم 1 54 سرون (3). 


وتلا هذه الآيةبإلا تلهكم» تشغلكم «أموالكم»م 
والتصرف فيها والسعي في تدبير أمرهاء والتهالك على 
طلب النماء فيها بلشجارة والاغتلال وابتغاء النتاج والتلذذ 

وشفقت عليهم والقيام بمؤنهم وتسوية ما يصلحهم من 

معايشهم في حياتكم وبعد مماتكم, وقد عرفتم قدر منفعة 
الأموال والأولادء وأنه أهون شيء وأدونه في جنب ما 
عند الله طعن نكر الله» وإيثاره عليها إومن يفعل ذلك» 
يريد الشغل بالدنيا عن الدين «فاولئك هم الخاسرون» 
في تجارتهم حيث باعوا العظيم الباقي بالحقير الفاني 
وقيل: ذكر اله الصلوات: الخمس وعن الحسن: جميع 
الفرائض. كأنه قال: عن طاعة الله وقيل: القرآن. وعن الكلبي: 
الجهاد مع رسول الله يَلِ. من في. 

أبن م كم ين يبل أ > لتدكم اث مل و 
ولك لْتيّىَِ إك كجلٍ زيب كَلتَدَكك وك يِنّ ألصَيلسنَ 00. 


من في طمما رزقناكم»# التبعيض والمراد الإنفاق 
الواجب «من قبل أن يأتي احدكم الموت» من قبل أن 
يرى دلائل الموت ويعاين ما ييأس معه من الإمهال 
ويضيق به الخناق ويتعذر عليه الانفاق ويفوت وقت القبول 
فيتحسر على المنع ويعض أنامله على فقد ما كان متمكنًا 
منهء وعن أبن عباس رضي الله عنه: تصدقوا قبل أن ينزل 
عليكم سلطان الموت فلا تقبل توبة ولا ينفع عمل. وعنه: 
ما يمنع أحدكم إذا كان له مال أن يزكيء وإذا أطاق الحج 
أن يحج من قبل أن يأتيه الموت فيسأل ربه الكرة فلا 
يعطاها. وعنه أنها نزلت فى مانعيى الزكاة ووالل لو رأى 
خيرًا لما سال الرجعة: فقيل له: أما تتقى الله يسال 
المؤمنون الكرة. قال: نعم أنا أقرأ عليكم به قرآنًا يعني: أنها 
نزلت في المؤمنين وهم المخاطبون بها. وكذا عن الحسن: 
ما من أحد لم يزك ولم يصم ولم يحج إلا سأل الرجعة, 


4 سورة التغاين 


وعن عكرمة أنها نزلت في أهل القبلة «لولا اخرتني» 

وقرى:: أخرتنء يريد هلا أخرت موتي «إلى أجل قريب» 

إلى زمان قليل «فاصدق» وقرا ابي فاتصدق على الأصل 

وقرى:: وأكن عطفا على محل فأصدق كأنه قيل: إن أخرتني 

أصدق وأكن. ومن قرأ وأكون على النصب فعلى اللفظ. وقرأ 

عبيد بن عمير: وأكون علىء وأنا أكون عدة منه بالصلاح. 
كلّن يُقَيْرَ آقَدَ نا إذًا ج1 أَبَلْهَاً وأهّهُ حر يما تكَملْونَ 9). 


«ولن يؤخر الله4 نفى للتأخير على وجه التاكيد الذي 
معناه: منافاة المنفى الحكمة» والمعنى: أنكم إذا علمتم أنّ 
لا محالة وأنّ الله عليم بأعمالكم فمجاز عليها من منع 
واجب وغيره لم تبق إلا المسارعة إلى الخروج عن عهدة 
الواجبات والاستعداد للقاء الله, وقرى* تعملون بالتاء والياء. 
عن رسول الله كَلِِدَد دمن قرأ سورة المنافقين بريء من 


النفاق»(1) 
ينسم ثم اتقر اجر 
سورة التغاين مدنية 


ورم 4 


شبح لَه ما في لسوت وما فى الْأَرضٍ لَه َلْمْلِكَ وله لْحَند وهر 

قدم الظرفان ليدل بتقديمهما على معنى اختصاص الملك 
والحمد بال عر وجلء وذلك لأنّ الملك على الحقيقة له لأنه 
مبدئ كل شيء ومبدعه والقائم به والمهيمن عليه. وكذلك 
الحمد لأنّ أصول النعم وفروعها منهء, وأما ملك غيره 
فتسليط منه واسترعاء وحمده اعتداد بأن نعمة الله جرت 


على يده. 
هُرَّ الى حَلتَيٌ ب كار رسكأ مُرَمدٌ وَآنَّهُ يما تَمَلونَ 
بَِيرٌ 020. 


وهو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن» يعني: 
فمنكم آتٍ بالكفر وفاعل له ومنكم آتٍ بالإيمان2 وفاعل له. 
كقوله تعالى: إوجعلنا في ذريتهما النبوّة والكتابء فمنهم 
مهتد وكثير منهم فاسقون»0# والدليل عليه قوله تعالى: 


(1) رواه الثعلبي والواحدي وابن مردويه في تفاسيرهم والزيلعي 4/ 
37 


(م) قال أحمد: لور ركب عمياء وخبط خبط عشواءء واقتحم وعراً 
السالك فيه هالك والغابر فيه عائرء وإنما ينصب إلى مهاوي الآراك 
ويحوم حول مراتع الإشراك؛ ويبحث ولكن على حتفه بظلفه 
ويتحذق» وما هو إلا يتشدق ويتحقق وما هى إلا يتفسق» وهب أنه 
أعرض عن الادلة العقلية والنصوص النقلية المتظافرة على أن انك 
تعالى خالق كل شيء؛ واطرد له في الشاهد ما ادعاه ومن مذهبه 


العبد الفاعل للقبيح» وآن خلق العبد الفاعل للقبيح بمثابة إعطاء 
السيف الباتر للرجل الفاجرء وأن هذا قبيح شاهداً ولا يلزم أن 
يكون مثله قبيحاً في خلق الله تعالىء أفلا يجوز أن يكون منطوياً 
على حكمة استاثر ار الله تعالى بعلمهاء فما يؤمته من دعوى أن 
أفعال العبد وإن استقبحها العقلاء مخلوقة لله تعالى؛ وفي خلقها 
حكمة استاثر الله بعلمهاء وهل الفرق إذاً إلا عين التحكم ونفس 
أتباع الهوى هذاء ودون تمكنه من اتباع هذه القواعد أن يمكن من 
القتاد اختراط؛ ومن الجمل أن يلج في سم الخياط. 


قياس الغائب على الشاهد, قد التجأ إلى الاعتراف بأن اله خالق- (3) سورة الحديدء الآية: 26. 


الجزء الثامن والعشرون 


وا بما تعملون بصير» أي: عالم بكفركم وإيمانكم 
اللذين هما من عملكم. والمعنى: هى الذي تفضل عليكم 
بأصل النعم الذي هو الخلق والإيجاد عن العدم فكان يجب 
أن تنظروا النظر الصحيح وتكونوا بلجمعكم عبادًا شاكرين» 
فما فعلتم مع تمكنكم بل تشعبتم شعبًا وتفرقتم أممًا 
فمنكم كافر ومنكم مؤمن. وقدم الكفر لأنه الأغلب عليهم 
والأكثر فيهمء وقيل: هو الذي خلقكم فمنكم كافر بالخلق 
وهم الدهرية ومنكم مؤمن به. 

فإن قُلْتَ: نعم إن العباد هم الفاعلون للكفرء ولكن قد 
سبق في علم الحكيم أنه إذا خلقهم لم يفعلوا إلا الكفر ولم 
يختاروا غيره فما دعاه إلى خلقهم مع علمه بما يكون منهم, 
وهل خلق القبيح وخلق فاعل القبيح إلا واحد؟ وهل مثله إلا 
مكل من وهب سيفا باترًا لمن شهر بقطع السبيل وقتل 
.النفس المحرّمة فقتل به مؤمئًا. أما يطبق العقلاء على ذم 
الوأهب وتعنيفه والدق في فروته كما يذمون القاتل بل 
إنحاؤهم باللوائم على الواهب أشد! قُلْتُ: :قد علما أن أ 
حكيم عالم بقبح القبيح عالم بغناه عنهء فقد علمنا أنّ أقعاله 
كلها حسنة وخلق فاعل القبيح فعله فوجب أن يكون حسنًا 
وأن يكون له وجه حسن وخفاء وجه الحسن علينا لا يقدح 
في حسنه كما لا يقدح في حسن أكثر مخلوقاته جهلنا 


بداعي الحكمة إلى خلقها. 
لق الكت رالا يكلق وود تلنسن موت ولد التييز 
20). 


طبالحقم بالغرض الصحيح والحكمة البالغة وهو أن 
جعلها مقار المكلفين ليعملوا فيجازيهم. «وصوّركم 
فاحسن صوركم» وقرى": صوركم بالكسر لتشكروا. وإليه 
مصيركم فجزاؤكم على الشكر والتفريط فيه. 

فإن قُلْتَ: كيف احسن صورهم؛ قُلْتُ: جعلهم أحسن 
الحيوان كله وأبهاه بدليل أن الإتسان لا يتمنى أن تكون 
صورته على خلاف ما يرى من سائر الصور ومن حسن 
صورته أنه خلق منتصبًا غير منكبء كما قال عز وجل: 
في أحسن تقويمم. 


فإن قُلْتَ: : فكم من دميم مشوّه الصورة سمج الخلقة 
تقتحمه العيون! قُلَت: لا سماجة ثم ولكن الحسن كغيره من 
المعاني على طبقات ومراتب. فلانحطاط بعض الصور عن 
مراتب ما فوقها انحطاط بِينًا وإضافتها إلى الموفى عليها 
لا تستملح وإلا فهي داخلة في حيز الحسن غير خارجة 
عن حذه. آلا ترى أنك قد تعجب بصورة وتستملحها ولا 
ترى الدنيا بهاء ثم ترى أملح وأعلى في مراتب الحسن 


(1) سورة التغابن؛ الآية: 2. 

2( قال أحمد: إنما الحق أنه لم يخلق لهم إيماناً ولا قدرة عليه فكان 
قادراً أن يخلق لهم الإيمان والقدرة عليه وإنما حرّفها الزمخشري 
إلى قاعدته. 


1112 


منها فينبو عن الأولى طرفك وتستثقل النظر إليها بعد 
افتتانك بها وتهالكك عليها وقالت الحكماء: شيكئان لا غاية 
لهما: الجمال والبيان. نبّه بعلمه ما في السموات والارض. 

َم ما فى الكت والأئض وبتك ما شود ما شن وه عم 
بدَاتِ ألصُدُورٍ 02. 

ثم يعلمه ما يسره العباد ويعلنونه, ثم يعلمه ذوات 
الصدور أنّ شيئًا من الكليات والجزئيات غير خافٍ عليه ولا 
عازب عنه. فحقه أن يتقي ويحذر ولا يجترأ على شيء مما 
يخالف رضاهء وتكرير العلم في معنى تكرير الوعيد» وكل 
ما ذكره بعد قوله تعالى: «فمنكم كافر ومنكم مؤمن»7) 
كما ترى في معنى الوعيد على الكفرء وإنكار أن يعصي 
الخالق ولا تشكر نعمته. فما أجهل من يمزج الكفر بالخلق 
ويجعله من جملته؛ والخلق أعظم نعمة من الله على عباده, 
والكفر أعظم كفران من العباد لريهم. 

ل يليك با نتروا ين قَبَلُ هَدَافوأ وَل مم وَكُمْ عنَابُ ألم 


لف). 
الم ياتكم» الخطاب لكفار مكة. 
لِك أن 3- َم م رسلهر الست فَقَالوَا أك جَدُونا كوأ 


عا سني آيأ وَأََهُ من جِيدٌ (0. 

«ونلك4 إشارة إلى ما ذكر من الوبال الذي ذاقوه في 
الدنيا وما أعد لهم من العذاب في الآخرة جبانه»ه بان 
الشان والحديث «كانت تاتيهم رسلهم. أبشر يهدونتا» 
أنكروا أن تكون الرسل بشرًا ولم ينكروا أن يكون الله 
حجرًا «واستغتى اشيج أطلق ليتناول كل شيء ومن 
جملته إيمانهم وطاعتهم. 

فإن قُلْتَ: قوله: «وتولوا واستغنى اهم يوهم وجود 
التولي والاستغناء معًا©. وال تعالى لم يزل غنيًا! قُلْتٌُ: 
معناه: وظهر استغناء الله حيث لم يلجثهم إلى الإيمان ولم 
يضطرّهم إليه مع قدرته على ذلك. 

َم لين كرا أذ لك يَمَؤأ عل بك وَرَنِ لبعثنَ م لتق ينا عم 
وَكَلِكَ عل اله شَيرّ 30. 

الزعم ادّعاء العلم ومنه قوله عليه السلام: «زعموا مطية 
الكنب وعن شريح لكل شيء كنية وكنية الكذبء زعمواء() 
ويتعدّى إلى المفعولين تعدّي العلم قال: 

ولم أزعمك عن ذاك معزلا وإن مع ما في حيزه قائم مقامهما 

والذين كفروا أهل مكة وطبلى» إثبات لما بعد لن 
وهى البعث «وذلك على اش يسير» أي: لا يصرفه 


(3) قال الزيلمي بهذا اللفظ 41/3. 


1113 

كمأ به وله وال اذى أنرلا مه 22 

وعنى برسوله والنور محمذا كدٍ والقرآن. 

م مقي لد للتع نك ُُ م لمان مَمن يون يله 1 محا 
1 عه سَيكائدء وَيَدَسِلْهُ حَستٍِ يحْرِى ين ها الأَتْهكرٌ 
يا أن 0 َك ا 5-7 

للين ف بش الْمَصِيرٌ 00 

وقرى: نجمعكم وتكفر وندخله ٠‏ بايا والنون. 

فإن قُلْتَ: بم انتصب الظرف؟ قُلْتٌ: بقوله: لتنبؤن أو 
بخبيرء لما فيه من معنى الوعيدء كأنه قيل: والله معاقبكم يوم 
الأرلون والآخرون. التغابن مستعار من تغابن القوم في 
التجارة» وهو أن يغبن بعضهم بعضا لنزول السعداء منازل 
الأشقياء التي كانوا ينزلونها لو كانوا سعداء ونزول الأشقياء 
منازل السعداء التى كانوا ينزلونها لو كانوا أشقياءء وفيه 
تهكم بالأشقياء لأنّ نزولهم ليس بغبنء وفي حديث 
رسول الك يك دما من عبد يدخل الجنة إلا أرى مقعده من 
النار لو أساء ليزداد شكرًا وما من عبد يدخل النار إلا أرى 
مقعده من الجنة لو أحسن ليزداد حسرة»('). ومعنى «ذلك 
يوم التغابن» وقد يتغابن الناس في غير ذلك اليوم 
استعظام له وأن تغابنه هو التغابن في الحقيقة لا التغابن في 
أمور الدنيا. وإن جلت وعظمت «صالحًاع صفة للمصدر 
أي: عملاً صالحًا. 


ون يد (). 


مآ أَصَّابٌ من عسي إل" بِإِذْنِ أله ومن يُوْمنْ باه يد هَل 


أنه يل َه علي عليمم 

<اإلا بإذن 0 إلا بتقديره ومشيئته كأنه أذن للمصيبة 
أن تصيبه «يهد قلبه» يلطف به ويشرحه للازدياد من 
الطاعة والخير. وقيل: هو الاسترجاع عند المصيبة» وعن 
الضحاك: يهد قلبه حتى يعلم أنّ ما أصابه لم يكن ليخطته, 
وما أخطأه لم يكن ليصيبه؛. وعن مجاهد: إن ابتلى صبر 
وإن أعطى شكر وإن ظلم غفر. وقرى:: يهد قلبه على البناء 
للمفعول والقلب مرفوع أو منصوب ووجه النصب أن يكون 
أنّ الكافر ضال عن قلبه بعيد منه والمؤمن واجد له مهتد 
إليه كقوله تعالى: «لمن كان له قلب». وقرى:: نهد قلبه 
بالنون. ويهدٌ قلبه بمعنى: يهتدء ويهدا قلبه يطمئن» ويهد 


64 سورة التغابن 
ويهدأ على التخفيف «والك بكل شيء عليم» يعلم ما 


يؤثر فيه اللطف من القلوب مما لا يؤثر فيه فيمنحه 


ويمنعه. 
لها لله وتسم ال قن ود يما لك َو للم 
لْمِينُ 0 


«فإن توليتم» فلا عليه إذا توليتم لأنه لم يكتب عليه 

كم إنما نب علي أن يغ وين جرت 
لآ إِله إلا هر وَل أله فبِتَوِكَلٍ المُؤْممُونَ 29 

0 أله فليتوكل المؤمنون» بعث لرسول اش وَل 
على التوكل عليه والتقوّي به في أمره حتى ينصره على 
من كذبه وتولى عنه. إِنّ من الأزواج أزواجًا يعادين بعولتهنٌ 
ويخاصمنهم ويجلبن عليهمء ومن الأولاد أولادًا يعادون 
آياءقم ويعقونهم ويجرعوتهم الخصص والأذى. 

كيبا الت اموا تنا ارت سنْ نص نح عَدُوا حم 
دوه روهم وإن تعقوأ وَتصفَحوأ حوأ وَتَنْفِرُواً رك لله عور بحس 
82). 


«فاحذروهم» الضمير للعديّ أى للأزواج والأولاد 
جميعًا أي: لما علمتم أن هؤلاء لا يخلون من عدي فكونوا 
منهم على حذر ولا تأمنوا غوائلهم وشرهم «وإن تعفوا» 
عنهم إذا طلعتم منهم على عداوة ولم تقابلوهم بمثلها 
فإنّ الله يغفر لكم ذنوبكم ويكفر عنكم. وقيل: إِنّ ناسًا 
أرادوا الهجرة عن مكة فثبطهم أزواجهم وأولادهم وقالوا: 
تنطلقون وتضيعوننا. فرقوا لهم ووقفواء فلما هاجروا بعد 
ذلك ورأوا النين سبقوهم قد فقهوا في الدين أرادوا أن 
يعاقبوا أزواجهم وأولادهم فزين لهم العفوء وقيل: قالوا لهم: 
أين تذهبون وتدعون ولدكم وعشيرتكم وأموالكم؟ فغضبوا 
عليهم وقالوا: لثن جمعنا الله في دار الهجرة لم نصبكم 
بخير. فلما هاجروا منعوهم الخير فحثوا أن يعفوا عنهم 
ويروا إليهم البر والصلة. وقيل: كان عوف بن مالك 
الأاشجعى ذا أهل وولدء فإذا أراد أن يغزو وتعلقوا به وبكوا 
إليه ورققوه, فكانه هم بأذاهم فنزلت. 

كك ِثمَآ نولك وود كر د ونَيَة وأيّه عَندَهُر لَعْرٌ عَظِيءٌ ©2. 


«فتنة» بلاء ومحنة لأنهم يوقعون في الإثم والعقوية 
ولا بلاء أعظم منهما آلا ترى إلى قوله: طوالله عنده أجر 
عظيم» وفي الحديث يؤتى برجل يوم القيامة فيقال: «أكل 
عياله حسناته,©. وعن بعض السلف العيال سوس 


(1) آخرجه البخاري عن ابي هريرة في كتاب: الرقاق» باب: صفة الجنة 
والنار (الحديث رقم: 6569) وعن أنس أخرجه البخاري في كتاب: 
الجنائزء باب: الميت يسمع خفق النعال (الحديث رقم: 1338) 
ومسلم في كتاب الجنة وصفة نعيمها باب: عرض مقعد الميت من 
الجنة والنار عليه (الحديث رقم: 70 2870) وعن ابن عمر أخرجه 


البخاري في كتاب: الجنائز, باب: الميت يعرض عليه مقعده بالغداة - 


حت والعشي (الحديث رقم: 1379) ومسلم في كتاب: الجنة وصفة 
نعيمهاء باب: عرض مقعد الميت من الجنة أو النار... (الحديث رقم: 
5 - 2866). 


(2) قال الزيلعي غريب مرفوعًا وهو في الحلية لابي نعيم من قول 
سفيان الثوري رواه في ترجمته 42/3. 


الجزء الثامن والعشرون 

والحسين وعليهما قميصان أحمران يعثران ويقومان فنزل 
إليهما فاخذهما ووضعهما في حجره على المنبر فقال: 
الصريين فا لصبر عنهما ثم أحد في خطيك 0 وقيل: إذا 
أمكنكم الجهاد والهجرة فلا يفتننكم الميل إلى الأموال 
والأولاد عنهما. 


وأ الله ما اسْتطعمٌ وَاسْمعوا وَأَطِيُِوأ وَأنِفِقُوا با حبرا لَنَشِكُْ 


قد 3 شع تيه ريك هُمْ الْمُنْيمْنَ 9©. 

(ما استطعتميم جهدكم ووسعكم أي: أبذلوا فيها 
استطاعتكم ؤواسمعوا ما توعظون به ؤواطيعوام فيما 
تأمرون به وتنهون عنه «وأنفقواع في الوجوه التي وجبت 
عليكم النفقة فيها «خيرًا لأنفسكمم نصب بمحذوف 
تقديره اتتوا خيرًا لأنفسكم وافعلوا ما هى خير لها وأنفع. 
وهذا تاكيد للحث على امتثال هذه الأوامر وييان لأنّ هذه 
الأمور خير لأنفسكم من الأموال والأولاد وما أنتم عاكفون 
عليه من حب الشهوات وزخارف الدنيا. 

تفز تكد وق أ 


إن تيبا أله فضا حَسنا يسَليِقةُ _ 0 
عَلِيِمٌ ©. 

وذكر القرض تلطف في الاستدعاء. جيضاعفه لكم» 
يكتب لكم بالواحدة عشر أو سبعمائة إلى ما شاء من 
الزيادة. وقرى": يضعفه «شكور» مجاز أي: يفعل بكم ما 
يفعل المبالغ في الشكر من عظيم الثواب. وكذلك جحليم» 
يفعل بكم ما يفعل من يحلم عن المسيء فلا يعاجلكم 
بالعقاب مع كثرة ذنوبكم عن رسول أ كَلك: «من قرا 
سورة التغاين دفع عنه موت الفجاق©, 


(1) أخرجه أبى داود في كتاب: الصلاةء باب: الإمام يقطع الخطبة للأمر 
يحدث (الحديث رقم: 1109): والترمذي في كتاب: المناقب» ياب: 
مناقب الحسن والحسين (الحديث رقم: 3774): والنسائي في 
كتاب: الجمعة؛ باب: نزول الإمام عن المنبر قبل فراغه من الخطبة 
(الحديث رقم: 1412): وابن ماجه في كتاب: اللباسء» باب: ليس 
الأحمر للرجال (الحديث رقم: 3600), وأخرجه أبن حبان في كتاب: 
الفرائض» باب: ذوي الرحم, (الحديث رقم: 6039). أخرجه الحاكم 
في المستدرك 287/1. 

(2) الثعلبي والواحدي وابن مردويه في تفاسيرهم زيلعي 44/6. 


(3) قال أحمد: وعلى هذا الفرق جرى قوله تعالى إلى حكاية عن 
فرعون «طقال فمن ربكما يا موسى» فأقرد موسى عليه السلام 
بالنداء؛ لانه كان أجل الاثنين عليهما السلام وعمهما بالخطاب, 
وقد تقدم فيه وجه آخر. 

(4) تقدم في سورة البقرة. 

(5) قال أحمد: حمل القراءتين المستفيضة والشاذة على إن وقت 
الطلاق هو الوقت الذي تكون العدة مستقبلة بالنسبة إليه, 
واذعى أنّ ذلك معنى المستقبل فيهاء » ونظر اللام فيها باللام 
في قولك: : مؤرخاً الليلة لليلة بقيت من المحرّمء وإنما يعني: أن 
العدة بالحيضء» ٠‏ كل ذلك تحامل لمذهب أبي حنيفة في أن - 


1114 


سورة الطلاق مدنية 


يليا لين إا شر النسة مون لدعت ولسوأ اليذه واوا 
رمه ع 


مور مه طني هم 
نه يكم لا عوشي من بيهن ولا يرصن لآ أد يَأييَ 


0 5 


7 م ع ده ملم ا 
بفحِنَةَ ميو َبَلق حُدود أله ومن يعد حدود الله فقد ظلم تَفْسَمٌ 


لا نَدْرى لَمَنَّ لَه نحْيثُ بَعَدَ دلِكَ أئا .©١‏ 


خص النبي يل بالنداء وعم بالخطاب7) لأنّ النبي إمام 
أمّته وقدوتهم كما يقال لرئيس القوم وكبيرهم: يا فلان 
افعلوا كيت وكيتء إظهارًا لتقدّمه واعتبارًا لترسه وإنه 
مدره قومه ولسانهم والذي يصدرون عن رأيه ولا يستبدون 
بأمر دونه؛ فكان هو وحده في حكم كلهم وسادًا مسد 
جميعهم. ومعنى: «إذا طلقتم النساء» إذا أردتم تطليقهنّ 
وهممتم به على تنزيل المقبل على الأمر المشارف له 
منزلة الشارع فيه كقوله عليه السلام: «من قتل قتيلا فله 
سلبه»7) ومنه كان الماشي إلى الصلاة والمنتظر لها في 
حكم المصلي «فطلقوهن لعدتهن» فطلقومن مستقبلات 
لعدتهن”) كقولك: : أتيته لليلة بقيت من المحرم آي: مستقبلاً 
لهاء وفي قراءة رسول الله كل في قبل عدّتهنٌ وإذا طلقت 
المراة في الطهر المتقدم للقرء الأول من أقرائها فقد طلقت 
مستقبلة لعنّتهاء والمراد أن يطلقن في طهر لم يجامعن 

فيه20, ثم يخلين حتى تنقضي عدتهنٌ» وهذا أحسن الطلاق 
وأدخله في السنة وأبعده من الندم. ويدل عليه ما روي عن 
إبراهيم النخعي أنّ أصحاب رسول الله يل كانوا يستحبون 


حت الإقراء الحيضء ولا يتم له ذلكء فقد استدل أصحابنا بالقراءة 
المستفيضة: وأكدوا الدلالة بالشاذة على أن الإقراء الإطهار, 
ووجه الاستدلال لها على نلك: أن الل تعالى جعل العدة إوإن 
كانت في الأصل مصدراً ظرفاً للطلاق المأمور به, وكثيراً ما 
تستعمل العرب المصادر ظرفاًء مثل: خفوق النجم ومقدم الحاج» 
وإذا كانت العدة ظرفاً للطلاق المأمور به وزمانه هو الطهر 
وفاقاً فالطهر عدة إذأه ونظير اللام هنا على التحقيق اللام في 
في حيه» وتات علي السلام في قبل عدتهة تهنن تحقق ذلك. فإن 

قيل: الشيء جزء منه وداخل فيه, وفي صفة مسع الواس 
فاقبل بهما وأدبرء أي: مسح قبل الرأس وهى مقدمهاء فحينكئذ 
قبل العدّة جزء منها وهو الطهر. 

(6) قال أحمد: الأمر كما نقله وضابط السنة عند مالك أن يطلقها في 
طهر لم يجامعها فيه واحدة وهي غير معتدّة, والآية تدل لمذهبه 
على تاويل المتقدمين جميعاًء أما على تأويل الزمخشري وتفسيره 
المقيد بالاستقبال, فلأن الطلاق المامور به أي المأذون فيه في 
الآية مقيد بوقت تكون للعدّة مستقبلة بالنسبة إليه» وهذا يأبى 
وقوع الطلاق في أثناء العدة الماضي بعضهاء وأما على تأويلنا؛ 
فلانه مقيد بزمان يكون أولاً للعدّة وقبلاً لهاء وهذا يأبى من وقوعه 
مرادفاً في الطهر الثاني والثالث؛ غير أن البدعة عند مالك تتفاوت - 


1115 


أن لا يطلقوا ازواجهم للسنة إلا واحدةء ثم لا يطلقوا غير 
ذلك حتى تنقضي العدة. وكان أحسن عندهم من أن يطلق 
الرجل ثلاثًا في ثلاثة 3 أطهار. وقال مالك بن أنس رضي الله 
عنه: لا أعرف طلاق السنة إلا واحدةء وكان يكره الثلاث 
مجموعة كانت أو متفرقة. وأما أبى حنيفة وأصحابه فإنما 
كرهوا ما زاد على الواحدة في طهر واحد فاما مفرقًا في 
الأطهار فلاء لما روي عن رسول الله كَكِيدِ أنه قال لابن عمر 
حين طلق امرأته وهي حائض ما هكذا مرك الله إنما السنة 
أن تستقبل الطهر استقبالاً وتطلقها لكل قرء تطليقة!7, 
وروي أنه قال لعمر: مر ابنك فليراجعها ثم ليدعها حتى 
تحيض ثم تطهر ثم ليطلقها إن شاءء فتلك العدّة التى 
أمر الله أن تطلق لها النساء0). وعند الشافعى رضي الله 
عنه: لا بأس بإرسال الثلاث, وقال: لا اعرف في عدد 
الطلاق سنة ولا بدعة وهى مباح. فمالك يراعي في طلاق 
السنة الواحدة والوقتء وأبى حنيفة يراعي التفريق والوقت» 
والشافعي يراعي الوقت وحده. 

فإن قُلْتَ: : هل يقع الطلاق المخالف للسنة؟ قُلْتُ: نعم 
وهى آثم. لما روي عن النبي يف أنّ رجلاً طلق امرأته ثلانًا 
بين يديه» فقال: أتلعبون بكتاب الله وأنا بين اظهركم)؟ وفي 
حديث ابن عمر أنه قال: يا رسول الله أرأيت لو طلقتها ثلائاء 
فقال له: إنن عصيت وبانت منك امرأتك0). وعن عمر 
رضي الله عنه أنه كان لا يؤتى برجل طلق امرأته ثلائًا إلا 
أوجعه ضربًا وأجاز ذلك عليه0). وعن سعيد بن المسيب 
وجماعة من التابعين أنَّ من خالف السنة في الطلاق فاوقعه 
في حيض أو ثلث لم يقع وشبهوه بمن وكل غيره بطلاق 
السنة فخالف. 

فإن قُلْتَ: كيف تطلق للسنة التي لا تحيض لصغر أو 
كبر أو حمل وغير المدخول بها! قلْتُ: الصغيرة والآيسة 
والحامل كلهن عند أبي حنيفة وأبي يوسف يفرق عليهن 
الثلاث في الأشهر وخالفهما محمد وزفر فى الحامل فقالا: 
لا تطلق للسنة إلا واحدة وأما غير المدخول بها فلا تطلق 
للسنة إلا واحدة ولا يراعي الوقت. 


فإن قَُلْتَ: هل يكره أن تطلق المدخول بها واحدة بائنة؟ 
قلتٌ: اختلفت الرواية فيه عن أصحابنا والظاهر الكراهة. 

فإن قُلْتَ: قوله إذا طلقتم النساء عام يتناول المدخول 
بهن وغير المدخول بهن من ذوات الأقراء والآيسات 


65 - سورة الطلاق 
والصغائر والحوامل فكيف صح تخصيصه بذوات الاقراء 
المدخول بهن! قَلَتُ: لا عموم ثم ولا خصوصء ولكن النساء 
اسم جنس للإناث من الإنس وهذه الجنسية معنى قائم في 
كلهن وفي بعضهن فجاز أن يراد بالنساء هذا وذاكء: فلما 
قيل: «فطلقوهنٌ لعدتهنٌَ» علم أنه أطلق على بعضهنٌ وهنّ 
المدخول بهن من المعتدات بالحيض «وأحصوا العذّة» 
واضبطوها بالحفظ وأكملوها ثلاثة أقراء مستقبلات9) كوامل 
لا نقصان فيهنٌّ ولا تخرجوهنَ»# حتى تنقضي عدَّتهنٌ 
«من بيوتهنٌ» من مساكنهنٌ التي يسكنها قبل العدّة وهي 
بيوت الأزواج وأضيفت إليهنٌ لاختصاصها بهن من حيث 


السكنى. 


فإن قُلتَ: ما معنى الجمع بين إخراجهم أى خروجهن؟ 
كُنْتُ: : معنى الإخراج أن لا يخرجهنٌ البعولة غضيًا عليهنٌ 
وكراهةً لمساكنتهن أو لحاجة لهم إلى المساكن. وأن لا يآذنوا 
لهنّ في الخروج إذا طلبن ذلك إيذانًا بان إذنهم لا آثر له في 
رفع الحظر ولا يخرجن بأنفسهن إن اردن ذلك «إلا أن 
ياتين بفاحشة مبينة4 قرئ' بفتح الياء وكسرها قيل: هي 
الزنى يعني: إلا أن يزنين فيخرجن لإقامة الخد عليهن. وقيل: 
إلا أن يطلقن على النشوزء والنشوز يسقط حقها في 
السكنىء وقيل: إلا أن يبذونء فيحل إخراجهنٌ لبذائهِنٌ, 
وتؤكده قراءة أبي إلا أن يفحشن عليكم. قيل: خروجها قبل 
انقضاء العدة فاحشة في نفسه الأمر الذي يحدثه الل أن 
يقلب قلبه من بغضها إلى محبتها ومن الرغبة عنها إلى 
الرغبة فيهاء ومن عزيمة الطلاق إلى الندم عليه فليراجعها 
والمعنى: فطلقوهنٌ لعدتهنٌ وأحصوا العدّة لعلكم ترغبون 
وتندمون فتراجعون. 


مدا عن أجلن مهن يمرو و اوسن بمعروب وَأَشْيِدُوا 
دَوَفَ عَدَلٍ 5 توا لتَّهدَدٌ لله َه تلح يوَعَظ به من كن 
م م ا 0 د بغرا © 


لَه وَلَوَِ الآخر ومن يق الله يجعل له 


«فإذا بلغن لجلهنَ» وهو آخر العدّة وشارفنه؛ فأنتم 
بالخيار إن شئتم فالرجعة والإمساك بالمعروف والإحسانء 
وإن شكتم فترك الزجعة والمفارقة واتقاء الضرار وهو أن 
يراجعها في آخر عدتها ثم يطلقها تطويلاً للعدّة عليها 
وتعذيبًا لها «وأشهدوا» يعني: عند الرجعة والفرقة جميعًا 
وهذا الإشهاد مندوب إليه عند أبي حنيفة كقوله: #وأشهدوا 


وص َم 1 


- فلا جرمء قال: إن طلقها في الحيض أجبر على الرجعة؛ فإن أبى 
ارتجع عليه الحاكم؛ وإن طلقها في طهر مسها فيه أو أردف 
الطلاق لم يجيره. 

0( الدارقطني في كتاب الطلاق (الحديث رقم: 6). 

(2) أخرجه البخاري في كتاب: الطلاق باب: قول الل تعالى: هيا أيها 
النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن» (الحديث رقم: 5251) 
ومسلم في كتاب: الطلاق باب: تحريم طلاق الحائض (الحديث 
رقم: 1471/1). 


(3) أخرجه النسائي في كتاب: الطلاق باب: الثلاث المجموعة وما فيه 
من التغليظ (الحديث رقم: 3401). 

(4) تقدم تخريجه سابقاً. 

(5) أخرجه عبد الرزاق في المصنف 332/6 (الحديث رقم: 6م واين 

06 قال أحمد: وقوله: جواتقوا لل ريكم» توطئة لقوله: 5 تخرجوهنٌ 
من بيوتهنٌَ» حتى كانه نهى عن الإخراج مرتين, مندرجاً في 
العموم ومفرداً بالخصوصء وقد تقدمت أمثاله. 


الجزء الثامن والعشرون 
إذا تبايعتم74) وعند الشافعي: هو واجب في الرجعة مندوب 
إليه في الفرقة وقيل: فائدة الإشهاد أن لا يقع بينهما 
التجاحد وأن لا يتهم في إمساكها ولثلا يموت أحدهما 
فيدعى الباقي ثبوت الزوجية ليرث «منكم» قال الحسن: من 
المسلمين؛ وعن قتادة: من احراركم «لله» لوجهه خالصًا 
وذلك أن تقيموها لا للمشهود له ولا للمشهود عليه ولا 
لغرض من الاغراض سوى إقامة الحق ودفع الظلم كقوله 
ةا » كونوا قوّامين بالقسط شهداء لله ولى على 
انشسكي »7 ١‏ ي: طذلكمي الحث على إقامة الشهادة لوجه الك 
ولأجل القيام بالقسط جيوعظ به ومن يتق الله» يجوز أن 
تكون جملة اعتراضية مؤكدة لما سبق من إجراء أمر الطلاق 
على السنة وطريقة الأحسن والأبعد من الندم؛ ويكون 
المعنى: ومن يتق الله فطلق للسنة؛ ولم يضار المعتدة» ولم 
يخرجها من مسكنها واحتاط فأشهد «يجعلهب اث هله 
مخرجًا» مما في شان الأزواج من الغموم والوقوع في 
المضايق ويفرج عنه وينفس ويعطه الخلاص. 

يدنه يِنْ حَبثُ لا يحتست ومن بَنكلْ عل لَه هَهْوَ حَنيُة: إن 
أنه بم أمري قد جم 0 

«ويرزقه»م من وجه لا يخطر بباله ولا يحتسبه إن 
أوفى المهر وأدى الحقوق والنفقات وقل مالهء وعن 
النبي يِه أنه سثل عمن طلق ثلانًا أو آلقًّا هل له من 
مخرج فتلاها”). وعن ابن عباس أنه سثل عن ذلك فقال: 
لم تتق الله فلم يجعل لك مخرجًا بانت منك بثلاث والزيادة 
إثم في عنقك. ويجوز أن يجاء بها على سبيل الاستطراد 
عند ذكر قوله: «ذلكم يوعظ بهم يعني: ومن يتق الله يجعل 
له مخرجًا ومخلصًا من غموم الدنيا والآخرة, وعن 
النبي يِه أنه قراها فقال: مخرجًا من شبهات الدنيا ومن 
غمرات الموت ومن شدائد يوم القيامة0). وقال عليه 
السلام: «إني لأعلم آية لو أخذ الناس بها لكفتهم ومن 
يتق الل فما زال يقرؤها ويعيدها©). . وروي أنَّ عوف بن 


(1) سورة البقرة؛ الآية: 282. 

(2) سورة النساءء الآية: 135. 

(3) الدارقطني في السنن 20/4 (الحديث رقم: 53). 

4( أبى نعيم في الحلية في ترجمة قتادة والشعبي في تفسيره 
والواحدي في تفسيره الوسيط زيلعي 50/4. 

(5) أخرجه ابن ماجه في كتاب: الزهدء باب: الورع والتقوى (الحديث 
رقم: 4220). 

(6) أخرجه الحاكم في المستدرك 492/2. 

(7) قال أحمد:ليس بعشك فأدرجي إبراء القدريء وآين التسليم للقدر, 
وليس هذا دينه ولا معتقده». من تقسيم الحوادث ثلاثة أقسام, 
فمنها: ما يريد الله تعالى وجوده؛ء وهو المامورات ولا يقع أكثر 
مراده منهاء ومنها: مأ يريد عدمه؛ وهو المنهيات فيوجد أكثرها 
على خلاف مراده: ومنها: ما لا يريد عدمه ولا وجودة» فإن وجد 
فيغير إرادته عز وجل وإن عدم فكذلك؛ فيتحصل من هذا الهذيان 
الذي لا يتصور أنّ الكائنات إنما تتبع إرادة الخلق؛ لأنها لا تقع إلا 


بهاء فإن وافقت إرادة ا تعالى فليس وقوعها تابعاً لها؛ لآنها - 


1116 


مالك الأشجعي أسر المشركون ابنًا له يسمى سالمّاء فاتى 
رسول الله فقال: فسر ابنى. وشكا إليه الفاقةء فقال: ما 
أمسى عند آل محمد إلا مد فاتق الله واصبر وأكثر من قول 
لا حول لا قوّة إلا بالله ففعلء فبينا هى في بيته إذ قرع 
ابنه الباب ومعه مائة من الإبل تغفل عنها العدى فاستاقها 
فنزلت هذه الآية0) «يالغ أمرهد» أي: يبلغ ما يريد لا يفوته 
مراد ولا يعجزه مطلوب وقرىء بالغ أمره بالإضافة وبالغ 
أمره بالرفع أي: نافذ أمره» وقرأ المفضل بالغا أمره على 
أنّ قوله: هقد جعل الي خبر إن وبالعًا حال «قدرًام 
تقديرًا وتوقينًا وهذا بيان لوجوب التوكل على الله وتفويض 
الآمر إليه”) لأنه إذا علم أنّ كل شيء من الرزق ونحوه 
لا يكون إلا بتقديره وتوقيته لم يبق إلا التسليم للقدر 


والتوكل. 
وألى بَينْنَ من الْمَحِضٍ من ناك إن ارتدثر مَهَتمْنَ مَلنَهُ 
3 ٍُ 9 200 مم واي 
َنْهُرٍ وَألى لز يمن ولت الْتمَال أجَلْهُنَّ أن يَصَعْنَ حَلَهْنَّ ومن 


بن أله يكل لد بن ريه 1 ©). 

روي أنّ ناسًا قالوا: قد عرفنا عدة ذوات الاقراء فما عدة 
اللائي لا يحضن. فنزلت فمعنى «إن ارتبتم» إن أشكل 
عليكم حكمهنٌ وجهلتم كيف يعتددن فهذا حكمهنٌ» وقيل: إن 
رتبتم في دم البالغات مبلغ اليأس وقد قدروه بستين سنة 
ويخمس وخمسين أهو دم حيض أو استحاضة. «فعتتهنَ 
ثلاثة أشهر»م وإذا كانت هذه عدة المرتاب بها فغير 
المرتاب بها أولى بذلك «واللائي لم يحضن»م هن 
الصغائر المعنى فعدّتهنّ ثلاثة أشهر فحذف لدلالة المذكور 
عليه. اللفظ مطلق في أولات الأحمال فاشتمل على 
المطلقات والمتوفى عنهن وكان ابن مسعود وأبي وأبى 
هريرة وغيرهم لا يفرقون» وعن علي وابن عباس: عدة 
الحامل المتوفى عنها أبعد الأجلين”7'!, وعن عبد أش: من 
شاء لاعنته أنّ سورة النساء القصرى نزلت بعد التي في 
البقرة7) يعني: أنَّ هذا اللفظ مطلق في الحوامل. وروت 3 


- وقعت بدونهاء وإن خالفت إرادة الله تعالى لم يكن لمخالفتها 
للإرادة الربانية تأثير في منع وقوعهاء فمن يتوغل في آدغال هذا 
الضلال كيف له بالتوكل الذي يتوقف على اعتقاد أنّ الكائنات 
جميعها إنما تتوقف على إرادة الله عز وجلء قمهما أراده وقع 
ومهما لم يرده لم يقع شاء العبد أى أبى فما شاء الك كان وما لم 
يشا لم يكنء والعبد مجرى لحدوث الكائنات الواقعة بقدرة ال 
تعالى وإرادته لا غيرء لا راد لأمره ولا معقب لحكمه؛ء فما القدري 
من هذا المقام الشريف إلا على مراحل لا يقريه إليها إلا راحلة 
الإنصاف وزاد التقوىء ودليل التوفيق والله حسبنا ونعم الوكيل. 

(8) أخرجه البخاري في كتاب: التفسير سورة الطلاق باب: «وأولات 
الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن...6 (الحديث رقم: 4909). 

(9) آخرجه البخاري في كتاب: التفسير سورة البقرةء باب: «والنين 
يتوفون منكم...» (الحديث رقم: 4532)., وأبى داود في كتاب: 
الطلاق باب: في عدة الحامل (الحديث رقم: 2307): والنسائي في 
كتاب: الطلاق؛ باب: عدة الحامل المتوفى عنها زوجها (الحديث 
رقم: 3522). 


111 


سلمة أنّ سبيعة الأسلمية ولدت بعد وفاة زوجها بليال 
فذكرت ذلك لرسول الل كله فقال لها: قد حللت فانكحى7) 
«يجعل له من امره يسرًام ييسر له من أمره ويحلل له 


من عقده بسبب التقوى. 

َِكَ أَر اله أله اكد ومن بق اله يكير عنْهُ متايه َي 
أ نَم ج. 

ذلك أمر الله» يريد ما علم من حكم هؤلاء المعتدات 
والمعنى: ومن يتق ال في العمل بما اتزل اله من هذه 
الأحكام وحافظ على الحقوق الواجبة عليه مما ذكر من 
الإسكان وترك الضرار والنفقة على الحوامل وإيتاء آجر 
العظيم. 

لكلف بن عن مكثر جد مُتوقٌ ولا ختاتفة اتنا عي 
وإ كن 5 حل 57 عيبن حَقَّ يَصَمْنَّ حَلَهنّ بن ايْسَمنَ لك 
فدهن بررط يردأ ينكد معرب وإن قاسم فَرْضِمْ له نز 
زهقة 


«أسكنوهن» وما بعده بيان لما شرط من التقوى في 
قوله: «ومن يتق اش »© كانه قيل: كيف نعمل بالتقوى في 
شأن المعتدات فقيل: أسكنوهن. 

فإن قُلْتَ: من في «إمن حيث سكنتم» ما هي؛ قُلْتُ: 
هي من التبعيضية مبعضها محذوف معناه أسكنوهن مكانًا 
ليغضوا من أبصارىم»! 0 أي: بعض أيصارهم,» قال قتادة: 
إن لم يكن إلا بيت واحد فآأسكنها في بعض جوانئبه. 


فإن قَلَتَ: فقوله: إمن وجدكم»! قُلْتُ هو عطف بيان 
لقوله: «من حيث سكنتم» وتفسير له كأنه قيل: أسكنوهن 
مكانًا من مسكنكم مما تطيقونه والوجد الوسع والطاقة. 
وقرى:: بالحركات الثلاث والسكنى والنفقة واجبتان لكل 
مطلقة. وعند مالك والشافعي: ليس للمبتوتة إلا السكنى ولا 
نفقة لهاء وعن الحسن وحماد: لا نفقة لها ولا سكنيء لحديث 
فاطمة بنت قيس أن زوجها أبت طلاقهاء فقال لها 
رسول الل يك «لا سكنى لك ولا نفقة»©2). وعن عمر 
رضي الله عنه: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امرأة 
لعلها نسيت أو شبه لها سمعت النبي كه يقول لها: السكنى 


65 سورة الطلاق 


والنفقة(), ؤولا تضاروهن» ولا تستعملوا معهن الضرار 
«التضيقوا عليهنَ4 في المسكن ببعض الأسباب من إنزال 
من لا يوافقهن أو يشغل مكائهن أو غير ذلك حتى 
تضطروهن إلى الخروج. وقيل: هو أن يراجعها إذا بقي من 
عدتها يومان ليضيق عليها أمرهاء وقيل: هو أن يلجتها إلى 


فإن قُلَتَ: فإذا كانت كل مطلقة عندكم تجب لها النفقة 
فما فائدة الشرط في قوله: «وإن كن أولات حمل فائفقوا 
عليهن4؟ قُلْت: فائدته أنّْ مدة الحمل ريما طالت فظن ظان 
9 النفقة تسقط إذا مضى مقدار عدة الحامل فنفى ذلك 


الوهم. 


فإن قُلْتَ: فما تقول في الحامل المتوفى عنها؟ قُلْتُ 
مختلف فيها فاكثرهم على أنه لا نفقة لها لوقوع الإجماع 
على أنّ من أجبر الرجل على النفقة عليه من امرأة أى ولد 
صغير لا يجب أن ينفق عليه من ماله بعد موته فكذلك 
الحامل. وعن علي وعبد الله وجماعة أنهم اوجبوا نفقتها 
«فإن أرضعن لكمم يعني: هؤلاء المطلقات إن أرضعن لكم 
ولدًا من غيرهنٌ أو منهنٌ بعد انقطاع عصمة الزوجية 
«فآتومنَ اجورمِنَ» حكمهنَ في ذلك حكم الآظار, ولا 
يجوز عند أبي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم الاستتئجار 
إذا كان الولد منهن ما لم يبن ويجوز عند الشافعي. الائتمار 
بمعنى التآمر كالاشتوار بمعنى التشاور يقال: ائتمر القوم 
وتآمروا إذا أمر بعضهم بعضاء والمعنى: وليأمر بعضكم 
بعضًاء والخطاب للآباء والأمهات «بمعروف» بجميل وهو 
المسامحة وان لا يماكس الأب ولا تعاسر الأم لأنه ولدهما 
معًا وهما شريكان فيه وفي وجوب الاشفاق عليه. «إوإن 
تعاسرتم فسترضع له لخرى» فستوجد ولا تعوز 
مرضعة غير الأم ترضعه وفيه طرف من معاتبة الأم على 
المعاسرة. كما تقول لمن تستقضيه حاجة) فيتوانى 


. سيقضيها غيرك تريد لن تبقى غير مقضية وأنت ملوم 


وقوله له: أي للأب أي: سيجد الأب غير معاسرة ترضع له 
ولده إن عاسرته أمه. 

لِنْفِنَ ذُو سَعَمَ ين سَعَيِق ومن قُيِرَ عَلَيْهِ ردقم فَلْسفق يآ انه 
أ لا بك أمَهُ نا إلا مآ ئنهأ سيمل أمَهُ يد شر ك1 0 . 


«لينفق4 كل واحد من الموسر والمعسر ما يلفه 


(1) أخرجه اليخاري في كتاب: الطلاق باب: إواولات الأحمال 
أجلهن...4 (الحديث رقم: 5318)» ومسلم في كتاب الطلاق» باب: 
انقضاء عدة المتوفى عنها زوجها (الحديث رقم: 57 - 1485). 

(2) سورة الطلاقء الآية: 4. 

(3) سورة النورء الآية: 30. 

(4) أخرجه مسلم في كتاب الطلاق باب المطلقة ثلاثاً لا نفقة لها 
(الحديث: 36 1480). 


(5) أخرجه مسلم في كتاب: الطلاق باب: المطلقة ثلاثاً لا نفقة لها- 


(الحديث رقم: 46 1480) وأبى داود في كتاب: الطلاق» باب: من 
أنكر على فاطمة... (الحديث: 2291) والنسائي في كتاب: الطلاق» 
باب: الرخصة في خروج المبتوتة في بيتها في عدتها لسكناها 
(الحديث رقم: 3551). 


(6) قال أحمد: وخص الام بالمعاتبة؛ لآنّ المبنول من جهتها هو لبنها 
لولدهاء وهى غير متموّل ولا مضنون به في العرفء وخصوصاً 

في الام على الولدء ولا كذلك المبنول من جهة الأب فإنه المال 
ضفرن به عادة» فالام إذاً أجدى باللوم وآحق بالعتبء والله أعلم. 


الجزء الثامن والعشرون 

وسعه يريد ما أمر به من الإنفاق على المطلقات 
والمرضعات كما قال: «ومتعوهنٌ على الموسع قدره وعلى 
المقتر قدره»' وقرى* : ليفنق بالنصبء أي: شرعنا ذلك 
لفقراء ذا ئلك الوقت بفتح أيواب الرزق عليهم أى لفقراء 


0ك 


كين ين بم عَنَنْ عَنْ ن أني نيا وَرَسْلوء فَنَامَبَتَهَا حِسَأبا سَّدِيدًا 
وعَذَبتهَا عَدَهَا بكرا (2) هَدَافَتْ وبال نينا كد ين عَنفبَةٌ ١‏ أ 0 
والعناد يا شديدًا بالا استقصاء والمناقشة «عذايًا 
نكرًا» وقرى: نكر منكرًا عظيماء والمراد حساب الآخرة 
وعذابها وما ينوقون فيها من الوبال ويلقون من الخسر. 
وجيء به على لفظ الماضي كقوله تعالى: «ونادى أصحاب 
الجنة7) «ونادى اصحاب حاب النار» 07 . 


00-1 2 


َع أ للحم عد عَدَنا سَدِبدا داتوأ َه يولي الآتب أن امنأ قد أَزْلٌ 
أنه يو وكا 0. 

ونحو ذلك لأنّ المنتظر من وعد الله ووعيده ملقى في 
الحقيقة وما هى كائن فكان قد وقوله: جأعد الله لهم عذابًا 

شديدًاج تكرير للوعيد وبيان لكونه مترقبًا كأنه قال: أعد الله 
لهم هذا العذاب فليكن لكم نلك جيا أولي الألباب» من 
المؤمنين لطفًا في تقوى الله وحذر عقابه» ويجوز أن يراد 
حصاء السيئات واستقصاؤها عليهم في الدنياء وإثباتها في 
صحائف الحفظة وما أصيبوا به من العتاب فى العا 
وأن يكون عتت وما عطف عليه صفة للقرية واعدّ الك لهم 


يسلا يثلوا عَليَقْ لدي أن مين لني الدنَ “مثو ملوأ 
0 ا ومن يُْينْ يأل ويَسَل ملسا ييه 
1 لي العم 0 لم ينك 


«رسولاًم هو جبريل صلوات الله عليه ابدل من ذكرًا 
لأنه وصف بتلاوة آيات الله فكان إنزاله في معنى إنزال 
الذكر) فصح إبداله منهء أى أريد بالذكر الشرف. من قوله: 
«وإنه لذكر لك ولقومك» فأبدل منه كأنه في نفسه شرف 
إما لآنه شرف للمنزل عليه؛ وإما لأنه ذىي مجد وشرف 
عند الله كقوله تعالى: إعند ذي العرش مكين» أو جعل 
لكثرة ذكره لله وعبادته كأنه ذكر أو أريد ذا ذكر أي: ملكا 


1118 


مذكورًا في السموات وفي الأمم كلهاء أى دل قوله: أنزل الله 
إليكم ذكرًا علي أرسل فكأنه قيل: أرسل رسولاً أى أعمل 
نكرًا في رسولاً إعمال المصدر في المفاعيل. آي: أنزل الله 
أن ذكر رسولاً أو ذكره رسولاً وقرى: رسول على هو 
رسول. أنزل جليخرج الذين أمنوا» بعد إنزاله أي: 
ليحصل لهم ما هم عليه الساعة من الإيمان والعمل 
الصالح لأنهم كانوا وقت إنزاله غير مؤمننين:ء وإنما أمنوا 
بعد الإنزال والتبليغ» أى ليخرج الذين عرف منهم أنهم 
يؤمنون. قرى:: يدخله بالياء والنون «قد أحسن الله له 
رزقاي فيه معنى التعجيب والتعظيم لما رزق المؤمن من 
الثواب. 
أله لي عق مج عَلت يب الأ يناه يل القن يبل 
لوا أن أنه ع كُلِ سنو هَدبرٌ وَأنّ أله قد أحاط يكل سن يلما 09. 
وال الذي خلق» مبتدأ وخبر. وقرى* : مثلهنٌ بالنصب 
عطقا على سبع سمواتء وبالرفع على الابتداء وخبره من 
الأرض. قيل: ما في القرآن آية تدل على أنّ الأرضين سبع 
إلا هذه. وقيل: بين كل سماءين مسيرة خمسماثة عام 
وغلظ كل سماء كذلك» والأرضون مثل السموات «يتنزل 
الأمر بينهن» أي: يجري آمر الله وحكمه بينهنّ وملكه 
ينفذ فين » وعن قتادة: في كل سماء وفي كل ارض من 
خلقه وأمر من أمره وقضاء من قضائه وقيل: هى ما يدبر 
فيهنٌ من عجائب تدبيره. وقرى:: ينزل الأمر. وعن ابن 
عباس أن نافع بن الأزرق سأله هل تحت الأرضين خلق؟ 
قال: نعم. قال: فما الخلق؟ قال: إما ملائكة أو جن 
«لتعلمواع قرى: بالتاء والياء عن رسول الل يَك: «من 
قرأ سورة الطلاق مات على سنة رسول ان يلق ©. 


الجر 


َي أن يد غيم م أ 


روي أن رسول الله كل خلا بمارية في يوم عائشة 
مارية على ذة نفسي) وابشرك 0 أبا بكر وعمر يملكان 


تسر َم أضقّ 


لع رمي يع 


0 
أَنَّهُ لك فى مَرْضَاتَ روسك ك وَأللَهُ عفورٌ 


(1) سورة البقرة» الآية: 236. 

(2) سورة الأعراف, الآية: 44. 

(3) سورة الأعرافء الآية: 50. 

(4) قال أحمد: وعلى هذين الوجهين الأخيرين يكون مفعولاً إما 
بالفعل المحذوف أو بالمصدرء وعلى الأربعة المتقدمة بدلاء والله 
سبحانه وتعالى أعلم. 

(5) الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهم زيلعي 55/4. 


(6) قال أحمد: ما أطلقه الزمخشري في حق النبي يَلِةِ تقوّل وافتراء, 
والنبى يكل منه براء» وذلك أن تحريم ما أحله الله على وجهين, 
اعتقاد ثبوت حكم التحريم فيه؛ فهذا بمثابة اعتقاد حكم التحليل 
فيما حرمه الله عز وجلء وكلاهما محظور لا يصدر من المتسمين 
يسمة الإيصان» وإن صدر سلب المؤمن حكم الإيمان وأسمه. 
الثاني: الامتناع مما آحله عز وجل وحمل التحريم بمجرّده 
صحيح. لقوله: «وحرمنا عليه المراضع من قبل» أي: منعنا لا - 


1119 


بعدي أمر أمتي فأخبرت , به عائشة | وكانتا. متصادقتين!) 
2 
فلم تكتم!©) فطلقها فطلقها واعتزل نساءه ومكث تسعًا وعشريت 
يل ف بيت ماي تي 9 عسل قل ني لى كان في 
راجعها فإنها صوّامة اقوامة وإنها لمن نسائك في الجنة#) 
وروي أنه شرب عسلا في بيت زينب بنت جحش فتواطات 
عائشة وحفصة فقالتا له: إنا نشم منك ريح المغافير وكان 
رسول الل كل يكره التفل فحرّم العسل0) فمعناه: دِيم 
تحرّم ما لهل الله ل من ملك قيمين أو العصل 
هذا زلة منه لأنه ليس لأحد أن يحرم ما احلّ الل لآم ال 
عن وجل إنما أحل ما أحل لحكمة ومصلحة غرفها في 
إحلاله فإذا حرّم كان ذلك قلب المصلحة مفسدة «والله 


يؤاخذك به. 
د وص أَلَهُ لي لَه يي وأنَهُ مولكل ؤَممْرٌ ألييم كليم ه. 


وقد فرض لله لكم تحلة أيمائكم» فيه معنيان: 
أحدهما قد شرع الله لكم الاستثناء ء في أيمانكم من قولك: 
حلل فلان في يمينه, إذا استثنى فيها. ومنه حلاً أبيت اللعن 
بمعنى / ستثن في يمينك إذا أطلقها وذلك أن يقول: إن 
شاء الل عقيبها حتى لا يحنث. والثاني قد شرع الل لكم 
تحلتها بالكفارة ومنه قوله عليه السلام: لا يموت لرجل 
ثلاثة أولاد فتمسه النار إلا تحلة القسم0). وقول ذي الرمّة: 
قليلاً كتحليل الألي. 


6 سورة التحريم 


فإن قُلْتَ: ما حكم تحريم الحلال؟ قُنْتُ: قد اختلف فيه 
فابى حنيفة يراه يمينا في كل شيء ويعتبر الانتفاع 
المقصود فيما يحرّمه فإذا حرّم طعامًا فقد حلف على أكله» 
أو أمة فعلى وطثهاء أو زوجة فعلى الإيلاء منها إذا لم يكن له 
نية وإن نوى الظهار فظهارء وإن نوى الطلاق فطلاق بائن» 
وكذلك إن نوى ثنتين وإن نوى ثلاثا فكما نوى. وإن قال: 
نويت الكذب دين فيما بينه وبين الله تعالى ولا يدين في 
القضاء بإبطال الإبلاء» وإن قال: كل حلال علي حرام فعلى 
الطعام والشراب إذا لم ينى وإلا فعلى ما نوى. ولا يراه 
الشافعي يمينا ولكن سببًا في الكفارة في النساء وحدهنٌ 
وإن نوى الطلاق فهى رجعي عنده. وعن أبي بكر وعمر وأبن 
عباس وابن مسعود وزيد رضي الله عنهم أنَّ الحرام يمين7, 
وعن عمر إذا نوى الطلاق فرجعيء وعن علي رضي الله عنه 
ثلاث وعن زيد واحدة بائنة. وعن عثمان ظهار. وكان 
مسروق لا يراه شيئًا ويقول: ما أبالي أحرمتها أم قصعة من 
ثريدء وكذلك عن الشعبي قال: ليس بشيء محتجًا بقوله 
تعالى: ؤولا ت تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال 
وهذا حرام74) وقوله تعالى: «تحرّموا طيبات ما أحلّ الك 
لكم4 7" وما لم يحرّمه الله تعالى فليس لأحد أن يحرّمه ولا 
أن يصير بتحريمه حراما. ولم يثبت عن رسول الله يك أنه 
قال: لما أحله الله هى حرام على وإنما امتنع من مارية ليمين 
تقدّمت منه وهى قوله عليه السلام: «والش لا أقريها بعد 
اليوم». فقيل له: لم تحرّم ما أحل الل لك؛ أي: لم تمتنع منه 
بسبب اليمين. يعني: قدم على ما حلفت عليه وكفر عن 
يمينك ونحوه قوله تعالى: «وحرّمنا عليه المراضع»9!") أي 


غيرء وقد يكون مؤكداً باليمين مع اعتقاد حله, وهذا مباح صرف 
حلال ومحضء ولو كان على المنع ترك المباح والامتناع منه غير 
مباح استحالت حقيقة الحال بلا إشكالء فإذا علمت بون ما بين 
القسمين فعلى القسم الثاني تحمل الآية والتفسير الصحيح 
يعضده. فإنّ النبي كَل حلف بالل «لا أقرب مارية» ولما نزلت الآية 
كفر عن يمينه» ويدل عليه طإقد فرض الله لكم تحلة أيمانكم» وقال 
مالك في المدونة عن زيد بن أسلم: إنما كفر النبي بَلِ في تحريمه 
أم ولده؛ لأنه حلف أن لا يقربهاء ومثله عن الشعبيء وهذا المقدار 
مباح ليس في ارتكابه جناح؛ وإنما قيل له: هِلِمّ تحرم ما آحل الله 
لك» رفقاً به وشفقة عليه, وتنويهاً لقدره ولمنصبه ولي أن يراعى 
مرضات أزواجه بما يشق عليه جرياً على ما آلف من لطف الله 
تعالى بنبيه» ورفعه عن أن يخرج بسبب أحد من البشر الذين هم 
أتباعه» ومن أجله خلقوا ليظهر الله كمال نبوّته يظهور نقصانهم 
عنهء والزمخشري قطعاً لم يحمل التحريم على هذا الوجه؛ لأنه 
جعل زلة فيلزمه أن يحمله على المحمل الأوّلء ومعاذ الله وحاش لله 
وأنّ أحاد المؤمنين حاشى عن أن يعتقد تحريم ما احل الله له, 
فكيف لا يربأ بمنصب النبي وَل عما يرتفع عنه منصب عامة 
الأمّة» وما هذه من الزمخشري إلا جراءة على الله ورسوله, 
وإطلاق القول من غير تحريرء وإبراز الرأي الفاسد بلا تخمير» 
نعوذ بالله من ذلك؛ وهى المسؤول أن يجعل وسيلتنا إليه تعظيماً 
لنبينا صلوات الله عليهء وأن يجنبنا خطوات الشيطان ويقيلنا من 
عثرات اللسان آمين. 


(1) الطبراني في معجمه. 

(2) قال الزيلعي غريب. ورواه ابن أبي خيثمة في تاريخه وابن سعد 
في الطبقات ثم ساق الحديثين 61/4. 

(3) لم يخرجه الزيلعي. 

(4) الحاكم في المستدرك 15/4. 

(5) آخرجه البخاري في كتاب: التفسير سورة التحريم باب: إيا أيها 
النبي لم تحرم ما أحل الل لك...» (الحديث رقم: 4912): ومسلم 
في كتاب: الطلاق» باب: وجوب الكفارة على من حرم امرأته ولم 
ينى الطلاق (الحديث رقم: 20 1474). 

(6) أخرجه مسلم في كتاب: البر والصلاة والآدابء باب: فضل من 
يموت له ولد فيحتسبه (الحديث رقم: 150 2632). 

(7) حديث أبي بكر رواه ابن أبي شيبة 74/5 كتاب: الطلاق باب: 
الحرام يمين وحديث عمر رواه أبن أبي شيبة 73/5 كتاب الطلاق 
باب الحرام يمين وحديث أبن عباس رواه مسلم في كتاب الطلاق 
باب وجوب الكفارة على من حرم امرآته... (الحديث رقم: 18- 
3) وحديث ابن مسعود رواه عبد الرزاق في المضنف 401/6 
(الحديث رقم: 11364)؛ وحديث زيد لم يخرجه الزيلعي. 

[فن رواه عبد الرزاق في المصنف 404/6 (الحديث ث رقم: 11390). 

(9) سورة النحلء الآية: 116. 

(10) سورة المائدةء الآية: 87. 

(11) سورة القصص, الآية: 12. 


الجزء الثامن والعشرون 
منعناه منها وظاهر قوله تعالى: إقد فرض الله لكم تحلة 
أيمانكم» أنه كانت منه يمين. 


فإن قَلْتَ:هل كفر رسول الله كله لنلك؟ قَلْتُ: عن 
الحسن أنه لم يكفر لأنه كان مغفورًا له ما تقدّم من ذنبه وما 
تاخرا) وإنما هُّو تعليم المؤمنينء وعن مقاتل أن 
رسول الل كَل اعتق رقبة في تحريم مارية*) 

«وال مولاكم» سيدكم ومتولي أموركم طوهو 
العليم6 بما يصلحكم فيشرعه لكم «الحكيم» فلا يامركم 
ولا ينهاكم إلا بما توجبه الحكمة» وقيل: مولاكم أولى بكم 
لأتفسكم. 

وَإِدْ أَسَرّ أَلتَن إل بض أن يد حا كلما بت يه. وَأظهَره أنه 
ررق بنك أ 1 يت 5 ا يأهَا به كَلَنْ من أَنأَكَ هذا قال 
تكن الْمليهُ الحم ©). 


هبعض ازولجهم حفصة والحديث الذي أسر إليها 
حديث مارية. وإمامة الشيخين «نبات به» أفشته إلى 
السلام «عليه4 على الحديث أي: على إفشائه على لسان 
جبريل» وقيل: أظهر الله الحديث على النبي يَكِلهِ من الظهور 
«عرف بعضهم أعلم ببعض الحديث تكرماء قال: سفيان 
صنعتء ومنه أولتك النين. يعلم الله ما في قلوبهم وهو كثير 
في القرآن. وكان جزاؤه تطليقه إياها وقيل: المعرف حديث 
الإمامة والمعرض عنه حديث مارية» وروي أنه يَلٍ قال لها: 
«الم أقل لك اكتمي عليّ»» قالت: والذي بعثك بالحق ما 
ملكت نفسي فرحًا بالكرامة التي خص الله بها إياها. 

فإن قُنْتَ: هلا قيل: فلما نبات به بعضهن وعرفها بعضًا! 
قلتُ:ليس الغرض بيان من المذاع إليه ومن المعروف وإنما 
هى ذكر جناية حفصة في وجود الإنباء به وإفشائه من 
قبلهاء وآن رسول الل يَكةِ بكرمه وحلمه لم يوجد منه إلا 
الإعلام ببعضه وهو حديث الإمامة ألا ترى أنه لما كان 
المقصود في قوله: «فلما نباها به قالت مَن انباك هذا 2) 
ذكر المنبا كيف أتى بضميره. 

إن توآ إل أنه مَقَدَ صَعَتْ لكا وإن تَظهرا عليه ون أله هو 
وله ويل وصَلِحُ لْمُوْمِنينٌ َالْملبِكَهُ بَعَدَ دَلِكَ ظهيرٌ ©). 

(إن تتوباه خطاب لحفصة وعائشة على طريقة 
الالتفات ليكون أبلغ في معاتبتهماء وعن ابن عباس: لم أزل 


(1) أخرجه أبى داود في المراسيلء باب في الحرام (الحديث رقم: 
6 

(2) لم يخرجه الزيلعي» وقال المحقق ورد من حديث أنس عن ابن 
مردويه راجع الدر المنثور 6/ 240 [64/4]. 


1110 


حريصًا على أن أسأل عمر عنهما حتى حج وحججت معه, 
فلما كان ببعض الطريق عدل وعدلت معه بالإداوة فسكبت 
الماء على يده فتوضا فقلت: من هما؟ فقال: عجبًا يا ابن 
عباس. كأنه كره ما سألته عنه, ثم قال: هما حفصة 
وعائشة) «فقد صفت قلوبكما» فقد وجد منكما ما 
يوجب التوية وهو ميل -قلويكما عن الواجب في مخالصة 
رسول الل ككلِ من حب ما يحبه وكراهة ما يكرهه؛ وقرأ 
ابن مسعود: فقد زاغت طوإن تظاهرا» وإن تعاونا 
إعليه» بما يسوءه من الإفراط في الغيرة وإفشاء سره 
فلن يعدم هى من يظاهرهء وكيف يعلم المظاهر من الله 
مولاه اي: وليه وناصره.ء وزيادة هى إيذان بأن نصرته 
عزيمة من عزائمه وانه يتولى ذلك بذاته. «وجبريل» راس 
الكروبيين وقرن ذكره بذكره مفردًا له من بين الملائكة 
تعظيمًا له وإظهارًا لمكانته عنده «وصالح المؤمنين» 
ومن صلح من المؤمنين يعني: كل من آمن وعمل صالحًاء 
وعن سعيد بن جبير: من برئ منهم من النفاق وقيل: 
الأنبياء. وقيل: الصحابة:ء وقيل: الخلفاء منهم. 

فإن قُلْتَ:صالم المؤمنين واحد أم جمع؟ قلت هو واحد 
أريد به الجمع كقولك: لا يفعل هذا الصالح من الناس» تريد 
الجنس كقولك: لا يفعله من صلح منهم, ومثله قولك: كنت 
في السامر والحاضرء ويجوز أن يكون أصله صالحو 
المؤمنين بالواو فكتب بغير واو على اللفظ لأنّ لفظ الواحد 
والجمع وأحد فيه كما جاءت أآشياء في المصحف متبوع 
فيها حكم اللفظ دون وضع الخط «والملائكة» على تكاثر 
عددهم وامتلاء السموات من جموعهم «بعد ذلك» يعد 
نصرة ال وناموسه وصالحي المؤمنين «ظهير» فوج 
مظاهر له كأنهم يد واحدة على من يعاديه؛ فما يبلغ تظاهر 
امراتين على من هؤلاء ظهراؤه. 

افإن قُلْتَّ:اقوله بعد ذلك تعظيم للملائكة ومظاهرتهم وقد 
تقدّمت نصرة الله وجبريل وصالح المؤمنين ونصرة الله 
تعالى أعظم واعظم! قُلَتُ:مظاهرة الملائكة من جملة 
نصرة الله فكأنه فضل نصرته تعالى بهم وبمظاهرتهم على 
غيرها من وجوه نصرته تعالى لفضلهم على جميع خلقه. 
وقرى”: تظاهرا وتتظاهرا وتظهرا. 


بك يي يدا ميت تيك د © 

قرى' يبدله بالتخفيف والتشديد للكثرة «إمسلمات 
مؤمنات4 مقرّات مخلصات «سائحات» صائمات وقرى»: 
معه فلا يزال ممسكًا إلى أن يجد ما يطعمه فشبه به 


(3) سورة التحريم, الآية: 3. 
(4) أخرجه البخاري في كتاب المظالم باب الغرفة والعلية المشرفة 
وغير المشزفة في السطوح وغيرها (الحديث رقم: 2468). 


1121 


الصائم في إمساكه إلى أن يجيء وقت إفطاره؛ وقيل: 
سائحات مهاجرات. وعن ريد بن أسلم لم تكن في هذه 
الأمّة سياحة إلا الهجرة. 


فإن قُنْتَ: كيف تكون المبدلات خيرًا منهن ولم تكن على 
وجه الآرض نساء خير من آمّهات المؤمنين؟ قُلَّتُ: إذا طلقهن 
رسول الله لعصيانهن له وإيذائهن إياه لم يبقين على تلك 
الصفة وكان غيرهن من الموصوفات بهذه الأوصاف مع 
الظاعة لرسول الك يَلِةِ والنزول على هواه ورضاه خيرًا 
منهنء وقد عرض بذلك في قوله: قانتات لأنّ القنوت هو 
القيام بطاعة الله وطاعة الله في طاعة رسوله. 


فإن قَلْتَ:لم اخليت الصفات كلها عن العاطف() ووسط 
بين الثيبات والأبكار؟ قَلَْتٌ: لأنهما صفتان متنافيتان 
لا يجتمعن فيهما اجتماعهن في سائر الصفات فلم يكن بد 
من الواو. 


ييا لذن َامثا هوا نشي 2 ارا وَقُودُهَا ألنّآش وَلْجَارَةٌ 
عَكهَا مليَكهُ لظ سداد 5 لا يعصود لَه م أمَرَهُم وَبْعَلُونٌ ما يردت 
2 


جواهليكم» بان تأخذوهم بما تأخنوى به انفسكم وفي 
الحدييث دحم ألله رجلاً قال: يا أهلاه صلاتكم صيامكم 
- 0 وقيل: إنّ أشد الناس عذابًا يوم القيامة من جهل 
أهله وقرى' وأهلوكم عطفًا على واوقوا وحسن العطف 
للقاصل ‏ 


وانقسكم واقع بعده فكاثه قي قوا وا انتم هكم 1 إتفعم لما 
جمعت مع المخاطب الغائب غلبته عليه فجعلت ضميرهما 


6 - سورة التحريم 
معًا على لفظ المخاطب «نارًا وقودها الناس والحجارة» 
نوعًا من النار لا يتقد إلا بالناس والحجارة كما يتقد غيرفا 
من النيران بالحطبء وعن ابن عباس رضي الله عنهما هي 
حجارة الكبريت وهي أشدٌ الأشياء حرًا إذا أوقد عليها وقرى* 
وقودها بالضم أي: نى وقودها «عليهام يلي أمرها وتعذيب 
أهلها (ملائكة» يعني: الزبانية التسعة عشر واعوانهم 
إغلاظ شدادي في أجرامهم غلظة وشدّة أي: جفاء وقوّة أى 
وو ال والكضب لد والاتيقام من اعدائه وما امرض في 
محل النصب على البدل أي: ل يعصون ما أمر اله أي أمره 
كقوله: أفعصيت أمري أو لا يعصونه فيما أمرهم. 


فإن قُنْتَ: اليست الجملتان في معنى واحد؟ قُلْتُ: لا فإنَ 
معنى الأولى أنهم يتقبلون أوامره ويلتزمونها ولا ياتونها”) 
ولا ينكرونها ومعنى الثانية اتهم يؤدون ما يؤمرون به 
لا يتثاقلون عنه ولا يتوانون فيه. 


فإن قُنْتَ: قد خاطب الله المشركين المكذبين بالوحي بهذا 
بعينه في قوله تعالى: «فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار 
التي وقودها الناس والحجارةم 7 وقال: «#أعدت 
للكافرين74) فجعلها معدّة للكافرين فما معنى مخاطبته به 
المؤمنين ن! قَلْتٌ: الفساق وإن كانت دركاتهم فوق دركات 
الكفار فإنهم مساكنون الكفار في دار واحد فقيل: للذين آمنوا 
قوا انفسكم باجتناب الفسوق مساكنة الكفار الذين أعدّت لهم 
هذه النار الموصوفة ويجوز أن يأمرهم بالتوقي من الارتداد 
والندم على الدخول في الإسلام وأن يكون خطابًا للذين آمنوا 
اطع وف 0 


يا الْدِنَ كتروا لا سَتؤروا الوم إِنَمَا رون ما كم سَدَ ©. 


يا ليها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون 
ما كنتم تعملون» اي: يقال لهم ذلك عند دخولهم النار 
لا تعتذروا لآنه لا عذر لكم أو لأنه لا ينفعكم الاعتذار. 


(1) قال احمد: وقد ذكر لي الشيخ أبى عمرى بن الحاجب رحمه الله أنَّ 
القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني الكاتب رحمه الله كان يعتقد 
أنَّ الواى في الآية هي الواو التي سماها بعض ضعفة النحاة وأو 
الثمانية؛ لأنها نكرت مع الصفة الثامنة» فكان الفاضل يتبجح 
باستخراجها زائدة على المواضع الثلاثة المشهورة صلة أحدها 
التي في الصفة الثامنة من قوله: «التائبون العابدون» عند قوله: 
«والناهون عن المنكر» والثانية في قوله: «وثامنهم كلبهم» 
والثالثة في قوله: «وفتحت أبوابهام قال الشيخ أبى عمرى بن 
الحاجب: ولم يزل الفاضل يستحسن ذلك من نفسه؛ إلى أن ذكره 
يوما بحضرة أبي الجود النحوي المقري فبين له أنه واهم في 
عدها من ذلك القبيلء: وأحال البيان على المعنى الذي ذكره 
الزمخشري من دعاء الضرورة إلى الإتيان بها ههناء لامتناع 
اجتماع الصفتين في موصوف واأحدء وواو الثمانية إن ثبتت فإنما 
ترد بحيث لا حاجة إليها إلا للإشعار بتمام نهاية العدد الذي هر 
السبعة, فانصفه الفاضل رحمه الله واستحسن ذلك منهء وقال: 
أرشدتنا يا أبا الجود. 


(2) قال الزيلعي غريب 66/4. 

(3) قال لحمد: ولكن المعطوف مقارن في التقدير للواى» وأنفسكم واقع 
بعدهء كأنه قال: قوا أنتم واهلوكم أنفسكم,ء ولكن لما اجتمع ضمير 
المخاطب والغائبين غلب ضمير الخطاب على ضمير الغيبة. ثم 
قال: فإن قلت قوله: إلا يعصون الك ما أمرهم ويفعلون ما 
يؤمرون» اليس الجملتان في معنى واحد؟ وأجاب: بأن معنى 
الأولى أنهم يلتزمون الأوامر ولا يأتونها. 

(4) قال لحمد: جوابه الأول مفرع على قاعدته الفاسدة في اعتقاد 
خلود الفساق في جهنمء ولعله إنما آورد السؤال ليتكلف عنه 
بجواب ينقس عما فى نفسه مما لا يطيق كتمانه من هذا الباطل, 
تعوذ بالك منه» وإلا فالسؤال غير وارده فإنه لا يمتنع أنّ المؤمن 
يحذر من عذاب الكافر أن يناله على الإيمان» كقوله في آل عمران 
خطاباً للمؤمنين: «واتقوا النار التي أعدت للكافرين: وأطيعوا الله 
والرسول لعلكم ترحمون»6. 

.24 سورة البقرة, الآية:‎  )5( 

(6) سورة البقرةء الآية: 24. 


الجزء الثامن والعشرون 
ب امنأ و م2 معدي وو لوخ 1 كر 
كايا اديت ١‏ بها إِلّ لله توبة سوا عسى ريك أن مُكيْرَ 
َس سَينَايكم وَبْلِلحُْ وَبُنْسِلَكُمْ بت بجر من حَيِهَا الأنْهرُ َم ل 
5 أنه أل 3 امنا 3 0 بن > يديم 
يفُولُون َم و 7< 06 
0 َرِيرُ 0 


«توبة نصوحا»ع وصفت التوية بالنصح على الإسناد 
المجازي والنصح صفة التائبين وهو أن ينصحوا بالتوبة 
أنفسهم فيأتوا بها على طريقها متداركة للفرطات ماحية 
للسيآت وذلك أن يتوبوا عن القبائح لقبحها نادمين عليها 
مغتمين أشدّ الاغتمام لارتكابها عازمين على أنهم لا يعودون 
في قبيح من القبائح إلى أن يعود اللبن في الضرع موطنين 
أنفسهم على ذلك» وعن علي رضي الله تعالى عنه أنه سمع 
أعرابيًا يقول: اللهم إني استغفرك وأتوب إليكء فقال: يا هذا 
إنّ سرعة اللسان بالتوبة توبة الكذابين» قال: وما التوبة» 
قال: يجمعها ستة أشياء على الماضي من الذتوب الندامة 
وللفرائض الإعادة ورد المظالم واستحلال الخصوم وأن 
تعزم على أن لا تعود وأن تنيب نفسك فى طاعة الله كما 
ربيتها في المعصية وأن تذيقها مرارة الطاعات كما أنقتها 
حلاوة المعاصيء وعن حذيفة بحسب الرجل من الشر أن 
يتوب عن الذنب ثم يعود فيه» وعن شهر بن حوشب أن 
لا يعود ولى خز بالسيف وآاحرق بالنارء وعن ابن السماك 
أن تنصب الذنب الذي أقللت فيه الحياء من الله أمام عينك 
ويستعد لمنتظرك وقيل: توبة لا يتاب منهاء وعن السدي 
لا تصح التوبة إلا بنصيحة النفس والمؤمنين لأن من 
صحت توبته أحب أن يكون الناس مثله وقيل: نصوحًا من 
نصاحة الثوب أي: توبة توفر خروقك في دينك وترم خلك 
وقيل: خالصة من قولهم: عسل ناصح إذا خلص من الشمع 
ويجوز أن يراد توبة تنصح الناس أي: تدعوهم إلى مثلها 
لظهور آثرها في صاحبها واستعماله الجدّ والعزيمة في 
العمل على مقتضياتها وقرأ زيد بن علي تويّا نصوحًا 
وقرى' نصوحًا بالضم هو مصدر نصح والنصح والنصوح 
كالشكر والشكور والكفر والكفور أي: ذات نصوح أى 
تنصح نصوحا أو تويوا لنصح أنفسكم على أنه مفعول له 
«وعسى ربكم» إطماع من الله لعباده وفيه وجهان أحدهما 
أن يكون على ما جرت به عادة الجبابرة من الإجابة بعسى 
ولعل ووقوع ذلك منهم موقع القطع والبت والثاني أن 
يجيء به تعليمًا للعباد وجوب الترجح بين الخوف والرجاء 
والذي يدل على المعنى الأوّل وأنه في معنى البت قراءة 
ابن أبي عبلة ويدخلكم بالجزم عطفًا على محل عسى ان 
يكفر كأنه قيل: توبوا يوجب لكم تكفير سيآتكم ويدخلكم 
«يوم لا يخزي الهم نصب بيدخلكم ولا يخزي تعريض 
بمن أخرزاهم ال من أهل الكفر والفسوق واستحماد إلى 
المؤمنين على أنه عصمهم من مثل حالهم ؤيسعى 


(1) سورة غافرء الآية: 55. 


1122 


نورهم» على الصراط «اتمم لنا نورناع قال ابن عباس: 
يقوادن 2 : طفئ تور المنافقين إشفافًاء وعن الحسن اث 
,يدعون تقرّيًا إلى الل كقوله تعالى: 

2 إواستفقر تشب ) وهى مغفور له وقيل: يقوله أدناهم 
منزلة لأنهم يعطون من النور قدر ما يبصرون به مواطئٍ 
أقدامهم لأنّ النور على قدر الأعمال فيسالون إتمامه تفضلاً 
وقيل: السابقون إلى الجنة يمرون مثل البرق على الصراط 
ويعضهم كالريح وبعضهم حبوًا وزحقًا فأولتك الذين 
يقولون ربنا أتمم لنا نورنا. 

فإن قُلْتَ: كيف يشفقون والمؤمنون آمنون أم من يأتي 
آمنا يوم القيامة لا خوف عليهم لا يحزنهم الفزم الأكبر ل 
كيف يتقربون وليست الدار دار تقرّب؟ قلْتُ: أما الإشفاق 
فيجوز أن يكون على عادة البشرية وإن كانوا معتقدين الأمن 
وما التقرّب فلما كانت حالهم كحال المتقربين حيث يطلبون 
ما هو .حاصل لهم من الرحمة سماه ه تقرًبًا. 

تيا لين جهر الْحكُدَارٌ وَالْْتفقِتَ راط عل وَمَأْسهْرَ 

ؤجاهد الكفار» بالسيف «والمنافقين» بالاحتجاج. 
واستعمل الغلظة والخشوتة على الفريقين فيما تجاهدهما 
به من القتال والمحاجة» وعن قتادة مجاهدة المنافقين 
لإقامة الحدود عليهمء وعن مجاهد بالوعيد وقيل: بإفشاء 
أسرارهم. مثل الله عز وجل حال الكفار في أنهم يعاقبون 
على كفرهم وعداوتهم للمؤمنين معاقبة مثلهم من غير إبقاء 
ولا محاباة:, ولا ينفعهم مع عداوتهم لهم ما كان بينهم 
ويينهم من لحمة نسب أو وصلة صهر لأنّ عداوتهم لهم 
وكفرهم بالله ورسوله قطع العلائق وبت الوصلء وجعلهم 
أبعد من الأجانب وأبعدء وإن كان المؤمن الذي يتصل به 
الكافر ثبيًا من أنبياء الله بحال. ١‏ 

مَرواأ أمرات شِ َرَت و حاننًا 
مكبحن تَحَاَّاهُمَا قلر فيا عَنْبَمَا من أله 
خلا اتاد م ألتَاطِلِينَ 02. 

امراة نوح وامرأة لوط لما نافقتا وخانتا الرسولين 
عنهما بحق ما بينهما وبينهما من وصلة الزواج إغناء ما 
من عذاب ال. «وقيل»: لهما عند موتهما أى يوم القيامة 
«ادخلا النار معم سائر «الداخلين» النين لا وصلة 
بينهم وبين الأتبياء أو مع داخليها من إخوانكما من قوم 
نوح وقوم لوط. ومثل حال المؤمنين في أنَّ وصلة الكافرين 
لا تضرهم ولا تنقص شيئًا من ثوابهم وزلفاهم عند الله 
بحال امرأة فرعون ومنزلتها عند الله تعالى مع كونها زوجة 
أعدى أعداء الله الناطق بالكلمة العظمى. ومريم ابنة عمران 
وما أوتيت من كرامة الدنيا والآخرة والاصطفاء على نساء 
العالمين مع أنّ قومها كانوا كفارّاء وفي طي هذين التمثيلين 


صَرَبَ ألَّهُ ملا يليت 
2-2 


1103 


تعريض بأمي المؤمنين المذكورتين في أول السورة وما 
فرط منهما من التظاهر على رسول اش ككلهُ يما كرهه 
وتحذير لهما على أغلظ وجه وأشدّه لما في التمثيل من 
ذكر الكفر ونحوه في التغليظ قوله تعالى: هومن كفر 
فإنّ الله غني عن العالمين74) وأشار إلى أن من حقهما أن 
تكونا في الإخلاص والكمال فيه كمثل هاتين المؤمنتين وان 
لا تتكلا على أنهما زوجا رسول الله فإنّ ذلك الفضل 
لا ينفعهما إلا مع كونهما مخلصتين؛ والتعريض بحفصة 
أرجح لأن امرأة لوط أفشت عليه كما أفشت حفصة على 
رسول اللهء وأسرار التنزيل ورموزه في كل باب بالغة من 
اللطف والخفاء حدًا يدق عن تفطن العالم ويزل عن تبصره. 

فإن قُلْتَنم فائدة قوله: من عبادنا؟ قُنْت:لما كان مبنى 
التمثيل على وجود الصلاح في الإنسان كائئًا من كان وأنه 
وحده هو الذي يبلغ به الفوز وينال ما عند الشء قال: عبدين 
من عبادنا صالحين فذكر النبيين المشهورين العلمين بأنهما 
عبدان لم يكونا إلا كسائر عبادنا من غير تفاوت بينهما 
وبينهم إلا بالصلاح وحده إظهارًا وإبانةٌ» لأنّ عبدًا من العباد 
لا يرجح عنده إلا بالصلاح لا غير وأنّ ما سواه مما يرجح 
به الناس عند الناس ليس بسيب المرجحان عثده. 


فإن قُلْتَ: ما كانت خيانتهما؟ قُلَْتُ: نفاقهما وإبطانهما 
الكفر وتظاهرهما على الرسولين. فامرأة توح قالت لقومه: إنه 
مجنون وامرأة لوط دلت على ضيفانهء ولا يجوز أن يراد 


وَصَرَبَ لَه مَمَلا لِلست َمَنوا َرَت وِيْعوَنَ إِذْ فَالتَ رَبَ أبن 
ل نك ينا فى امَك وي ين يي ولب وين انقزر 
ألظِيينَ 90 


وعن ابن عباس رضي أله عنهما: «ما بغت امرأة نبي 
قط. وأمرأة فرعون آسية بنت مزاحم»7 '. وقيل: هي عمة 
موسى عليه السلام آمنت حين سمعت بتلقف عصا موسى 
الإفك فعذبها فرعون. عن أبي هريرة أنَّ فرعون وتد امرأته 
بأربعة أوتاد واستقبل بها الشمس وأضجعها على ظهرها 
ووضع رحى على صدرهاء وقيل: آأمر بأن تلقى عليها 
صخرة عظيمة؛ فدعت الله فرقى بروحهاء فألقيت الصخرة 
على جسدٍ لا روح فيه» وعن الحسن: فتجاها الله أكرم نجاة 


(1) سورة آل عمرانء الآية: 97. 

(2) رواه عبد الرزاق في تفسيره والزيلعي 66/4. 

)3 سورة الشعراءء الآية: 18 . 

(4) سورة يونسء الآيتان: 85 - 86. 

(5) قال أحمد: هى يعتقد حدوث كلام الله ويجحد الكلام القديم؛ فلا 
جرم أنّ كلامه لا يعدى الإشعار بأنَّ كلمات الله متناهية؛ لأنه في 


 )»6‏ سورة التحريم 


فرفعها إلى الجنة فهي تأكل وتشرب وتتنعم فيها' ٠»‏ وقيل: 
في الجنة يبنى» ٠‏ وقيل: إنه من ذرةء وقيل: كانت تعذب في 
الشمس فتظلها الملائكة. 

فإن قُلْتَ:ما معنى الجمع بين عندك وفي الجنة؟ قُلْتُ: 
مكان القرب بقولها: في الجنة:؛ أو آرادت ارتفاع الدرجة في 
الجنة وأن تكون جنتها من الجنان التي هي أقرب إلى العرش 
وهي جنات الماوى فعبرت عن القرب إلى العرش بقولها: 
عندك «من فرعون وعمله»م من عمل فرعون أى من نفس 
فرعون الخبيثة وسلطانه الغشوم وخصوصًا من عمله وهو 
من القوم الظالمين» من القبط كلهم. وفيه دليل على أن 
الاستعاذة باش والالتجاء إليه ومسثلة الخلاص منه عند 
المحن والنوازل من سير الصالحين وسنن الأنبياء 
والمرسلين. الآية «فافتح بيني وبينهم فتحًا ونجني ومن 
معي من المؤمنين014. «ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين 
ونجنا برحمتك من القوم الكافرين4©. 

وس 


300-0007 


وصدقت 


نك عن أله أحْصَكتَ وها متكا نبو د 
يَكلِمتٍ رَيهَا وَْْيوء وَكمتْ من القن 9. 


«فيه» في الفرج وقرأ ابن مسعود: فيهاء كما قرى* في 
سورة الأنبياء والضمير للجملة. وقد مر لي في هذا الظرف 
كلام ومن بدع التفاسير أنّ الفرج هى جيب الدرع؛ ومعنى 
أحصنته منعته جبريلء وأنه جمع في التمثيل بين التي لها 
زوج والتي لا زوج لها تسلية للأرامل وتطييبًا لانفسهنٌ 
«+وصدقت»+ قرى: بالتشديد والتخفيفء على أنها جعلت 
الكلمات والكتب صادقة. يعنى: وصفتها بالصدقء: وهو 

فإن قُنْتَ:فما كلمات اث وكتبه؟ قُلْتُ: يجوز أن يراد 
بكلماته صحفه التي أنزلها على إدريس وغيره سماها كلمات 
لقصرها(". ويكتبه الكتب الأربعة وأن يراد جميع ما كلم الله 
به ملائكته وغيرهمء وجميع ما كتبه في اللوح وغيره؛ 
وقرى:: بكلمة الله وكتابه أي: بعيسى وبالكتاب المنزل عليه 
وهو الإنجيل 


فإن قُنْتَ:لم قيل: «من القائتين» على التذكير؟ قلت: 
لأنّ القنوت صفة تشمل من قنت من القبيلين فغلب ذكوره 


0-7 
ين رُوِحِنًا 


حصرهفا بقوله: جميع وأين» وصفه لها بالقصر. والحصر من 
الآيتين التوامتين اللتين إحداهما قوله: «قل لو كان البحر مداداً 
لكلمات ربي» والأخرى قوله: «ولو أنَّ ما في الارض من شجرة 
أقلامج الآية, وما هى في ألحقيقة إلا غير مؤمن بكلمات الله تعالى» 
فالحق أنّ كلام الله تعالى صفة .ن صفات كماله ازلية أبدية غير 
متناهية, فهكذا أمنت امرأة فرعون المتلو ثناؤها في كتاب الله 
العزيزء ثبتنا الله على الإيمان ووقانا الخذلان, وال المستعان. 


الجزء التاسع والعشرون 

على إناثه ومن للتبعيض ويجوز أن يكون لابتداء الغاية على 
انها ولدت من القانتين لأنها من أعقاب هرون أخي موسى 
صلوات الله عليهماء وعن النبي كَهِ: «كمل من الرجال كثير 
ولم يكمل من النساء إلا أربع: آسية بنت مزاحم امرأة 
فرعون» ومريم ابنة عمران» وخديجة بنت خويلدء وفاطمة 
بنت محمدء وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على 
سائر الطعام»”). وأما ما روي أنّ عائشة سالت 
رسول الل فل كيف سمى الله المسلمة - تعني مريم - ولم 
يسم الكافرة؟ فقال: بغضًا لهاء قالت: وما اسمها؟ قال: اسم 
امرأة نوح واهلة؛ واسم امرأة لوط واهلة. فحديث أثر 
الصنعة عليه ظاهر بيّنء ولقد سمى الله تعالى جماعة من 
الكفار بأسمائهم وكناهم ولو كانت التسمية للحب وتركها 
للبغض لسمي أسية وقد قرن بينها وبين مريم في التمتيل 
للمؤمنين وأبى الله إلا أن يجعل للمصنوع أمارةٌ تنم عليه 
وكلام رسول الل يل أحكم وأسلم من نلك. عن 
رسول الله يل دمن قرا سورة التحريم آتاه الله توية 
نصوحًاء©. 


نيام أتقر اليد 


000 


«تبارك» تعالى وتعاظم عن صفات المخلوقين «الذي 
بيده الملك» على كل موجود طوهو على كلم مالم 
يوجد مما يدخل تحت القدرة «قدير» وذكر اليد مجاز عن 
الإحاطة بالملك والاستيلاء عليه. والحياة ما يصح بوجوده 
الإحساسء وقيل: ما يوجب كون الشيء حيًا وهى الذي 
يصح منه أن يعلم ويقدر. 

ّى حَقَّ اليرت ركذ 
00 


والموت عدم ذلك7) فيه. ومعنى خلق الموت والحياة 


تلوح إك لسن عملا َم اليد التثوز 


(1) أخرجه ابن حبان في كتاب: اخباره يلد عن مناقب الصحابة, 
(الحديث رقم: 7114): وأخرجه البخاري في كتاب: فضائل 
الصحابة؛ باب: فضل عائشة رضي الله عنها (الحديث رقم: 3719): 

(2) رواه الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهم والزيلعي 4/ 
68 

(3) قال احمد: أخطا في تفسير الموت ديدنه المعروف أن يفسر ويتبع 
التفسير آراء القدرية» ومنها قطع الله ذكرها: أن الموت عدم وهو 


1124 


وحياتكم أيها المكلفون «ليبلوكم» ويسمى علم الواقع 
منهم باختبارهم بلوى وهي الخبرة استعارة من فعل 
المختير ونحوه اقوله تعالى: «ولنيلونكم حتى تعلم 
المجاهدين منكم» 0" 

فإن قُنْتَ: من أين تعلق قوله: «أيكم أحسن عملاًه بفعل 
البلوى! قُلْتُ: من حيث أنه تضمن معنى العلم(, فكأنه قيل: 
ليعلمكم ايكم أحسن عملاًء وإذا قلت: علمته أزيد أحسن عملاً 
أم هوء كانت هذه الجملة واقعة موقع الثاني من مفعوليه كما 
تقول: علمته هو أحسن عملاً. ١‏ 

فإن قُلْتَ: تسمى هذا تعليقًا؟ قُلْتٌ: لا إنما التعليق أن 
توقع بعده ما يسدٌ مسد المفعولين جميعًا كقولك: علمت 
أيهما عمرو وعلمت أزيد منطلق. ألا ترى أنه لا فصل بعد 
سبق أحد المفعولين بين أن يقع ما بعده مصدرًا بحرف 
الاستفهام وغير مصدر به ولى كان تعليقًا لافترقت الحالتان 
كما افترقتا في قولك: علمت أزيد منطلق وعلمت زيدًا منطلقًا 
أحسن عملاً. قيل: أخلصه وأصويه.ء لأنه إذا كان خالصًا غير 
صواب لم يقبل وكذلك إذا كان صوابًا غير خالص. فالخالص 
أن يكون لوجه الله تعالى» والصواب أن يكون على السنة, 
«وعن النبي كله أنه تلاها فلما بلغ قوله: «أيكم أحسن 
عملاً». قال: :ايك احسن عقلاً واورع عن محارم لله وأسرع 
في طاعة اش» يعني: أيكم أتم عقلاً عن الله وفهمًا 
لأغراضه؛ والمراد أنه أعطاكم الحياة التي تقدرون بها على 
العمل وتستمكنون منهء وسلط عليكم الموت الذي هو داعيكم 
إلى اختيار العمل الحسن على القبيح لأن وراءه البعث 
والجزاء الذي لا بد منه» وقدم الموت على الحياة لأنّ أقوى 
الناس داعيًا إلى العمل من نصب موته بين عينيه فقدم لأنه 
فيما يرجع إلى الغرض المسوق له الآية أهم وهو 
العزيز» الغالب الذي لا يعجزه من أساء العمل «الغفورمي 


لمن تاب من أهل الإساءة. 
لدِى خَقَ سبْمَ سكوتٍ يلاها ما تر ف خَلقٍ التَمَنِ من تعوين 
تيع الْصَرٌ هَلْ ررَئ من مور (). 


«طباقًاه مطابقةٌ بعضها فوق بعض من طابق النعل إذا 
خصفها طبقًا على طبقء وهذا وصف بالمصدرء أو على 
ذات طباق أو على طوبقت طباقًا «من تفاوت» وقرى:: من 
تفوت» ومعتى البناءين واحد كقولهم: تظاهروا من نسائهم 


- وكيف يكون العدم بهذه المثابة» ولى كان العدمٍ مخلوقاً حادثاً, 
القول بقدم العالم؛ فانظر إلى هذا الهوى أين مؤداه, وكيف أهوى 
بصاحبه فارداه» نعوذ بالله من الزلل والخطل. 

4( سورة محمد الآية: 31 

(5) قال أحمد: التعليق عن احد المفعولين مختلف فيه بين النحاة 
والاصح ما أجازهء وهى في هذا الفن يمشيء وفيه يدرج ويدري 
كيف يدخل فيه ويخرج. 


خطا صراح؛ ومعتقد أهل السنة أنه أمر وجودي يضاد الحياة,>- (6) تقدم تخريجه سابقاً. 


1125 


وتظهرواء وتعاهدته وتعهدته, أي: من اختلاف واضطراب 
من الخاقة» ولا تذاقض إذما هي مستلةة سس لي 
التفاوت عدم التناسب كأن بعض الشيء يفوت بعضًا ولا 
يلائمه ومنه قولهم: خلقٌ متفاوت وفي نقيضه متناصف. 
فإن قُلْتَ:كيف موقع هذه الجملة مما قبلها؟ قُنْتُ: هي 
صفة مشايعة لقوله: طباقًا. وأصلها ما ترى فيهنٌ من تفاوت: 
فوضع مكان الضمير قوله: خلق الرحمن تعظيمًا لخلقهنٌ 
وتنبيهًا على سبب سلامتهنٌ من التفاوت» وهى أنه خلق 
الرحمن وأنه يباهر قدرته هى الذي يخلق مثل ذلك الخلق 
المتناسب. والخطاب في ما ترى المرسول أو لكل مخاطب 
وقوله تعالى: ط«فارجع البصرم متعلق به على معنى 
التسبيب أخبره بأنه لا تفاوت في خلقهنٌ ثم قال: فارجع 
البصر حتى يصح عندك ما لخبرت به بالمعاينة ولا تبقى 
معك شبهة فيه «هل ترى من فطور» من صدوع وشقوق» 
جمع فطر وهو الشق. يقال: فطره فاتفطرء ومنه فطر ناب 
البعير كان يقال: شق ويزل. ومعناه: شق اللحم فطلع. 
وآمره بتكرير البصر فيهنٌ متصفحًا ومتتبعًا يلتمس 
عيبًا وخللا «ينقلب إليك» أي: إن رجعت البصر وكررت 
النظر لم يرجع إليك بصرك بما التمسته من رؤية الخلل 
وإدراك العيب بل يرجع إليك بالخسوء والحسور. أي: بالبعد 
عن إصابة الملتمس كأنه يطرد عن ذلك طردًا بالصفار 
والقماءة وبالإعياء والكلال لطول الإجالة والترديد. 

فإن قُلْتَ: كيف يتقلب البصر خاسدًا حسيرًا برجعه 
كرّتين اثنتين! قُلَْتُ: معنى التثنية التكرير”) بكثرة كقولك: 
لبيك وسعديك؛ تريد إجابات كثيرة بعضها في أثر بعض, 
وقولهم في المثل: دهدرين سعد القين من ذلك أي: باطلاً بعد 
باطل. 


فإن قُلْتَ: فما معنى هثم ارجع»؟ قُلْتٌ: أمره برجع 
البصرء ثم أمره بأن لا يقتنع بالرجعة الأولى بالنظرة 
الحمقاء وأن يتوقف بعدها ويجم بصره ثم يعاود ويعاود إلى 
أن يحسر بصره من طول المعاودة فإنه لا يعثر على شيء 


.قد ريا التئة الا لديا 0 ليح وَجَمَلَنه بلسي يلين عد ل 


«الدنيا» القربى لانها أقرب السموات إلى الناس 
ومعناه السماء الدنيا منكم. والمصابيح السرج سميت بها 


7 - سورة الملك 


الكواكبء والناس يزيتون مساجدهم ودورهم بإثقاب 
المصابيح؛ فقيل: ولقد زينا سقف الدار التي اجتمعتم فيها 
«بمصابيح» أي: بأي مصابيح لا توازيها مصابيحكم 
إضاءة وضممنا إلى ذلك منافع أخراتنا «جعلناها رجومًا 
لي أعدائكم ل . ؤلشياطين» النين يخرجونكم من النور إلى 
الظلمات وتهتدون بها في ظلمات البر والبحرء قال قتادة: 
خلق الله النجوم لثلاث: زينة للسماءء ورجومًا للشياطين, 
وعلامات يهتدي بهاء فمن تأوّل فيها غير ذلك فقد تكلف ما 
لا علم به. وعن محمد بن كعب: في السماء نجم وال ما 
لأحد من أهل الأرضء ولكنهم يبتغون الكهانة ويتخذون 
النجوم علة؛ والرجوم جمع رجم وهو مصدر سمى به ما 
يرجم به. ومعنى كونها مراجم للشياطين: أنَّ الشهب التي 
تنقض لرمي المسترقة منهم منفصلة من نار الكواكب لا 
أنهم يرجمون بالكواكب أنفسها لانها قارّة في الفلك على 
حالها وما ذاك إلا كقبس يؤخذ من نار والنار ثايتة كاملة 
لا تنقصء وقيل: من الشياطين المرجومة من يقتله الشهاب 
ومنهم من يخبله؛ وقيل: معناه وجعلناها ظنونًا ورجومًا 
بالغيب7) لشياطين الإنس وهم النجامون. «وأعتدنا لهم 
عذاب السعير» في الآخرة بعد عذاب الإحراق بالشهب 
في الدنيا. 

وت كَتُا رهم عدَابُ جَهكم وين المهيرُ 09 

وللذين كفروا بريهم أي: ولكل من كفر بالل من 
الشياطين وغيرهم. «إعذاب جهنم» ليس الشياطين 
المرجومون مخصوصين بذلك؛ وقرى* عذاب جهثم بالنصب 
عطفًا على عذاب السعير. 

إذآ ألا يا سوا 1) يها وض تور 97 

<إذا فقوا فيها4 بي: طرحوا كما يطرح الحطب في 
النار العظيمة ويرمى به. ومثله قوله تعالى: #إحصب 
جهنم» «سمعوا لها شهيقًا» إِمَا لاهلها ممن تقد 
طرحهم فيها أى من أنفسهم. كقوله «لهم فيها رفير 
وشهيق. وإما للنار تشبيهًا لحسيسها المنكر الفظيع 
بالشهيق «وهي تفور» تغلي بهم م غليان المرجل بما فيه. 

تكد ميد ين لفيا كمَآ أل ذا مرج ألم حَرئبا ألد يليك ميد 

ن4). 

وجعلت كالمغتاظة عليهم لشدّة غليانها بهم ويقولون: 
فلان يتميز غيظاء ويتقصف غضيًا. وغضب فطارت منه 
شقة في الأرض وشقة في السماء إذا وصفوه بالإقراط 
فيه, ويجوز أن يراد غيظ الزبانية. «لم ياتكم نذير» 


(1) قال احمد: وفي قوله: إينقلب إليك البصر» وضع للظاهر موضع 
المضمرء وقيه من الفائدة التنبيه على أنّ الذي يرجع خاسئا 
حسيراً غير مدرك الفطور هو الآلة التي يلتمس بها إدراك ما هى 
كائن» فإذا لم يدرك شيء دل على أنه لا شيء» ومن هذا القبيل 


قوله: خلق سبع سموات طباقاً ما ترى في خلق الرحمن من - 


ع تفاوت» وأصله ما ترى في خلقهنّ من تفاوت» ولكنه ذكرهنٌ 
منسوبات لخلق الرحمنء تتبر ما على السبب الذي ربابهنّ على 
الفطور والتفاوت. 


(2) قال أاحمد: وهذا من الاستطراد لما ذكر وعيد الشياطين استطرد 
ذلك وعيد الكافرين عموماً والله أعلم. 


الجزء التاسع والعشرون 
توبيخ يزدادون به عذايًا إلى عذايهم وحسرة إلى حسرتهم. 
وخزنتها مالك وأعوانه من الزبانية. 

َالو بل قد جنا دذِي مَكَدَبَنا ولا ما يَزَلَ أمَّهُ من تيه إِنْ أَّرٌ إِلَا في 

جقالوا بلى» اعتراف منهم بعدل الل وإقرار بان الله 
عز وعلا أزاح عللهم ببعثة الرسل وإنذارهم ما وقعوا فيه 
وآنهم لم يؤتوا من قدره كما تزعم المجبرة وإنما أتوا من 
قبل أنفسهم واختيارهم خلاف ما اختار أئله وأمر به وأوعد 
على ضدّه. 

فإن قُلْتَ: : وإن انتم إلا في ضلال كبير» من 
المخاطبون به! قلتٌ: هو من جملة قول الكفار وخطابهم 
للمنذرين على أنّ النذير بمعنى الإنذار» والمعنى: آلم يآأتكم 
ليسوا إل إنذارًاه وكذلك قد جاءنا نذير ونظيره قوله تعالى: 
<إنًا رسول رب العالمين» أي: حاملاً رسالته. ويجوز أن 
يكون من كلام الخزنة للكفار على إرادة القول أرادوا حكاية 
ما كانوا عليه من ضلالهم في الدنياء أو ارادوا بالضلال 
لهم حكوه للخزنة أي: قالوا لنا هذا فلم نقبله. 


انا لز كنا سَمَعٌ أو تَعَقِلُ ما كا ي مص اتير 9. 


جلو كنا نسمع» الإنذار سماع طالبين للحق(". أو 
نعقله عقل متأمّلينء وقيل: إنما جمع بين السمع والعقل لآنّ 
مدار التكليف على أدلة السمع والعقل. ومن بدع التفاسير 
أنّ المراد لو كنا على مذهب أصحاب الحديث أو على 
مذهب أصحاب الرأي27, كأن هذه الآية نزلت بعد ظهور 
هذين المذهبينء» وكأن سائر أصحاب المذاهب والمجتهدين 
قد أنزل الله وعيدهمء وكأن من كان من هؤلاء فهى من 
الناجين لا محالة؛ وعدّة المبشرين من الصحابة عشرة لم 
عتمم أليهم حادي مشر كن من يجوز على الصراء 
أكثرهم لم يسمعوا باسم هذين الفريقين. 

عرفأ يِدَنِمَ هَسْحَنًا َنْحَكًا إشكب التَمير © إنَّ الْبنَ عَخْسُونَ 
َِ يّهُم ألمب لهم لهم م مره ولع كيرد 00. 


(0) قال أحمد: إن عني أن الأحكام الشرعية تستفاد من العقل كما 
تستفاد من السمع بناء على قاعدة التحسين والتقبيح؛ فهو غير 
بعيد من أصحاب السعيرء وإن عني أنَّ العقل يرشد إلى العقائد 
الصحيحة والسمع يختص بالاحكام الشرعية؛ فهى مع أهل السنة. 

(2) قال أحمد: ولو تفطن نبيه لهذه الآية لقدها دليلاً على تفضيل 
السمع على البصرء فإنه قد استدل على ذلك باخفى منها. 

(3) قال أحمد: مزى الآية رد على المعتزلة وتصحيح للطريق التي 
يسلكها أهل السنة في الردّ عليهم, فإنّ أهل السنة يستدلون على 
أن العبد لا يخلق افعاله بأنه لا يعلمها؛ وهى أستدلال بنفي اللازم 
الذي هى العلم على نفي الملزوم الذي هى الخلقء وبهذه الملازمة 
دلت الآية» فإن الله تعالى أرشد إلى الاستدلال على ثبوت العلم له 


عن وجل بثبوت الخلق؛ وهو استدلال بوجود الملزوم على وجود>- 


11246 


«بننبهم» بكفرهم في تكذيبهم الرسل «فسحقًا» 
قرىء بالتخفيف والتثقيل أي: فبعدًا لهم اعترفوا أو جحدوا 
فإنّ ذلك لا ينفعهم. 

ويدوا رك أَرِ أجهرواً 7 د إِنَّمُ عَليم بِذَاتٍ ألصُدُور 0. 

ظاهره الأمر بأحد الأمرين ن الإسرار والإجهار. ومعتاه: 
ليستي عندكم إسراركم وإجهاركم في علم الله بهما ثم أنه 
علله. . +أنه عليم بذات الصدورع أي: بضمائرها قبل أن 

جم الألسنة عنهاء فكيف لا يعلم ما تكلم به؟ ثم أنكر أن 
لا يحيط علمًا بالمضمر والمسر والمجهن 


مس معرم م 


آلا يعم من حَلَق وهو للَيِيتُ للبم ©2. 


طمن خلق» الأشياء وحاله أنه اللطيف الخبير 
والمتوصل علمه إلى ما ظهر من خلقه وما بطن» ويجوز أن 
يكون من خلق منصوبًا بمعنى ألا يعلم مخلوقه وهذه حاله. 
وروي أنّ المشركين كانوا يتكلمون فيما بينهم باشياء 
فيظهر ال رسوله عليها فيقولون: اسروا قولكم لثلا يسمعه 
إله محمدء فنبه الك على جهلهم. 

فإن قُلْتَ: قدرت في الا يعلم مفعولاً على معنى الا يعلم 
ذلك المذكور مما اضمر في القلب وأظهر باللسان من خلق 
فهلا جعلته مثل قولهم: هو يعطي ويمنعء وهلا كان المعنى 
آلا يكون عالمًا من هى خالق؛ لأنّ الخلق لا يصح إلا مع 
العلم! قُلْتُ: ابت ذلك الحال التي هي قوله: وهو اللطيف 
الخبيرع لأنك لو قلت آلا يكون عالمًا من هو خالق وهو 
على الحال والشيء لا يوقت بنفسهه فلا يقال: الا يعلم وهو 


5 


ْو الى صل لَك الأ دلولا كانثرا ى متكا كوأ من رذق 


المشى فى مناكبها مثل لفرط التذليل ومجاوزته الغاية, 
لأنّ المنكبين وملتقاهما من الغارب أرق شيء من البعير 
وأنبأه عن أن يطأه الراكب بقدمه ويعتمد عليهء فإذا جعلها 
في الذل بحيث يمشي في مناكبها لم يترك؛ وقيل: مناكبها 


حت اللازم؛ فهو نور واحد يقتبس منه ثبوت العلم للباري عن وجلء 
وإبطال خلق العبد لأفعاله وإعراب الآية» ينزل على هذا المعنى, 
فإن الوجه فيها أن يكون من فاعلاً مراداً به الخالق, ومفعول العلم 
محنوف تقديره ذلك إشارة إلى السر والجهر؛ ومفعول خلق 
محذوف ضميرهء عائد إلى ذلك والتقدير في الجميع آلا يعلم السر 
والجهر من خلقهماء ومتى حذونا غير هذا الوجه من الإعراب القانا 
إلى مضايق التكلف والتعسفء فمن المحتمل أن يكون من مفعولة 
واقعة على فاعل السر والجهر والتقديرء آلا يعلم الله المسرين 
والجاهرين: وليس مطايقاً للمقصل فإنه لم يقع على ذوات 
الفاعلين» وإنما وقع على أفعالهم من السر والجهرء وعليه وقع 
الاستدلال» ويحتمل غير ذلك أبعد منه والأوّل هو الأولى لفظاً 
ومعنىء والله الموفق. 


1127 


جبالهاء قال الزجاج: معناه سهل لكم السلوك في حبالهاء 
فإذا أمكنكم السلوك في جبالها فهو ابلغ التذليل. وقيل: 
جوانبها. والمعنى: وإليه نشوركم فهو مسائلكم عن شكر ما 
أنعم به عليكم. 


َكنم مّن في آَلتَمَك أن يَْييفَ يَكُم الارسٌ فَإدَا وى تور 29 


من في السماءيع فيه وجهان: أحدهما من ملكوته في 
السماء لأنها مسكن ملائكته» وثم عرشه وكرسيه واللوجح 
المحفوظ ومنها تنزل قضاياه وكتبه وأوامره ونواهيه, 
والثاني أنهم كانوا يعتقدون التشبيه وأنه في السماء وأنّ 
الرحمة والعذاب ينزلان منه وكانوا يدعونه من جهتها. فقيل 
لهم على حسب اعتقادهم: أأمنتم من تزعمون أنه في 
السماء وهو متعالٍ عن المكان أن يعذيكم بخسف أو 
بحاصبء كما تقول لبعض المشبهة أما تخاف من فوق 
العرش أن يعاقبك بما تفعل إذا رأيته يركب بعض 
المعاصي. هإفستعلمون» قرىئ'ء بالتاء والياء كيف 
نذير» أي: إذا رايتم المنذر به علمتم كيف إنذاري حين لا 
ينفعكم العلم. 
ير 09 وَلقَدَ كدب لين ين مَلِهمَ مَكِتَ كن تكبر 090 أولد بدا إل 


رمع ام 


كس مدوم سبي 5 را عه سقوة مصسمك يع لش 1 
لطيْر ووقَهمٌ محَقَنتِ فيضن ما يمسكهن إلا الرحن إِنَمُ بكل شوم 


«صافات» باسطات أجنحتهن في الج عند طيراتها 
لأنهن إذا بسطتها صففن قوادمها) صفًا «ويقبضن» 
ويضممنها إذا ضرين بها جنويبهن. 

فإن قَلْتَ: لم قيل ويقبضن ولم يقل وقابضات؟ قُلْتُ: لأن 
الأصل في الطيران وهو صف الأجنحة: لأنّ الطيران في 
الهواء كالسباحة في الماء؛ والأصل في السباخة مد الأطراف 
وبسطها. وأما القبض فطارئ على البسط للاستظهار به على 
التحرك فجيء بما هى طار غير أصل بلفظ الفعل على معنى: 
أنهن صافات ويكون منهن القبض تارة بعد تارة كما يكون 
من السابح هما يمسكهنٌ إلا الرحمن» بقدرته ويما دبر 
لهن من القوادم والخوافي وبنى الأجسام على شكل 
بصير» يعلم كيف يخلق وكيف يدير العجائب. 


أن عنَا أله هو ند لكل يَصَرَدُ ين ون امن إن الكيلية إلا 


مر 
فى عرورٍ (50). 


«امن» يشار إليه من الجموع ويقال: «هذا الذي هو 
جند لكم ينصركم من دون الله إن أرسل عليكم عذابه. 


7 سورة الملك 


0000 000 عو رغد 


أمن هنذا لِى يريف إن أمسك يِنْكمٌ بل لجأ ف مثو تقر النشخ 

«أمن» يشار إليه ويقال: «هذا الذي يرزقكم إن 
أمسك رزقه» وهذا على التقديرء ويجوز أن يكون إشارةٌ 
إلى جميع الأوثان لاعتقادهم أنهم يحفظون من النوائب 
ويرزقون ببركة آلهتهم. فكأنهم الجند الناصر والرازق 
ونحوه قوله تعالى: «أم لهم آلهة تمنعهم من دوئناه. «بل 
لجوا في عتو ونفور» بل تمادوا في عناد وشراد عن 
الحق لثقله عليهم فلم يتبعوه. يجعل أكب مطاوع كبه يقال: 
كبيته فأكب من الغرائب والشواذ. ونحوه قشعت الريح 
السحاب فأقشع. وما هو كذلك ولا شيء من بناء أقعل 
مطاوهًا ولا يتقن نحو هذا إلا حملة كتاب سيبويه وإنما 
أكب من باب انقفض والأم ومعناه: دخل في الكب وصار ذا 
كبء وكذلك أقشع السحاب دخل في القشع ومطاوع كب 
وقشع انكب وانقشع. 


مه 2 عس امسم 6 ل الى ساح مه 92 2 
أن يَنِثى مكنا عل وجهوء أهدطا أَسَ بنئِى موا عل صرّط مُستقم 


5 ب 
ا ]| 


© فل هر الدع أنتاكدٌ مَبَلَ كك انم والأْسرٌ والأئيدة قَيَا من 


0000 ع عل مم أ صعىم راص لسر م 001 
تَكْرونَ © قل هو الْزِى دراك في الأ وَإليه سرون 80 ويعولُونَ 


لع عاص مره شع رس عر اي مع > مي ع صسس كه 
مَىَ هَذًا الْوَعْدٌ إن كم مَيقِينَ (58) فل إِنَمَا العم عند أله وَإِثَمَآ أن 
.عر ب عير 


نذِير مبين (08). 

فإن قلتّ: ما معنى: 

«يمشي مكبًا على وجهه4؟ وكيف قابل يمشي سويًا 
على صراط مستقيم؟ قلتُ: معناه يمشي معتسفا في مكان 
معتاد غير مستوفية وفيه انخفاض وارتفاع فيعثر كل 
ساعة فيخر على وجهه منكبًا فحاله نقيض حال من يمشي 
الجهة قليل الانحراف خلاف المعتسف الذي ينحرف هكذا 
لا يهتدي إلى الطريق فيعتسف فلا يزال ينكب على وجهه 
وأنه ليس كالرجل السوي الصحيح البصر الماشي في 
الطريق المهتدي لهء وهى مثل للمؤمن والكافر. وعن قتادة: 
الكافر اكب على معاصي الله تعالى فحشره الله يوم القيامة 
على وجهه. وعن الكلبي: عنى به أبى جهل بن هشام 
وبالسوي رسول الله يل وقيل: حمزة بن عبد المطلب. 
دعوت 09. 

«فلما رأوه» الضمير للوعد والزلفة القرب وانتصابها 
على الحال أو الظرفء أي: رأوه ذا زلفة أى مكانًا ذا زلفة. 
«وسيئت وجوه لدين كفروام أي: ساءت رؤية الوعد 


(1) قال احمد: ويلاحظ هذا المعنى في قوله: «والطير محشورة# بعد 


قوله: «إنا سخرنا الجبال معه يسبحن»# ولم يقل: مسبحات مثل 
محشورة:ء لقربه من هذا التفسينء ولقد أحسن فيه كل الإحسان. 


الجزء التاسع والعشرون 


وجوههم بأنّ علتها الكآبة وغشيها الكسوف والقترة 
وكلحوا وكما يكون وجه من يقاد إلى القتل أى يعرض على 
بعض العذاب «وقيل#: القائلون الزبانية «هتدعون» 
تفتعلون من الدعاء أي: تطلبون وتستعجلون به» وقيل: هو 
من الدعوى أي: كنتم بسببه تدعون أنكم لا تبعثون» وقرى: 
تدعون» وعن بعض الزهاد أنه تلاها في أول الليل في 
صلاته فبقى يكررها وهو يبكي إلى أن نوى لصلاة الفجر 
ولعسري أنها لوقاذة لمن تصور تلك الحالة وتأملها. 

قل أرَمَيشرٌ إن َهلَكِّنَ أَهُ وَمَن مب أو يمنا هَمَن جيرٌ الْكَفِينَ 
يِنْ عَذَابٍِ ير ©©. 


كان كفار مكة يدعون على رسول الل يك وعلى 
المؤمنين بالهلاك؛ فأمر بأن يقول لهم نحن مؤمنون 
متريصون لإحدى الحسنيين إما أن نهلك كما تتمنون 
فننقلب إلى الجنة أو ترحم بالنصرة والإدالة للإسلام كما 
نرجوء فانتم ما تصنعون من يجيركم وأنتم كافرون من 
عذاب النار لا بد لكم منه؟ يعني: إنكم تطلبون لنا الهلاك 
الذي هى استعجال للفوز والسعادة وأنتم في أمر هى 
الهلاك الذي لا هلاك بعدهء وأنتم غافلون لا تطلبون 
الخلاص منهء أو إن أهلكنا ال بالموت فمن يجير: 
موت هداتكم والآخذين بحجزكم من النارء وإن رحمنا 
بالإمهال والغلبة عليكم وقتلكم فمن يجيركم فإنّ المقتول 
على أيدينا هالك. أو إن أهلكنا الله في الآخرة يذنوبنا ونحن 
مسلمون فمن يجير الكافرين وهم أولى بالهلاك لكفرهم, 
وإن رحمنا بالإيمان فمن يجير من لا إيمان له 

فإن قُلْتٌ: لم أخر مفعول آمنًا وقدم مفعول توكلنا؟ قُلنْتُ: 
لوقوع آمنا تعريضًا بالكافرين حين ورد عقيب ذكرهم. 

ل هُوٌ اَن امنا يو وَعَه كزكنآ مسسَلمُونَ من هر في سَكلٍ ثبي 
0 


كأنه قيل: آمنا ولم نكفر كما كفرتم, ثم قال: وعليه 
توكلنا خصوصًا لم نتكل على ما أنتم متكلون عليه من 
رجالكم وأموالكم. 

قل رمم إن لبح مآ عورا فن يأيكر تلو تيز 9©. 

جغورًا» غائر إذا هبا في الأرض وعن الكلبي: لا تناله 
الدلاء وهو وصف بالمصدر كعدل ورضا وعن بعض 
الشطار أنها تليت عنده فقال: تجىء به الفؤس والمعاول 
فذهب ماء عينيه. نعوذ بالك من الجراءة على ا وعلى 
آياته. عن رسول الل كلِِ: «من قرا سورة الملك فكانما أحيا 
ليلة القدر»(). 


(1) رواه أبن مردويه والواحدي في تفسيرهما والزيلعي 1/4 


1108 


ينسم ام قر الجر 


نت وَالقَيّ مما ينطوو 29 

قرى": ن والقلم بالبيان والإدغام وبسكون النون وفتحها 
وكسرهاء كما في ص. والمراد هذا الحرف من حروف 
المعجم, » وأمًا قولهم: هو الدواة. فما أدرى يي أهى وضع لغوي 
أم شرعيء ولا يخلو إذا كان أسما للدواة من أن يكون 
جنسًا أو علماء فإن كان جنسًا فآين الإعراب والتنوين؟ وإن 
كان علمًا فآين الإعراب؟ وأيهما كان فلا بد له من موقع في 
أن تجرّه وتنونّه ويكون القسم بدواة منكرة مجهولة. كأنه 
قيل: ودواة والقلم. وإن كان علمًا أن تصرفه وتجرّه أو لا 
إما أن يراد نون من النينان» أى يجعل علمًا لليهموت الذي 
يزعمونء والتفسير باللوح من نور أى ذهبء والنهر في 
الجنة نحى ذلك وأقسم بالقلم تعظيمًا له لما في خلقه 
وتسويته من الدلالة على الحكمة العظيمة ولما فيه من 
المنافع والفوائد التي لا يحيط بها الوصف. طوما 
يسيطرون» وما يكتب من كتبء وقيل: ما يستره الحفظة» 
وما موصولة أو مصدرية. ويجوز أن يراد بالقلم أصحابه 
ومسطوراتهم أو وسطرهم.ء ويراد بهم كل ما يسطر أو 
الحفظة. 


أت يض وك يجو © 
فإن قُنْتَ: بم يتعلق الباء في 


«بنعمة ربك» وما محله؟ قُلْتُ: يتعلق بمجنون منفيًا كما 
يتعلق بعاقل مثبنًا في قولك: أنت بنعمة الله عاقل مستويًا في 
ذلك الإثبات والنفي استواءهما في قولك: ضرب زيد عمرًا. 
وما ضرب زيد عمرًا تعمل الفعل مثبنًا ومنفيًا إعمالاً واحدًا 
ومحله النصب على الحال كأنه قال: ما أنت بمجنون منعمًا 
عليك بذلك ولم تمنع الباء أن يعمل مجنون فيما قبله لأنها 
زائدة لتاكيد النفي. والمعنى: استبعاد ما كان ينسبه إليه كفار 
مكة عداوّة وحسذًا وأنه من إنعام الله عليه بحصافة العقل 
والشهامة التي يقتضيها التاهيل للنبوة بمنزلة. 

َك ا عير متو ©. 

«وَإِنّ لك» على احتمال ذلك وإساغة الغصة فيه 
والصبر عليه «الأجرا» اثوايًا «غير ممنون» غير مقطوع 


1109 


كقوله: «عطاء غير مجذوذ»7) أو غير ممنون عليك به. 
لأنه ثواب تستوجبه على عملك وليس بتفضل ايتداء وإنما 
تمن الفواضل لا الأجور على الأعمال. استعظم خلقه لفرط 
احتماله الممضات من قومه وحسن مخالفته ومداراته لهم. 


مرم ابر اس 


َإِنَّكَ مل ْلُق عَظِيوٍ © سَبّهمٌُ رَيْصِرُيدَ 0. 

وقيل: هى الخلق الذي أمره الله تعالى به في قوله تعالى: 
«خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين6© وعن 
عائشة رضي الله عنها أن سعيد بن هشام سالها عن خلق 
رسول الله كَل فقالت: كان خلقه القرآنء الست تقرا القرآن؟ 
قد أفلح المؤمنون©. 

7 لْمَنبُنُ 2 

«المفتون» المجنون لأنه فتن أي: محن بالجنونء أو 
لان العرب يزعمون أنه من تخييل الجن وهم الفتان للفتاك 
متهم والياء مزيدة: أو المفتون مصدر كالمعقول والمجلود 
أي: بأيكم الجنونء أى بأي الفريقين منكم الجنون: أبفريق 
يستحق هذا الإسم وهى تعريض بأبي جهل بن هشام 
والوليد بن المغيرة وإضرابهما. وهذا كقوله تعالى: 
«سيعلمون غدًا من الكذاب الاشرع0". 

إن ديك هْرَ أَعلَمٌ يسن صَلَّ عن سبلو وَهْرَ ألم بألْمهيَيينَ 0). 

«إِنّ ربك هو أعلم» بالمجانين على الحقيقة وهم 
النين ضلوا عن سبيله جوهو أعلم» بالعقلاء وهم 
المهتدون أو يكون وعيدًا ووعدا وأنه أعلم بجزاء الفريقين. 
معاصاتهم وكانوا قد أرادوه على أن يعبد الل مدّة وآلهتهم 
مدّة ويكفوا عنه غوائلهم. 

وَدُوأ َو دهن دهن . 

<لو تدهن» لو تلين وتصانع «فيدهنون». 

فإن قَلْتٌ: رفع فيدهنون ولم ينصب بإضمار أن وهو 
جواب التمني قُلتُ: قد عدل به إلى طريق آخر وهو إن جعل 
يؤمن بربه فلا يخاف على معنى ونوا لى تدهن فهم يدهنون 
حينيّذء أى ونوا إدهانك: فهم الآن يدهنون لطمعهم في 


اه ره 


(1) قال احمد: ما كان النبي 5 يرضى من الزمخشري بتفسير الآية 
هكذاء وهو يك يقول: «لا يدخل أحد منكم الجنة بعلمه» قيل: 

رسول الله؟ قال: دولا أنا إلا أن يتغمدني الله بفضل منه 
ورحمة» ولقد بلغ الزمخشري سوء الأدب إلى حد يوجب الحد, 
وحاصل قوله: إنّ الله لا منة له على أحد ولا فضل في دخول 
الجنة؛ لأنه قام بواجب عليه نعوذ بالله من الجراءة عليه. 

(2) سورة الاعراف, الآية: 199. 

(3) أخرجه مسلم في كتاب: صلاة المسافرين: باب: صلاة الليل...- 


ولا أنت يا 


68 سورة القلم 
ونوا لى تدهن فيدهنوا. 


تلاش م كن علا مهي 99 
مزجرة لمن اعتاد الحلف. ومثله قوله تعالى: 59 
تجعلوا اله عرضة لأيمانكم». ٠‏ مهد ني من المهانة وهي 
القلة والحقارة. يريد القلة في الراي والتمييز» أو أراد الكذاب 


مع م 


ناز مَشَاْمٍ تيم (0. 

«هماز» عياب طعان» وعن الحسن: يلوي شدقيه في 
أقفية الناس «مشاء بنميممج مضرب نقال للحديث من قوم 
إلى قوم على وجه السعاية والإفساد بينهمء والنميم 
والنميمة السعاية. وأنشدني بعض العرب: 
تشبي تشبب النميمة تمشيبهازهرًاإلىتميمه 

َع لعي ممئر لير 09. 
الخير وهو الإسلام. فذكر الممنوع منه دون الممنوع كأنه 
قال: مناع من الخيرء قيل: هو الوليد بن المغيرة المخزومي 
كان موسرًا وكان له عشرة من البنين فكان يقول لهم: 
وللحمته من أسلم منكم منعته رفدى. عن أبن عباس وعنه 
أنه أبو جهل. وعن مجاهد: الأسود بن عبد يغوث. وعن 
السدّي: الأخنس بن شريق أصله في ثقيف وعداده في 
زهرة ولذلك قيل زنيم «معتدييع مجاوز في الظلم حذه 
«اثيم» كثير الآثام. 

دل بَعَدَ دك زيم ©0. 

«عتل» غليظ جاف من عتله إذا قاده بعنف وغلظة 
«بعد ذلك بعد ما عدله من المثالب والنقائص «زنيم» 
دعي قال حسان: 
وأنت زنيم نيط في آل هاشم كما نيط خلف الراكب القدح الفرد 

وكان الوليد دعيًا في قريش ليس من سنخهم اذّعاه أبوه 
بعد تمان عشرة من مولده9). وقيل: بغت أمّه ولم يعرف 
حتى نزلت. هذه الآية جعل جحفاءه ودعوته شد معايبه لأنه 
إذا جفا وغلظ طبعه قسا قلبه واجترأ على كل معصية, 
ولأنّ الغالب أن النطفة إذا خبثئت خبث الناشئ منهاء ومن 
ثم قال رسول لش يل «لا يدخل الجنة ولد الزنىء ولا 


(الحديث رقم: 139 746). 

(4) سورة القمرء الآية: 26. 

(5) قال أحمد: وإنما أخذ كون هذين أشد معايبه من قوله بعد ذلك» 
فإنه يعطي تراخي المرتبة فيما بين المذكور أولا والمذكور بعده 
في الشر والخيرء ونظيره في الخير قوله تعالى: «والملائكة بعد 
ذلك ظهير» ومن ثم استعملت ثم لتراخي المراتبء وإن اعطت 
عكس الترتيب الوجودي. 


الجزء التاسع والعشرون 


ولدهء ولا ولد ولده»7) وبعد ذلك نظيرء ثم في قوله: (ثم 
كان من الذين آمنواه7) وقرأ الحسن: عتل رفعًا على الذم؛ 
وهذه القراءة تقوية لما يدل عليه بعد ذلك والزنيم من 
الزنمة» وهي الهنة من جلد الماعزة تقطع فتخلى معلقة في 
حلقها لأنه زيادة معلقة بغير أهله. 


عله سر رود عه 


أن كن ذَا مَالٍ وَيَيِينَ © إذَا تل عليه ينا قَالَ أسسِيرٌ 
لاون ©). 


«أن كان ذا مالم متعلق بقوله: ولا تطع يعني: لا 
تطعه مع هذه المثالب لأن كان ذا مال أي: ليساره وحظه 
من الدنياء ويجوز أن يتعلق بما بعده على معنى لكونه 
متموّلاً مستظهرًا بالبنين. كذب آياتنا ولا يعمل فيه؛ قال: 
الذي هى جواب إِذَّا لآنّ ما بعد الشرط لا يعمل فيما قبله 
ولكن ما دلت عليه الجملة من معنى التكذيب. وقرى: آآن 
أتطيعه لأن كان ذا مال؟ وروى الزبيري عن نافع إن كان 
بالكسر والشرط للمخاطب أي: لا تطع كل حلاف شارطًا 
يساره لأنه إذا أطاع الكافر لغناه فكانه اشترط في الطاعة 
الغنى» ونحو صرف الشرط إلى المخاطب صرف الترجّي 
إليه في قوله تعالى: «لعله يتذكر». 


َيممٌ عل لتر (©. 


الوجه أكرم موضع في الجسد والأنف أكرم موضع من 
الوجه لتقدّمه له ولذلك جعلوه مكان العز والحمية واشتقوا 
منه الأنفة, وقالوا: الأنف في الأنف وحمى أنفه وفلان 
شامخ العرنين. وقالوا: في النليل جدع أنفه» ورغم أنفه. 
فعبر بالوسم على الخرطوم عن غاية الإذلال والإهانة لأآنَّ 
السمة على الوجه شين وإذالة فكيف بها على أكرم موضع 
منه. ولقد وسم العباس أباعرة في وجوههاء فقال له 
رسول لل وله «اكرموا الوجوه فوسمها في جواعرهاء0©. 

وفي لفظ الخرطوم استخفاف به واستهانة» وقيل: معناه 
سنعلمه يوم القيامة بعلامة مشوهة يبين بها عن سائر 
الكفرة. كما عادى رسول لل يل عداوة بان بها عنهم. 
وقيل: خطم يوم بدر بالسيف فبقيت سمة على خرطومه», 
وقيل: سنشهره بهذه الشتيمة في الدارين جميعًا فلا تخفي 
كما لا تخفي السمة على الخرطومء؛ وعن النضر بن شميل 
أن الخرطوم الخمرء وأن معناه سنحده على شربها وهو 
تعسف. وقيل: للخمر الخرطوم كما قيل: لها السلافة» وهي 
ما سلف من عصير العنب» أى لأنها تطير في الخياشيم. 


(1) أخرجه أبى نعيم قي الحلية 308/3. 

(2) سورة البلد, الآية: 17. 

(3) رواه مسلم في كتاب: اللباس والزينة؛ باب: النهي عن ضرب 
الحيوان في وجهه (الحديث رقم: 108 2118) وأخرجه ابن حبان 
في كتاب: الحجء باب: رمي الجمار أيام التشريق (الحديث رقم: 
59). 


1130 


أنا بلونا أهل مكة بالقحط والجوع بدعوة رسول لش يله 
عليهمء كما بلونا أصحاب الجنة» وهم قوم من أهل 
الصلاة كانت لابيهم هذه الجنة دون صنعاء بفرسخين#9, 
فكان يآخذ منها قوت سننه ويتصدق بالباقي» وكان يترك 
للمساكين ما أخطأه المنجل وما فى أسفل الأكداسء وما 
أخطاه القطاف من العنبء وما بقي على البساط الذي 
يبسط تحت النخلة إذا صرمتء فكان يجتمع لهم شيء 
كثير. فلما مات قال بنوه: إن فعلنا ما كان يفعل أبونا ضاق 
علينا الأمر ونحن أولو عيال فحلفوا ليصرمنها مصبحين 
في السدف خفية عن المساكين» ولم يستثنوا في يمينهم, 
فأحرق الله جنتهمء وقيل: كانوا من بني إسرائيل 
«مصبحين» داخلين في الصبح مبكرين. 

للا تئر 9. 

«ولا يستثنون4 ولا يقولون: إن شاء الله. 

فإن قُلَتَ:لمَ سمى استثناء وإنما هو شرط؟ قُلَتُ: لانه 
يؤدي مؤدى الاستثناء من حيث أن معنى قولك: لأخرجنّ إن 
شاء الله ولا أخرج إلا أن يشاء ألله وأحد. 


5-5 


طَافَ عَلَيَا طَآِتُ بن رَيَكَ مغر يمن (9. 

«فطاف عليها» بلاء أى هلاك «طائف» كقوله تعالى: 
«واحيط بثمرهع7) وقرى": طيف. 

سبحت طالشرع 0© فنادنا مُضْبِيِيَ 9. 

«فاصبحت كالصريم4 كالمصرومة لهلاك ثمرهاء 
وقيل: الصريم الليل أي: احترقت فاسودتء وقيل: النهار أي: 
يبست وذهبت خضرتها أو لم يبق شيء فيها من قولهم: 
بيض الإناء إذا فرغه. وقيل: الصريم الرمال. 

أن أعدُوأ عَلَ حَرَيوْ إن كُمٌ مَرمِينَ 9©. 

«إصارمين» حاصدين. 
فإن قلت: هلا قيل اغدى إلى حرثكم؛ وما معنى على؟ 
قلثٌ: لما كان الغدوّ إليه ليصرموه ويقطعوه كان غدوًا عليه, 
كما تقول غدًا عليهم الغديٌء ويجوز أن يضمن الغدى معنى 
الإقبال» كقولهم: يغدى عليه بالجفنة ويراح أي: فأقبلوا على 
حرثكم باكرين. 

َنطَلفوا ور يتَكْمَننَ 0. 


«هيتخافتون» يتسارون فيما بينهمء وخفى وخفت 


(4) قال أحمد: وفائدة التذكير الإبهام تعظيما لما أصابهاء ومعنى 
كالصريم أي: لهلاك ثمرهاء وقيل الصريع: الليل؛ لأنها احترقت 
واسودتء وقيل: النهار أي: خالية فارغة من قولهم: بيض الإناء إذا 
فرغه. 


(5) سورة الكهفه الآية: 42. 


1131 
وخفد ثلاثتها في معنى الكتم ومنه الخفدود للخفاش. 

أن لَّا يتخلبًا أل عَيٌ يَمْكِينٌ 20. 

<ان لا يدخلتها»ي أن مفسرة: وقرأ ابن مسعود: 
بطرحها بإضمار القول أي: يتخافتون يقولون: لا يدخلنهاء 
والنهى عن الدخول للمسكين نهى لهم عن تمكينه منه أي: 
لا تمكنوه من الدخول حتى يدخل. كقولك: لا أرينك ههتا. 

وَضَوَا عل حر قَدِونَ (0). 

الحرد من حردت السنة إذا منعت خيرفاء وحاردت الإبل 
إذا منعت درها. والمعنى: وغدوا قادرين على نكد لا غير 
عاجزين عن النفع. يعني: أنهم عزموا أن يتنكدوا على 
المساكين ويحرموهمء وهم قادرون على نفعهم. فغدوا 
بحال ققر وذهاب مال لا يقدرون فيها إلا على النكد 
والحرمان وذلك أنهم طلبوا حرمان المساكين فتعجلوا 
الحرمان والمسكنة, أو وغدوا على محاردة جنتهم وذهاب 
خيرها قادرين بدل كونهم قادرين على إصابة خيرها 
ومنافعها. أي: غدوا حاصلين على الحرمان مكان الانتفاع 
أو لما قالوا: غدوا على حرثكم وقد خبثت نيتهم عاقبهم الك 
بأن حاردت جنتهم وحرموا خيرها فلم يغدوا على حرث 
وإنما غدوا على حرد. 

و«قادرين» من عكس الكلام للتهكم. أي: قادرين على 
ما عزموا عليه من الصرام وحرمان المساكين» وعلى حرد 
ليس بصلة قادرين» وقيل: الحرد بمعنى الحرد» وقرئ: 
على حرد» أي: لم يقدروا إلا على حنق وغضب 
بعضهم على بعض. كقوله تعالى: «يتلاومون»74) وقيل: 
الحرد القصد والسرعة. يقال: حردت حربنك. وقال: أقبل 
سيل جاء من أمر ألله. يحرد حرد الجنة المغلة وقطا حراد 
سراع يعني: وغدوا قاصدين إلى جنتهم بسرعة ونشاط 
قادرين عند أنفسهم يقولون: نحن نقدر على صرامها وزي 
مقدرين أن يتم لهم مرادهم من الصرام. والحرمان. 


00 سرس ه 


َك يليما كنا إن سال ©. 

«قالواق في بديهة وصولهم «إنا لضالون» أي: 
ضللنا جنتنا وما هي بها لما رأوا من هلاكها. 

فلما تاملوا وعرفوا أنها هي قالوا. بل نحن 
محرومون4 حرمنا خيرها لجنايتنا على أنفسنا. 

كَل رطم أل أثل لم لزلا مم 9. 

جأوسطهمٌ أعدلهم وخيرهم من قولهم: هى من سطة 
قومه, وأعطني من سطات مالك ومته قوله تعالى: طامة 
وسطاي©) «لولا تسبحون» لولا تذكرون الله وتتوبون 


(1) سورة القلمء الآية: 30, 


8 سورة القلم 
إليه من خبث نيتكم كان أوسطهم قال لهم حين عزموا على 
نلك: انكروا الله وانتقامه من المجرمين وتويوا عن هذه 
العزيمة الخبيثة من فوركمء وسارعوا إلى حسم شرها قبل 
حلول النقمة فعصوهء فعيرهم. والدليل عليه قولهم: سبحان 
رينا إنا كنا ظالمين فتكلموا بما كان يدعوهم إلى التكلم به 
على أثر مقارفة الخطيئة ولكن بعد خراب البصرة. وقيل: 
المراد بالتسبيح الاستثناء لالتقائهما في معنى التعظيم لله 
لآن الاستثناء تفويض إليهء والتسبيح تنزيه له» وكل واحد 
من التفويض والتنزيه تعظيم. وعن الحسن: هو الصلاة 
كأنهم كانوا يتوانون في الصلاة: وإلا لنَهَنّْهُمِ عن الفحشاء 
والمنكر ولكانت لهم لطفأ في أن يستثنوا ولا يحرموا. 


2 


0-1 ع ل ملك 2 ممع + 
ْو سْبَحَنَ رين إِنَا كا لبيرت 60. 


أبَلَ بَتسْبخ عل" نض بَتَكوَرْنَ © كلأ يويتة إن كا طني 9©). 

«يتلاومون»م يلوم بعضهم بعضا لأنّ منهم من زين» 
ومنهم من قبلء ومنهم من أمر بالكفء وعذرى متهم من 
عصى الأمره ومنهم من سكت وهو راض. 
عن ونا أن بتكا حبرا ينآ 18 إِلّ ريا مُعبْود 9). 

«أن ببدلناي قرئ: بالتشديد والتخفيف. «إنا إلى ريت 
راغبون» طالبون منه الخير راجون لعفوه. 


1 معرس 1# مرج محم - ا 0001100107 
كَدَلِك العناب ولعتاب الأتخرة أكير ل كنوا يعلمُونَ 209. 


«كذلك العذاب» مثل ذلك العذاب الذي بلونا به أهل 
مكة وأصحاب الجنة عذاب الدنيا «ولعذاب الآخرة» أشدّ 
وأعظم منه. وسئل قتادة عن أصحاب الجنة أهم من أهل 
الجنة أم من أهل النار؟ فقال: لقد كلفتني تعبّاء وعن 
مجاهد: تأبوا فأبدلوا خيرًا منهاء وروي عن أبن مسعود 
رضي الله عنه: بلغتي أنهم أخلصوا وعرف الله منهم 
الصدق فابدلهم بها جنة» يقال لها: الحيوان فيها عنب البغل 
منه عتقودا. 


00 


إذَبننَّيِنَ عسدَ رَيم جَنّتِ ألم © أَتَمِمَلُ اتتيين كلبْزِمِيَ 9©. 
عند ربهم» أي: في الآخرة ججنات النعيمم ليس 
فيها إلا التنعم الخالص لا يشوبه ما ينغصه كما يشوب 
جنان الدنيا. كان صناديد قريش يرون وفور حظهم من 
الآخرة وما وعد الله المسلمين قالوا: إن صح أنا نبعث كما 
يزعم محمد ومن معه لم تكن حالهم وحالنا إلا مثل ما هي 


(2) سورة البقرة» الآية: 143. 


الجزء التاسع والعشرون 


في الدنيا وإلا لم يزيدوا علينا ولم يفضلونا وأقصى أمرهم 
أن يساووناء فقيل: أنحيف في الحكم فنجعل المسلمين 


كالكافرين. 
ما لك كن تكن 29. 


ثم قيل لهم على طريقة الالتفات: «ما لكم كيف 
تحكمون» هذا الحكم الأعوج كأنّ أمر الجزاء مفوّض 
إليكم حتى تحكموا فيه بما شثتم. 


صُُ 7 ٍِ. 
م ل كنب نه مسن 9. 


ام لكم كتاب» من السماء ؤتدرسون» في نلك 
الكتاب أنَّ ما تختارونه وتشتهونه لكم. كقوله تعالى: «أم 
لكم سلطان مبين فاتوا بكتابكم74) والاصل ندرسون. 


إِنَّ لكر هه لا يقد 0©. 


أن لكم ما تخيرون بفتح أنّ لأنه مدروسء فلما جاءت 
اللام كسرتء ويجوز أن تكون حكايّة للمدروس كما هو. 
كقوله: «تركنا عليه في الآخرين سلام على نوح في 
العالمين» 0. وتخير الشيء واختارهء أخذ خيره» ونحوه 
ضمنته منه وحافت له على الوفاء به يعدي لم خسنًا متكم: 
وأقسمنا لكم بأيمان مغلظة متناهية في التوكيد. 


أ كك ليد عَينا يمد إل يور اليِيمَةٌ إِنّ لك 1 كين 9). 


فإن قُلْتَ: بمَ يتعلق. (إلى يوم القيامة)؟ قُلْتُ: 
القدر في الظرف. أي: هي ثابتة لكم علينا إلى يوم القيامة, 
لا نخرج عن عهدتها إلا يومئذٍ إذا حكمناكم وأعطيناكم ما 
تحكمون» ويجوز أن يتعلق ببالغة على أنها تبلغ ذلكم اليوم 
وتنتهي إليه وافرة لم تبطل منها يمين إلى أن يحصل 
المقسم عليه من التحكيم. وقرا الحسن: بالقّة بالنصب على 
الحال من الضمير في الظرف «إنّ لكم لما تحكمون» 
جواب القسم لأنّ معنى أم لكم أيمان علينا أم أقسمنا لكم. 

نهر بصم بدك زعم (8). 
<ليهم بذلك» الحكم «زعيم» أي: قائم به وبالاحتجاج 


لصحته كما يقوم الزعيم المتكلم عن القوم المتكفل 
0 


ام لهم شركاء» اي: ناس يشاركونهم في هذا القول 
ويوافقونهم عليه ويذهبون مذهبهم فيه جفلياتوام بهم 


2( سورة الصافات: الآية: 156 
(2) سورة الصافات. الآية: 78. 


1132 


«إن كانوا صادقين» في دعواهم. يعني: أنَّ أحدًا لا يسلم 
لهم هذا ولا يساعدهم عليه كما أنه لا كتاب لهم ينطق يه, 
ولا عهد لهم به عند الله» ولا زعيم لهم يقوم به. 

َم يَف عن ساق عو إل ألشُجُود فلا يستَطِيعُونَ 059 يمه 
َم يَعَممْ ذل وقد نأ عرد إل الشجود هم سئي 9 

الكشف عن الساقء والإبداء عن الخدام. مثل في شدّة 
الأمر وصعوية الخطب. وأصله في الروع والهزيمة وتشمير 
المخدّرات عن سوقهنّ فى الهرب وإبداء خدّامهنّ. عند ذلك 
قال حاتم: ١‏ 
أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها وإن شمرت عن ساقها الحرب شمرا 

وقال ابن الرقيات: 
تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي 

فمعنى «يوم يكشف عن ساق» في معنى يوم يشتد 
الأمر ويتفاقم. ولا كشف ثم ولا ساقء كما تقول للأقطع 
الشحيح: يده مغلولة ولا يد ثم ولا غلء وإنما هى مكل في 
البخل؛ وأما من شبه فيضيق عطنه وقلة نظره في علم 
البيان والذي غرّه منه حديث أبن مسعود رضي اش عنه: 
«يكشف الرحمن عن ساقه فامًا المؤمنون فيخرّون سجذا. 

أما المنافقون فتكون ظهورهم طبقًا طبقًا كأنّ فيها 
سفافيدء0 ومعناه: يشتد أمر الرحمن ويتفاقم هوله وهى 
الفزع الأكبر يوم القيامة» ثم كان من حق الساق أن تعرف 
على ما ذهب إليه المشبه لأنها ساق مخصوصة معهودة 
عنده وهي ساق الرحمن. 

فإن قُلْتَ: فلم جاءت منكرة في التمثيل؟ قُلْتُ: للدلالة 
على أنه أمر ميهم في الشدّة منكر خارج عن المالوف 
كقوله: «يوم يدع الداع إلى شيء نكر كانه قيل: يوم يقع 
أمر فظيع هائل. ويحكي هذا التشبيه عن مقاتلء وعن أبي 
عبيدة: خرج من خراسان رجلان أحدهما شبه حتى مثل 
وهى مقاتل بن سليمان» والآخر نفى حتى عطل وهو جهم 
بن صفوان. ومن آحس بعظم مضارٌ قُقدٍ هذا العلم علم 
مقدار عظم منافعه. وقرى: يوم نكشف بالنون» وتكشف 
بالتاء على البناء للفاعل والمفعول جميعاً والفعل للساعة أو 
للحال أي: يوم تشتدٌ الحال أو الساعة كما تقول: كشفت 
الحرب عن ساقها على المجازء وقرى": تكشف بالتاء 
المضمومة وكسر الشين من أكشف إذا دخل في الكشفء 
ومنه أكشف الرجل فهو مكشوف إذا أنقلبيت شفته العليا. 
وناصب الظرف فلياتوا أو إضمارًا ذكر أو يوم يكشف عن 
ساق كان كيت وكيت فحذف للتهويل البليغ. وإن ثم من 
الكوائن ما لا يوصف لعظمه. عن ابن مسعود رضى الله 
عنه: تعقم أصلابهم أي: ترد عظامًا بلا مفاصل لا تثنى 


00 


عن خدام العقيلة العنراء 


(3) رواه الحاكم في المستدرك 582/4. 


1133 


عند الرفع والخفضء وفي الحديث: وتبقى أصلابهم طبقًا 
واحدًا. أي: فقارة واحدة. 


فإن قُنْتَ: لم يدعون إلى السجود ولا تكليف! قَنْتُ: لا 
يدعون إليه تعبدًا وتكليفًا ولكن توبيخًا وتعنيقًا على تركهم 
الاستطاعة تحسيرًا لهم وتنديمًا على ما فرّطوا فيه حين 
دعوا إلى السجود وهم سالمون الأصلاب والمفاصل 
ممكنون مزاحو العلل فيما تعبدوا به. 


ممءر مم 


َدَرَفِ ومن يُكَذْبٌ يدا لَلْدِيتٌ سَتَتَتجْهْر يِّنْ حَيْثُ لَا يعَلَمُونَ 89). 


يقال: ذرني وإياهء يريدون كله إلي فإني أكفيكه كانه 
يقول: حسبك إيقاعًا به أن تكل أمره إليّ وتخلى بيني 
وبينه» فإني عامل يما يجب أن يفعل به مطيق له والمراد: 
حسبي مجازيًا لمن يكذب بالقرآن فلا تشغل قلبك بشأنه 
وتوكل علي في الانتقام منه تسلية لرسول الل ككل وتهديدًا 
للمكذبين. استدرجه إلى كذا إذا استنزله إليه درجة فدرجة 
حتى يورطه فيهء واستدراج الله العصاة أن يرزقهم الصحة 
والنعمة فيجعلوا رزق الله ذريعّة ومتسلقًا إلى ازدياد الكفر 
والمعاصي من حيث لا يعلمون» أي: من الجهة التي ' ل 
إيثارًا لهم وتفضيلاً على المؤمنين وهى , سبب لهلاكهم. 


0 


أملي لهم» وأمهلهم كقوله تعالى: «إنما نملي لهم 

ليا إثمًاه0) والصحة والرزق والمدّ في العمر إحسان 
من الله وإفضال يوجب عليهم الشكر والطاعةء ولكنهم 
يجعلونه سببًا في الكفر باختيارهم. فلما تدرجوا به إلى 
الهلاك وصف المنعم بالاستدراجء وقيل: كم من مستدرج 
بالإحسان إليه وكم من مفتون بالثناء عليه وكم من مغرور 
بالستر عليه. وسمى إحسانه وتمكينه كيدًا كما سماه 
استدراجًا لكونه في صورة الكيد حيث كان سبيًا للتورّط 
في الهلكة ووصفه بالمنانة لقوّة أثر إحسانه في التسبب 
للهلاك. 


0000 


تَكَلْهُرَ لا فَهُم من مَغْرَم مُنْقَلُونَ 50). 


المغرم الغرامة أي: لم تطلب منهم على الهداية والتعليم 
أجرًا فيثقل عليهم حمل الغرامات في أموالهم فيثبطهم ذلك 
عن الإيمان. 

م عِندَهُمْ الْمَبِبُ فَهُمْ يَكبُونَ 7). 


ؤام عندهم الغيب» أي: الوح ط«فهم يكتبون» منه 
ما يحكمون به. 


© - سورة القلم 
ير لكر ريك لا كن كاحي لوت إذ ناد رقو مك م (ن. 


إلحكم ريك» وهو إمهالهم وتآخير نصرتك عليهم 
«ولا تكن كصاحب الحوت»م يعني: يونس عليه السلام 
«إذ نادى» في بطن الحوت وهو مكظوم» مملوء غيعًا 
من كظم السقاء إذا ملاه والمعنى: لا يوجد منك ما وجد 
منه من الضجر والمغاضبة فتبتلي ببلائه. 


لاعس الس 


ولا أن مركم يعم ين رَيِ ليد بالعرآه وهو مذعوم (29). 


حسن تذكير الفعل لفصل الضمير في تداركه. وقرأ ابن 
عباس وابن مسعود: تداركته. وقرأ الحسن: تداركه. أي: 
تتداركه على حكاية الحال الماضية. بمعنى: لولا أن كان 
يقال فيه: تتداركه كما يقال: كان زيد سيقوم فمنعه فلان. 
أي: كان يقال فيه سيقوم. والمعنى: كان متوقعًا منه القيام. 
ونعمة ربه أن أنعم عليه بالتوفيق للتوبة وتاب عليه؛ وقد 
اعتمد في جواب لولا على الحال. أعني قوله: وهو 
مذموم» يعني: أنّ حاله كانت على خلاف الذمّ حين نبذا 
بالعراء. ولولا توبته لكانت حاله على الذم. روي أنها نزلت 
بأحد حين حل لرسول الل يَكِةِ ما حل به فأراد أن يدعو 
على الذين انهزمواء وقيل: حين أراد أن يدعى على ثقيف. 
وقرى:: رحمة من ربه. 

جفاجتياه ريده فجمعه إليه وقربه بالتوية عليه. كما 
قال: ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى. «#فجعله من 
الصالحين» أي: من الانبياء. وعن ابن عياس رد الله إليه 
الوحي وشفعه في نفسه وقومه. 


د ان كرو بيتك بسر لنا سوا ال ووو ات لمن 


6 


أن مخففة من الثقيلة واللام علمها. وقرى:: ليزلقونك 
بضم الياء وفتحها. وزلقه وأزلقه. بمعنى ويقال: زلق الرأس 
وأزلقه حلقه. وقرى:: ليزهقونك من زهقت نفسه وأزهقهاء 
يعني: أنهم من شدّة تحديقهم ونظرهم إليك شزرًا بعيون 
العداوة والبغضاء يكادون يزلون قدمك أو يهلكونك؛ من 
قولهم: نظر إلي نظرًا يكاد يصرعني ويكاد يأكلني. أي: لو 
أمكنه بنظره الصرع أو الأكل لفعله. قال: يتقارضون إذا 
التقوا في موطن. نظرًا يزل مواطئ الأقدام وقيل: كانت 
العين في بني أسد فكان الرجل منهم يتجوع ثلاثة أيام فلا 
يمر به شيء فيقول فيه: لم أر كاليوم مثله إلا عانه. فأريد 
بعض العيانين على أن يقول في رسول لش ككل مثل ذلك 
فقال: لم أر كاليوم رجلاً. فعصمه الله. وعن الحسن: دواء 
الإصابة بالعين أن تقرأ هذه الآية. 

لما سمعوا الذكر» أي: القرآن ويملكوا أنفسهم حسدًا 
على ما أوتيت من النبوة «ويقولون إنه لمجنون»# حيرّة 


(1) سورة آل عمران: الآية: 178. 


الجزء التاسع والعشرون 
في أمره وتنفيرًا عنه وإلا فقد علموا أنه أعقلهم. والمعنى: 
إنهم جننوه لأجل القران. 

وا هْرٌ إلا كد عيبن 80 

«وما هو إلا ذكرع وموعظة وللعالمين»4 فكيف يجنن 
من جاء بمثله. عن رسول لله يَلْدِدِ همن قرأ سورة القلم 
أعطاه الله ثواب الذين حسن الله اخلاقهم»() 


نسم ثم اقققل الجر 
سورة الحاقة وهي مكية 
لاد 0. 


«والحاقة» الساعة الواجبة الوقوع الثابتة بتة المجيء التي 
الحساب والثواب والعقاب, أو التي تحوق فيها الأمور. أي: 
حقيقته حقيقته. جعل الفعل لها وهو لأهلهاء وارتفاعها على الابتداء 
وخبرها. 

ما كلانه 0 

جما الاق وض الاصل: الحاقة ما هي ثأي: أي شيء 
يَمَآ أدَرَيكَ مَا كلانه 0 

جوما أدراك» وأي شيء أعلمك ما الحاقة؟ يعني: أنك 
لا علم لك بكنهها ومدى عظمها على أنه من العظم والشدّة 
بحيث لا يبلغه دراية أحد ولا وهمه. وكيفما قدرت حالها 
فهي أعظم من ذلك, وما في موضع الرفع على الابتداء, 
وأدراك معلق عنه لتضمنه معنى الاستفهام. 


كَدَبتَ تَمُودُ وَمَاد بِالْقَارعَةٍ 2). 


القارعة التي تقرع الناس بالإفزاع والأهوال» والسماء 
بالإنشقاق والإنفطارء والأرض والجبال بالدك والنسف» 
والنجوم بالطمس والإنكدار. ووضعت موضع الضمير لتدل 
على معنى القرع في الحاقة زيادة في وصف شدّتها. ولما 
ذكرها وفخمها أتبع ذكر ذلك ذكر من كذب بها وما حل 
بهم بسبب التكذيب تذكيرًا لأهل مكة وتخويقًا لهم من 


(1) رواه الثعلبي والواقدي وابن مردويه في تفاسيرهم والزيلعي 4/ 
79 


1134 
نا كحو فَأمِْصكُوا بطَاغِيْمَ (ه). 


«بالطاغية» بالواقعة المجاوزة للحد في الشدّة, 
واختلف فيها. فقيل: الرجفة. وعن ابن عباس: الصاعقة. 
وعن قتادة: بعث ألله عليهم صيغة فأهمدتهم. وقيل: الطاغية 
مصدر كالعافية. أي: بطغيانهم. وليس بذاك لعدم الطباق 
بينها وبين قوله. 


ا عَادٌ َأمِْصكُأْ بريج صَرْسَرٍ عَنَوَ 9©. 


جبريح صرصرة والصرصر الشديدة الصوت لها 
صرصرة: وقيل: الباردة من الصر كأنها التي كرر فيها 
البرد وكثرء فهي تحرق لشدّة بردها. ؤعاتية»م شديدة 
العصفء والعتو استعارة. أو عتت على عاد فما قدروا على 
ردها بحيلة من استتار ببناء أو لياذ بجبل أو اختفاء في 
حفرة:ء فإنها كانت تنزعهم من مكامنهم وتهلكهم. وقيل: 
عتت على خزانهاء فخرجت بلا كيل ولا وزن. وروي عن 
رسول لله يَكِلِ: هما أرسل الله سفية من ريح إلا بمكيال؛ ولا 
فطرة من مطر إلا بمكيالء إلا يوم عاد ويوم نوح فإنّ الماء 
يوم نوح طغى على الخزان فلم يكن لهم عليه السبيلء»©. 
ثم قرأ: ظإنّا لما طغى الماء حملناكم في الجارية 4ه وَإنّ 
الريح يوم عاد عتت على الخزان قلم يكن لهم عليها سبيل. 
ثم قرا «بريح صرصر عاتيةم. ولعلها عبارة عن الشذة 
والإفراط فيها. 


مه 


سرع كمي : أعجَدُ لٍ عَاريَوَ 9. 


الحسوم لا يخلى من أن يكون جمع حاسم كشهود 
وقعودء أو مصدرًا كالشكور والكفورء فإن كان جمعًا فمعنى 
قوله: حسومًا نحسات حسمت كل خير واستاصلت كل 
بركة» أو متتابعة هبوب الرياح ما خفتت ساعة حتى أتت 
عليهم تمثيلاً لتتايعها بتتابع فعل الحاسم في إعادة الكي 
على الداء كرّة بعد أخرى حتى ينحسم. وإن كان مصدرًا 
فإما أن ينتصب بفعله مضمر أي: تحسم حسومًا بمعنى: 
تستاصل استتصالاً أو يكون صفة كقولك: ذات حسومء أو 
يكون مفعولاً له أي: سخرها عليهم للاستتصال. وقال عبد 
العزين: ابن زرارة الكلابي: 

وقرأ السدى حسومًا بالفتح حالاً من الريح أي: سخرها 
عليهم مستاصلة. وقيل: هي أيام العجوز وذلك أنّ عجورًا 
من عاد توارت في سرب فانتزعتها الريح في اليوم الثامن 
فأهلكتها. وقيل: هي أيام العجزء وهي آخر الشتاء 


يد أَيَاوِ عرو نو رك 4 ف ألقَم 55 


الطبري والثعلبي وابن مردويه والطبراني والزيلعي 83/4. 
(3) سورة الحاقةء الآية: 11. 


1135 


وأسماؤها: الصن والصنبر والوبر والآمر والمؤتمر والمعلل 
ومطفيء الجمر. وقيل: مكفئ الظعن. وو معنى: 

«وسخرها عليهم» ساطها عليهم كما شاء. «فيهاع 
في مهابها أو في الليالي والأيام. وقرى”: اعجاز نخيل. 

«همن باقية4 من بقية أو من نفس باقية أى من بقاء 
كالطاغية بمعنى الطفغيان. 

هبه وَرَعَوْنُ وَمَن فَبلَمٌ والْمربَيَكَتُ بلقايلئة (5). 

«ومن قبله# يريد ومن عنده من تباعه. وقرى": ومن 
قبله أي: ومن تقدمه. وتعضد الأولى قراءة عيد ألله وأبي 
ومن معه وقراءة أبي موسى ومن تلقاءه. «والمؤتفكات» 
قرى”: قوم لوط. د #* بالخطا أو بالفعلة أو الأفعال 
ذات الخطأ العظيم. 

سسأ مَُولَ َي دهم لَعْدَهُ ريد (0. 

«رابية» شديدة زائدة في الشدّة كما زادت قبائحهم 
في القبح. يقال: ربا الشيء يربى إذا زاد ليربى في أموال 
الناس. 

نا لما لما ألتآه َلك في نباي (9). 

«حملناكم» حملنا آباءكم طفي الجارية# في سفينة 
الأنهم إذا كانوا من نسل المحمولين الناجين كان حمل 
أبائتهم مثة عليهم وكأنهم هم المحمولين لأنّ نجاتهم سبب 
ولادتهم. 

النجعلهاع الضمير للفعلة وهي نجاة المؤمنين 
وإغراق الكفرة. «تذكرّة4 عظة وعبرّة «اذن واعية» من 
العمل. وكل ما حفظته في نفسك فقد وعيته» وما حفظته 
في غير نفسك7) فقد أوعيته. كقولك: وعيت الشيء في 
الظرف. وعن النبي يل أنه قال لعليَ رضي الله عنه عند 
نزول هذه الآية: «سألت الله أن يجعلها أذنك يا على». قال 
علي رضي الله عنه: فما نسيت شينًا بعد وما كان لي أن 
أنسى 00 


فإن قُلْتَ: لم قيل أذن واعية على التوحيد والتنكير! قُلْتُ: 


للإيذان بان الوعاة فيهم قلة؛ ولتوبيخ الناس بقلة من يعي 
مثهمء وللدلالة على أن الأذن الواحدة إذا وعت وعقلت عن الله 
وإن ملئوا ما بين الخافقين. وقرى»: «وتغيهاع بسكون 


69 سورة الحاقة 
وحسن تذكيره للفصل. 

ذا نِم في ألصُور نَنْسَد وِدَة 09. 

وقرا أبو السمال: نفحّة واحدّة بالنصب مسندًا للفعل إلى 
الجار والمجرور. 

فإن قُلْتَّهما نفختان2. فلم قيل: واحدة! قُلْتُ: معناه 
أنها لا تثنى في وقتها. 

فإن قُلْتَّ:فاي النفختين هي؛ قُلْتُ الأولى» لأن عندها 
الثانية. 

فإن قلتّ:اما قال بعد يوميِذ تعرضون والعرض إنما هو 
عند النفخة الثانية! قلتٌ: جعل اليوم اسمًا للحين الواسع 
الذي تقع فيه النفختان والصعقة والنشور والوقوف 
والحساب. فلذلك قيل: يوميّذ تعرضون:ء كما تقول جثته عام 


- 0000 عر ع 
ميك الْأنُ رليبَالُ عدا مد وْسِدَةٌ 29. 


«وحملت#4 ورفعت من جهاتها بريح بلغت من قوّة 
عصفها أنها تحمل الأرض والجبالء أى بخلق من الملائكة. 
أى بقدرة الله من غير سبب. وقرى”: وحملت بحذف المحمل 
وهو أحد الثلاثة «فدكتا» فدكت. الجملتان جملة الأرضين 
وجملة الجبال فضرب بعضها ببعض حتى تندقٌ وترجع 
كثيبًا مهيلا وهباء منبثا. والدك أبلغ من الدق. وقيل: فبسطتا 
بسطة واحدّة فصارتا أرضًا لا ترى فيها عوجًا ولا أمتا. 
من قولك: اندك السنامء إذا انفرش. وبعير أدكء وناقة دكاء 

مذ وَتَتِ الْواقعَة (00. 

ؤفيومئذ وقعت الواقعة4 فحينيّذ نزلت النازلة وهي 
القيامة. 


ره مه مارم 
وَأَنتَقَتِ لْسْماء فى بوميز واهيئة (تل. 


«واهية» مسترخية ساقطة القوّة جدًا بعد ما كانت 

كم 5 3 

َلك عل أَْبايهاً وَكخِلْ عرس ريك همهم يوي فيك 29 

يريد والخلق الذي يقال له: الملك. ورد إليه الضمير 
مجموعًا في قوله: فوقهم على المعنى. 

فإن قلتَ:ما الفرق بين قوله والملك وبين أن يقال 
والملائكة؟ قَلَتٌ: الملك أعمّ من الملائكة آلا ترى أن قولك: ما 
من ملك إلا وهو شاهد أعم من قولك: ما من ملائكة. #على 
أرجائها» على جوانبها الواحد رجا مقصور يعني: أنها 


(1) قال أحمد: هى مثل قوله: «ولتنظر نفس ما قدمت لغد» وقد ذكر 


أنّ فائدة التنكير والتوحيد فيه الإشعار بقلة الناظرين. 


(2) سعيد بن منصور والثعلبي وابن مردويه زيلعي 84/4. 


(3) قال أحمد:وآما فائدة الإشعار بعظم هذه النفخة أن المؤثر لدك 
الأرض والجيال وخراب العالم هي وحدها غير محتاجة إلى 
اخرى. 


الجزء التاسع والعشرون 
تنشقّ وهي مسكن الملائكة فينضوون إلى أطرافها!) وما 
حولها من حافاتها. هإثمانية» أي: ثمانية منهم. وعن 
رسول لله كي هم اليوم أربعة» فإذا كان يوم القيامة أيدهم الله 
باربعة آخرين2, فيكونون ثمانية. وروى: ثمانية أملاك 
ارجلهم في تخوم الأرض السابعة والعرش فوق رؤسهم 
وهم مطرقون مسبحون. وقيل: بعضهم على صورة الإنسان, 
وبعضهم على صورة الأسدء وبعضهم على صورة الثور» 
ويعضهم على صورة النسر. وروى: ثمانية أملاك في خلق 
الأوعال ما بين أظلافها إلى ركبها مسيرة سبعين عامًا. وعن 
شهر بن حوشب: أربعة منهم يقولون: سبحائك اللهم 
وبحمدك لك الحمد على عفوك بعد قدرتكء وأربعة يقولون: 
وعن الحسن: الله أعلم كم هم أثمانية آم ثمانية آلاف؟ وعن 
الضحاك: ثمانية صفوف لا يعلم عددهم إلا الله. ويجوز أن 
تكون الثمانية من الروح أو من خلق آخر فهو القادر على كل 
خلق سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأآرض ومن 
أنفسهم ومما لا يعلمون. 
يِذ مُْرَصُونَ لا عَخْضَ ملك حيَة 00 

العرض عبارة عن المحاسبة والمساءلة شبه ذلك بعرض 
السلطان العسكر لنعرف احواله. وروى أنَّ في يوم القيامة 
ثلاثة عرضات: فاما عرضتان فاعتنار واحتجاج وتوبيخ: 
وأما الثالثة ففيها تنشر الكتب فيأخذ الفائز كتابه بيمينه 
والهالك كتابه بشماله. 

طخافية» سريرة. وحال كانت تخفى في الدنيا بستر الله 
عليكم. 

نا مَنْ أوق كتبمٌ بسيو مول هلو افوا كنيية 00. 

جقاما» تفصيل للعرض. هاء صوت يصوت به فيفهم 
منه معنى: خذ كاف وحس وما أشبه ذلك. وهكتابيه» 
منصوب بهاؤم عند الكوفيين وعند البصريين باقرؤًا لأنه 
أقرب العاملين. وأصله: هاؤم كتابي, اقرؤا كتابي. فحذف 
الآيّل لدلالة الثاني عليه. ونظيره: أتوني أفرغ عليه قطرًا. 
قالوا: ولو كان العامل الأوّل» لقيل: اقرؤه وأفرغه والهاء 
للسكت في كتابيه» وكذلك في حسابيه وماليه وسلطانيه©. 
وحق هذه الهاآت أن تثبت في الوقف وتسقط في الوصلء, 


1136 


وقد استحب إيثار الوقف إيثارًا لثباتها في المصحف. وقيل: 
لا بأس بالوصل والإسقاط. : وقرآأ ابن محيصن بإسكان الياء 
بغير هقاء. وقرا جماعة بإثبات الهاء ذ في الوصل والوقف 
جميعًا لاتباع المصحف. 


إن نت أ ملق متبية ©. 
أظن خلنًا كاليقين أن الأمر كيت وكيت.. 

هو فى عِسَوَ ريو 69. 
والنسبة نسبتان: نسبة بالحرف» ونسبة بالصيغة. أى جعل 
الفعل لها مجازًا وهو لصاحبها. 

ج37 يسو ١‏ ©. 
أو رفيعة المباتي والقصور. و0 

قطوفُهًا مَإيَةَ ©). 

جدانية » ينالها القاعد والنائم. 

أ وائروا ميا يمآ أتكنثز ف الأاَو نايد © وما من أرق 
بد يسَله. مَل بيت أت كِب 49 وَل أيْرِ ما لي 69. 

يقال لهم إكلوا واشريوا هنينًا4 اك أكلاً وشربا هنيئًاء 92 
الأعمال الصالحة جفي الأيام” الخالية» الماضية من ايام 
الدنيا. وعن مجاهد: أيام الصيام أي: كلوا واشريوا بدل ما 
شفاهكم عن الأشربة وغارت أعينكم وخمصت بطونكم 
فكونوا اليوم في نعيمكم وكلوا واشربوا هنيئًا بما اأسلفتم 


في الأيام الخالية. 
يما مني الْقَاضِيَة 9©. 


الضمير في يا ليتهاه للموتة. يقال: يا ليت الموتة 
التي مَُّها إكانت القاضية» أي: القاطعة لأمريء فلم أبعث 


(1) قال أحمد: كلاهما معرّف تعريف الجنسء فالواحد والجمع سواء 
في العموم. 

(2) قال الزيلعي رواه الطبري وذكره الثعلبي من غير سند وهو في 
حديث الصور الطويل وقد استوفينا الكلام عليه في غير هذا الباب 
4 

(3) قال أحمد: تعليل القر اءة باتباع المصحف شجييه مع أن عمقل 
لل تعالى عليه وعلى أله وسلمء قالذي أثبت الهاء في الوصل إنما 
أثبتها من التواتر عن قراءة النبي كي آيهاء كذلك قبل أن تكتب في 
المصحف وما نفس هؤلاء إلا إدخال الاجتهاد في القراآت 


المستفيضة:. واعتقاد أنَّ فيها ما اخذ بالاختيار النظري» وهذا خطات 


حلا ينبغي فتح بابه» فإنه ذريعة إلى ما هو أكبر منهء ولقد جرت 


يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقهم على قراءة حفص انتهت. إلى 
أن ألزم الرد على من أثبت الهاء في الوصل في كلمات سورة 
الحاقة؛ لاني حججته بإثبات القراء المشاهير لها كثلك» ففهمت من 
رده لذلك ما فهمه من كلام الزمخشري ههناء ولم أقبله منه 
رحمه الك فتراجع عنه» وكانت هذه المفاوضة بمكاتبة بيني وبينه, 
وهي آخر ما كتب من العلوم على ما أخبرني به خاصته؛ وذلك 
صحيح؛ لأنها كانت في أوائل مرضه رحمه اللء والله أعلم. 


1137 


بعدها ولم ألق. ما ألقى. أى للحالة أي: ليت هذه الحالة 
كانت الموتة التي قضت علي لأنه رأى تلك الحالة أبشع 
وأمرٌ مما ذاقه من مرارة الموت وشدته فتمناه عندها. 

ما أَمْق عن ماي 9©. 

هما أغنى » نفي أى استفهام على وجه الإنكار» أي: آي 
شيء أغنى عني ما كان لي من اليسار. 

هلك عي سلْطيية (69. 


«ملك عنى سلطانية» ملكي وتسلطي على الناس, 
وبقيت فقيرًا ذليلاً. وعن ابن عباس أنها نزلت في الأسود 
بن عبد الأشد. وعن فنا خسرى الملقب بالعضد أنه لما قال: 
عضدالدولة وابن ركنها ملكالأملاكملابالقسر 

لم يفلح بعده وجن فكان لا ينطق لسانه إلا بهذه الآية. 
وقال أبن عباس: ضلت عني حجتي. ومعناه: بطلت حجتي 
التي كنت أحتج بها في الدنيا. 


عدء ععكمر 


هَلْكَ عر عق سَلطبيّة 090 خذره ره (2). 


ثم الجحيم صلوه» ثم لا تصلوه إلا الجحيم وهي 
النار العظمىء لأنه كان سلطانًا يتعظم على الناس. يقال: 
صلى النار وصلاه الثار. 

د في سِلِْلََ دَيَعْهَا سَبَعونَ زواع فأشلكرة 09. 

سلكه في السلسلة أن تلوى على جسده حتى تلتف 
عليه أثناؤها وهى فيما بينها مرهق مضيق عليه لا يقدر 
على حركة؛ وجعلها سبعين ذراعًا إرادة الوصف بالطول. 
كما قال أن تستغفر لهم سبعين مرة يريد مرات كثيرة 
لانها إذا طالت كان الإرهاق أشد.ء والمعنى في تقديم 
السلسلة على السلك مثله في تقديم الجحيم على التصلية. 
أي: لا تسلكوه إلا في هذه السلسلة كأنها أفظع من سائر 
مواضع الإرهاق في الجحيم. ومعنى: ثم, الدلالة على تفاوت 
ما بين الغل والتصلية بالجحيم وما بينها وبين السلك في 
السلسلة لا على تراخي المدة. 


00 0-7 


تم كن لا يون به المطير 29. 

طأنه»ع تعليل على طريق الاستثناف وهو ابلغ كانه 
قيل: ما له يعنب هذا العذاب الشديد؟ فأجيب بذلك. 

وكا يض عل طلم الستكين (05. 

وفي قوله: إولا يحض على طعام المسكين» دليلان 
قويان على عظم الجرم في حرمان المسكين احدهما: عطفه 
على الكفر وجعله قرينّة له, والثاني ذكر الحض دون الفعل 
ليعلم أنّ تارك الحض بهذه المنزلة فكيف بتارك الفعل. وما 

إذا نزل الأضياف كان عنوّرًا 
على الحي حتى تستقل مراجله يريد حضهم على 


69 سورة الحاقة 


القرى واستعجلهم وتشاكس عليهم. وعن أبي الدرداء أنه 
كان يحض امرأته على تكثير المرق لأجل المساكين. وكان 
يقول: خلعنا نصف السلسلة بالإيمان» أفلا نخلع نصفها 
الآخر. وقيل: هو منع الكفار. وقولهم: «أنطعم من لى 
يشاء الله أطعمه». والمعنى: على بذل طعام المسكين. 
َي له ْم مها حم (9). 
«حميم» قريب يدفع عنه ويحزن عليه لأنهم يتحامونه 
لك الاين يلير 5 


الصديد والدم فعلين من الغسل. 
لا يعم إلا يلين 95 


«الخاطئون» الآثمون أصحاب الخطاياء وخطئ الرجل 
إذا تعمد الذنبء وهم المشركون عن ابن عباس. وقرى: 
الخاطيون بإبدال الهمزة ياء والخاطون بطرحها. وعن ابن 
عباس: ما الخاطون كلنا نخطو. وروى عته أبو الأسود 
الدؤلي: ما الخاطون؟ إنما هى الخاطثون. ما الصابون؟ إثما 
هى الصائبون. ويجوز أن يراد الذين يتخطون الحق إلى 
ألباطل ويتعدون حدود الله. 

6 قم يمَا بُصِرُونَ (28) وَمَا لا بُصِرُونَ (9). 


هو أقسام بالأشياء كلها على الشمول والإحاطة لأنها لا 
تخرج من قسمين مبصر وغير مبصر. وقيل: الدنيا 
والآخرة والاجسام والارواح والإنس والجنّ والخلق والخالق 
والنعم الظاهرة والباطنة أن هذا القرآن. 

نه ول سول كير (9©. 

«لقول رسول كريمة أي: يقوله ويتكلم به. على وجه 
الرسالة من عند الله. 


مما 0 


ًا هو بقَولٍ سَاعرٍ هلا مَا تومن 1507© رآ لا بقَولٍ كاهن قدلا 
0ك 


«وما هو بقول شاعر»م ولا كاهن كما تدّعون. والقلة 
في معنى العدم. أي: لا تؤمنون ولا تذكرون البتة. والمعنى: 
ما أكفركم وما أغفلكم. 

ِل يّن رب لعْلِينَ ©). 


جتنزيل» هو تنزيل بيانًا لأنه قول رسول نزل عليه 
من رب العالمين»#. وقرأ أبى السمال: تنزيلاً أي: نزل 
تنزيلاً. وقيل: الرسول الكريم جبريل عليه السلام. وقوله: 
«وما هو بقول شاعرع7) دليل على أنه محمد يله لان 
المعنى على إثبات أنه رسول لا شاعر ولا كاهن. 


(1) سورة الحاقة الآية: 41. 


الجزء التاسع والعشرون 

لد نول عَيّنا بعس الأقاويل (2). 

التقوّل افتعال القول؛ لأن فيه تكلفًا(!) من المفتعلء 
والمعنى: ولو ادعى علينا شيئًا لم نقله لقتلناه صبرًا كما 
يفعل الملوك بمن يتكذب عليهم معاجلة بالسخط والانتقام. 
فصور قتل الصبر بصورته ليكون أهول وهى أن يؤخذ 
بيده وتضرب رقبته» وخص اليمين عن اليسار لأنّ القتال 
إذا أراد أن يوقع الضرب في قفاه اخذ بيساره, وإذا اراد أن 
يوقعه في جيده وأن يكفحه بالسيف وهو أشد على 
المصبور لنظره إلى السيف أخذ بيمينه. 


انا ينه آقَ 69. 

كما أن قوله: «لقطعنا منه الوتين» لقطعنا وتينه 
وهذا بين والوتين نياط القلب وهو حيبل الوريد إذا قطع 
مات صاحبه. وقرى:: ولى تقول على البناء المفعول. 

نا سك يِنْ لَرْ عَنْهُ حَبِرْنَ 69 وَإنَمُ لكر بنقيِنَ 5. 

قيل: «هحاجزين» في وصف أحد لأنه في معنى 
والجمع والمذكر والمؤنث. ومنه قوله تعالى: <لا نفرق بين 
أحد من رسلهع7) «لستن كاحد من النساء». والضمير 
في عنه للقتل. أي: لا يقدر أحد منكم أن يحجزه عن ذلك 
القاتل وتحولوا بينه وبينه والخطاب للناس. 


وكذلك في قوله تعالى: طوإنًا لنعلم أن منكم مكنبين4 
وهو إبعاد على التكذيب. وقيل: الخطاب للمسلمين. والمعنى: 
أن منهم ناسًا سيكفرون بالقرآن» وأنه الضمير للقرآن. 

«لحسرة» على الكافرين به المكذبين له إذا رأوا ثواب 
المصدقين به أو للتكذيب. 

َإِنَّمٌ لحن الي 9). 

وأن القرآن لليقين حق اليقين. كقولك: هى العالم حق 
العالم وجد العالم. والمعنى لعين اليقين ومحض اليقين. 


1138 


تسح ينم مَيْكَ اللي (). 


جفسبح؟» اشبذكر اسمه العظيم. وهى قوله سيحانه الله 
واعبده شكرًا على ما أهلك له من إيحائه إليك. عن 
رسول الث يل «من قرأ صورة الحاقة حاسبة ال حسايًا 


ص (3 
يسيرًاء©. 


يمار اق اير 


َأَدَ َيل يعدا تقر ©. 


ضمن سأل معنى دعا فدعى تعديته كأنه قيل: دعا داع 
جبعذاب واقع» من قولك: دعا بكذاء إذا استدعى وطلبه, 
ومنه قوله تعالى: إيدعون فيها بكل فاكهة74) وعن ابن 
عباس رضي الله عنهما: هو النضر بن الحرثء قال: «إن 
كان هذا هى الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من 
السماء أو اثتنا بعذاب اليم74) وقيل: هو رسول الل يَلِلٍ 
استعجل بعذاب. 

ِلَكينَ ليس لم دايع (2. 

للكافرين» وقرى:: سأل سائل: وهو على وجهين: إما أن 
يكون من السؤال وهي لغة قريش يقولون: سلت تسال 
وهما بتسيلان» وان يكون من السيلان ويؤيده قراءة ابن 
عباس: سال سيلاء والسيل مصدر في معنى السائل كالغور 
بمعنى الغائر. والمعنى: اندفع عليهم وادي عذاب فذهب بهم 
وأهلكهم. وعن قتادة: سأل سائل عن عذاب الله على من 
ينزل» وبمن يقع فنزلت. وسأل على هذا الوجه مضمن 
معني: على واهت : 

فإن قَلْتَ: بم يتصل قوله: «للكافرين»؟ قَلّت: هو على 
القول الأوؤل متصل بعذاب صفة لهء أي: بعذاب واقع كائن 
للكافرينء أى بالفعل أي: دعا للكافرين بعذاب واقعء أى بواقع 
أي: بعذاب نازل لأجلهم. وعلى الثاني هو كلام مبتدا جواب 
للسائلء إي: هو للكافرين. 7 

فإن قلتٌ: فقوله: «من اللهم بم يتصل؟ قلتُ: يتصل 
بواقعء» أي: واقع من عندهء أو بدافع بمعنى ليس له دافع 
من جهته إذا جاء وقته وأوجبت الحكمة وقوعه. 


«إذي المعارج» ذي المصاعدء جمع معرج. ثم وصف 


(1) قال أحمد: وبناء آفعولة من القول؛ وهى معتل كما ترى غيب عن 


(2) سورة البقرة؛ الآية: 285. 


(3) أبن مردويه الثعلبي والواحدي في تفاسيرهم؛ زيلعي 85/4. 
(4) سورة صّء الآية: 51. 
(5) سورة الانفالء الآية: 32. 


المصاعد وبعد مداها في العلوٌ والارتفاع. فقال: 


ا كل 15 ين رم عيبي بس لل 
وخ إِلْهِ ف نرم كن مقدارم حمسِين ألف َو 


5 


ؤتعرج الملائكة والروح إليهي إلى عرشه وحيث 
تهبط منه أوامره «في يوم كان مقدارهيم كمقدار مدّة 
«خمسين الف سنة» مما بعد الناس. والروح جبريل عليه 
السلام أفرده لتمييزه بفضله. وقيل: الروح خلق هم حفظة 
على الملائكة كما أنّ الملائكة حفظة على الناس. 

فإن قُلْتَ: بم يتعلق قوله: 


«فاصيري! قُلْتُ: بسائل سائل لأنّ استعجال النصر 
بالعذاب إنما كان على وجه الاستهزاء برسول الل يك 
والتكذيب بالوحيء وكان ذلك مما يضجر رسول اث كَل 
فأمر بالصبر عليه وكذلك من سأل عن العذاب لمن هو, 
فإنما سأل على طريق التعنت وكان من كفار مكة. ومن قرأ: 
سال سائل أى سيلء فمعناه: جاء العذاب لقرب وقوعه 
فاصبر فقد شارفت الانتقام وقد جعل في يوم من صلة 
واقع» أي: يقع في يوم طويل مقداره خمسون آلف سنة من 
سنيكم وهو يوم القيامة. إما أن يكون استطالة له لشدّته 
على الكفارء وإما لأنه على الحقيقة كذلك. قيل: فيه خمسون 
موطنًا كل موطن آلف سنة وما قدّر ذلك على المؤمن إلا 
كما بين الظهر والعصر. الضمير في. 


عم لاعس ع ير 
نهم تروتم بعيدا (3). 


جيرونه» للعذاب الواقع أى ليوم القيامة فيمن علق في 
يوم بواقعء أي: ف يستيعدوته على جهة الإحالة. 

يع ويا 9. 

«و» نحن «نراه قريبًاع هيئًا في قدرتنا غير بعيد 
علينا ولا متعذر. فالمراد بالبعيد البعيد من الإمكان, 
وبالقريب القريب منه. نصب. 

ين تكَوْن التمكه كلمل 0). 

«يوم تكون» بقريبّاء أي: يمكن ولا يتعذر في ذلك 
اليوم, أو بإضمار يقع لدلالة واقع عليه أو يوم تكون 
السماء كالمهل كان كيت وكيتء أو هو بدل عن في يوم 
فيمن علقه بواقع. كالمهل» كدردى الزيت» وعن ابن 
مسعود: كالفضة المذابة في تلونها. 

كو لال ألمي 0. 


0 سورة المعارج 
جكالعهن» كالصوف المصبوغ الواناء لأنّ الجيال جدد 


بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود فإذا بست 
وطيرت في الجى أشبهت العهن المنفوش إذا طيّرته الريح. 
ولا يل جيم يما 0. 
جولا يسال حميم حميماع أي: لا يسأله بكيف حالك 
ولا يكلمه لأنّ بكل أحد ما يشغله عن المساعلة. 


ودع واعوع لدم 


ويد وض 09. 

«يبصرونهم» أي: يبصر الإحماء الإحماء فلا يخفون 
عليهم؟) فما يمنعهم من المساءلة أن بعضهم لا يبصر 
بعضاء وإنما يمنعهم التشاغل. وقرى“: يبصرونهم وقرى:: 
ولا يسثل على البناء للمفعولء أي: لا يقال: الحميم أين 
حميمك ولا يطلب منه لأنهم يبصرونهم فلا يحتاجون إلى 
السؤال والطلب. 

فإن قُلْتَ: ما موقع «إيبصرونهم»؟ قُلْتٌ: هو كلام 
مستأنف كانه لما قال: ولا يسأل حميم حميمًا قيل: لعله 
لا يبصره؟ فقيل: يبصرونهم ولكنهم لتشاغلهم لم يتمكنوا 
من تساؤلهم. 


فإن قُلْتَ: لم جمع الضميران في يبصروتهم وهما 
للحميمين؟ قلتُ: المعنى على العموم لكل حميمين لا 
لحميمين اثنين» ويجوز أن يكون يبصرونهم صقة أي: حميمًا 
مبصرين معرفين إياهم. قرىء يومئذ بالجرٌ والفتح على 
ألبناء للإضافة إلى غير متمكنء ومن عذاب بومئؤقٍ بتنوين 
عذاب ونصب يومئذٍ وانتصابه بعذاب لأنه في معنى تعذيب. 


رص ام 


وفصِيلته أ تتويو ل. 
«وفصيلته»4 عشيرته, الأدنون النين فصل عنهم. 
«تؤويه»4 تضمه انتماءً إليها أو ليادًا بها في النوائب. 


داعام 


َس في الل جيا نيبي 00. 

«ينجيه4 عطف على يفتدىء أي: يود لى يفتدى» لو 
ينجيه الافتداء أو من فى الأرض» وثم لاستيعاد الإنجاع 
يعني: تمنى لى كان هؤلاء جميعًا تحت يده وبدلهم في فداء 
نفسهء ثم ينجيه ذلك وهيهات أن ينجيه. 

نا ينبا لتك «-. 

جكلا» رد للمجرم عن الودادة وتنبيه على أنه لا ينفعه 
للنار ولم يجر لها ذكر لأنّ ذكر العذاب دل عليهاء ويجوز 
أن يكون ضميرًا مبهمًا ترجم عنه الخبر أى ضمير القصة. 
وبإلظى» علم للنار منقول من اللظى بمعنى اللهب» ويجوز 


(1) قال أحمد: وفيه دليل على أنّ الفاعل والمفعول الواقعين في سياق 
النفي يعمٌء كما التزم في: والل لا ألشرب ماء من إداوة أنه عام في 
المياه والادوات؛ خلافاً لبعضهم في الادوات. 


الجزء التاسع والعشرون 
أن يراد اللهب. 


وه 


نَرَّاعَة شر 09. 


وطإنزاعة» خبر بعد خبر لأنّ أى خبر للظى إن كانت 
الهاء أضمير القصة, أو صفة له إن أردت اللهب والتأنيث 
وقرى”: نزاعة بالنصب على الحال المؤكدة, أو على أنها 
متظلية نزاعة؛ أى على الاختصاص للتهويل. والشوى 
الأطراف أى جمع شواة: وهي جلدة الرأس تنزعها نزعًا 
فتبتكها ثم تعاد. 

َعُوأ من دير ويل 9). 

«إتدعوع مجاز عن إحضارهم كأنها تدعوهم 
فتحضرهمء وتحوه قول ذي الرمة: تدعو انفة الريب» وقوله: 
ليالي اللهى يطيني فأتبعه. وقول ابي النجم: تقول للرائد 
أعشبت أنزل» وقيل: تقول لهم: إليّ إليَ يا كافر يا منافق. 
وقيل: تدعو المنافقين والكافرين بلسان فصيح.ء ثم تلتقطهم 
التقاط الحب. فيجوز أن يخلق الله فيها كلامًا كما يخلقه فى 
جلودهم وأيديهم وأرجلهم وكما خلقه في الشجرةء ويجوز 
أن يكون دعاء الزبانية» وقيل: تذعر تهلك؛ من قول العرب: 
دعاك اللء أي: أهلكك. قال دعاك الله من رجل بأقفعى «من 
أدبر» عن الحق «وتولى» عنه. 

عَم مأوَج (8). 

«وجمع» المال فجعله في وعاء وكنزه ولم يود الزكاة 
والحقوق الواجبة فيهء وتشاغل به عن الدين» وزهى باقتنائه 


وتكبر. أريد بالإنسان الناس فلذلك استثنى منه إلا 


# إِنَّ لفن يق هَلُوعًا 00. 


والهلع سرعة الجزع عند مس المكروهء وسرعة المنع 
عند مس الخير من قولهم: ناقة هلواع سريعة السير. وعن 
أحمد بن يحيى: قال لى محمد بن عبد الله بن ظاهر: ما 
الهلع؟ فقلت: قد فسره الله ولا يكون تفسير أبين من 
تفسيره. 


إِدَا سَََهُ أَلشَرٌّ جَزوعًا . 


(1) قال أحمد: : هو يشرك باطناً وينزه ظاهراًء فينفي كون الهلع الذي 
هو موجود للآدمي مخلوقاً لله تعالى تنزيهاً له عن ذلك ويثبت 
خالقاً مع اك ويتغافل عن اقتضاء نظم الآية لنلك فإنك إذا قلت: 
بريت القلم رقيقاً. فقد نسبت إليك الحال وهى ترقيقه؛ كما نسب 
إليك البريء وكذلك الآية» وأمّا قوله: وال لا يذمّ خلقه؛ فاك تعالى 
له الحمد على كل حالء وإذما المذموم العبدء بحجة أنه جعل فيه 
اختياراً يفرّق به بالضرورة بين الاختيارات والقسريات, ألا بك 
الحجة البالغة, والك اعلم. 

(2) سورة الأنبياء الآية: 37. 


(3) أخرجه ابن حبان في كتاب الزكاةء باب الوعيد لمانع الزكاة 


(الحديث رقم: 0 وأخرجه آبو دأود في كتاب الجهاد باب في - 


1110 
وهو الذي إذا ناله شرًا أظهره شدّة الجزع. 
وَإِدَا صَتَهُ ليد مَتوْكَا © إلا ألنْسَئنَ 9©. 


وإذا ثاله خير بخل به ومنعه الثاس. والخير المال 
والغنى والشرّ الفقرء أو الصحة والمرض. إذا صم الغني 
منع منه المعروف وشم بمالهء وإذا مرض جزع وأخذ 
يوصي والمعنى: أن الإنسان لإيثاره الجزع والمنع 
وتمكنهما منه ورسوخهما فيه كأنه(') مجبول عليهما 
مطبوع وكانه أمر خلقي وضروري غير اختياري. كقوله 
تعالى: «خلق الإنسان من عجليع7 والدليل عليه أنه حين 
كان في البطن والمهد لم يكن به هلعء ولأنه ذم والله لا يذمّ 
فعلهء والدليل عليه استثناء المؤمنين الذين جاهدوا أنفسهم 
وحملوها على المكارهء وظلقوها عن الشهوات حتى لم 
يكونوا جازعين ولا مانعين» وعن النبي وَل «شرّ ما أعطى 
ابن آدم شع هالع وجبن خالع»©. 

فإن قُلَتَ: كيف؟ قال: 

لين هُمْ عَلّ سام كبو ©©. 

على صلواتهم دائمون» ثم على صلاتهم يحافظون؟ 
قُلْت: معنى دوامهم عليها أن يواظبوا على أدائها لا يخلون 
بها ولا يشتغلون عنها بشيء من الشواغل). كما روي 

عن النبي كَله: «أفضل العمل أدومه وإن قل»). وقول 
عائشة: كان عمله ديمة0). ومحافظتهم عليها أن يراعوا 
إسباغ الوضوء لها ومواقيتها ويقيموا أركانها ويكملوها 
بسنتها وآدابها ويحفظوها من الإحباط باقتراف المآثم. 
فالدوام يرجع إلى أنفس الصلوات والمحافظة إلى آحوالها. 

لين ف قَوْهِم حَنّْ مَنَُمَ 0. 

جحق معلوم» هو الزكاة لأنها مقدرة معلومة أو 
صدقة يوظفها الرجل على نفسه يؤْنَيها في أوقات معلومة. 
السائل الذي يسال. 

َيل وَالمسروم 


<والمحروم» الذي يتعفف عن السؤال فيحسب غنيًا 
فيحرم. 


الجرأة والجبن (الحديث رقم: 2511)» وأحمد في المسند 320/2. 
4( قال أحمد: حفظها من الإحباط نص عند أهل السنة على حفظها 
من الكفر خاصة:؛ فلا يحبط ما سواه خلافاً للقدرية» وقد تقدّمت 
أمثاله والله أعلم. 
[لغ أخرجه البخاري في كتاب: الرقاق باب: القصد والمداومة على 
العمل (الحديث رقم: 1 ومسلم في كتاب صلاة المسافرين 
وقصرهاء باب: فضيلة العمل الدائم من قيام الليل وغيره (الحديث 
رقم: 216 -082). 
(6) أخرجه البخاري في كتاب: الرقاق باب: القصد والمداومة على 
العمل (الحديث رقم: 6466): ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين 
وقصرها باب: فضيلة العمل الدائم (الحديث رقم: 217 783). 


1141 


م عه 


َألدينَ بَصَْفونَ و ير ألتين 290 ولد م يَنْ عَذَّابٍِ ر 0 مُشفقون (00). 


«يصتقون بيوم الدين» تصديقًا باعمالهم 
واستعدادهم له ويشفقون من عذاب ربهم. واعترض بقوله: 
إِنَّ عدَابَ نَم طَرُ مَأ 09 وين هر لج حَنظنَ © إلا 
اط ل م ملكت لتم و د مفو 0 في تق م5 كلد 


وك هر الثائرة © وبين م لفكي مَعَفْيعْ رن 69. 


دِإِنْ عذاب ريهم غير مامون» أي: لا ينبغي لأحد وإن 
بالغ في الطاعة والاجتهاد أن يامنهء وينبغي أن يكون 
مترجمًا بين الخوف والرجاء. 

َي م ببدم قَبَئوْنَ © وَاليدَ م عق سَكَايْ فط 890). 

قرئ: بشهادتهم وبشهاداتهم والشهادة في جملة 
الامانات وخصها من بينها إبانة لفضلها لان في إقامتها 
إحياء الحقوق وتصحيحها و زيها تضييعها وإبطالها. 


وفرقًا فرقًا يستمعون ويستهزئون بكلامه ويقولون: إن 
دخل هؤلاء الجنة كما يقول محمد فلندخلنها قبلهم فنزلت. 

َال ان كتوأ مَك مفلييَ 9©. 
الك مسرعين نحوك, مادي أعناقهم إليك»ء 
عن اتن لع قل حزن © لي حل تر يتمع أن يدَخَلَ 


و م 


جِنَة نير (08. 


«عزين» فرقًا شتى» جمع عزة وأصلها عزوة. كان كل 
فرقة تعتزي إلى غير من تعتزي إليه الأخرى فهم 
مفترقون. قال الكميت: 

ونحنوجندل باغ تركنا كتائبجندلشتى 

وقيل: كان المستهزؤون خمسة أرهط. 

كله إن َلنتهُم يِمَا يمن 9©. 

«كلا» ردع لهم عن طمعهم في دخول الجنة. ثم علل 
ذلك بقوله: «إنا خلقناهم مما يعلمون» إلى آخر السورة. 
وهو كلام دال على إنكارهم البعث. فكأنه قال: كلا إنهم 
منكرون للبعث والجزاءء فمن آين يطمعون في دخول الجنة. 

فإن قُلنْت: : من أي وجه دل هذا الكلام على إنكار البعث؟ 
قُلْتُ: من حيث أنه احتجاج عليهم بالنشأة الأولى كالاحتجاج 
بها عليهم في مواضع من التنزيلء وذلك قوله: خلقناهم مما 
يعلمون أي: من النطفء وبالقدرة على أن يهلكهم ويبدل ناسًا 
خيرًا منهمء وأنه ليس بمسبوق على ما يريد تكوينه لا يعجره 
شيء. والغرض أنّ من قدر على ذلك لم تعجزه الإعادة, 
ويجوز أن يراد إنا خلقناهم مما يعلمون. أي: من النطفة 


عزينا 


)0 التعلبي الواحدي ابن مردويه في تفأسيرهم» زيلعي 4/),. 


7 - سورة نوح 
المذرة» وهي منصبهم الذي لا منصب أوضع منه. ولذلك 
أبهم وأخفى إشعارًا بأنه منصب يستحيا من ذكره. فمن أين 
يتشرفون ويدعون التقدم؟ ويقولون: لندخلن الجنة قبلهم. 
وقيل: معناه إنا خلقناهم من نطفة كما خلقنا بني آدم كلهم: 
ومن حكمنا أن لا يدخل أحد منهم الجنة إلا بالإيمان والعمل 
الصالحء فلم يطمع أن يدخلها من ليس له إيمان وعمل. 


أ بن الك ته ليف © 6 ل أنه يت نه 
ع ع 00 


أ ولوأ حقٌّ طفْراأ وه م أَلِْى يَوعَدُونَ 25> 
وقرى:: برب المشرق والمغرب ويخرجون ويخرجون» 
ومن الاجداث سراعًا بالإظهار والإدغام ونصب ونصب وهو 
كل ما نصب فعبد من دون الله. 

يبو من الأتنا يرقا كنم إل شي يض 69 حسم 
أ هر 2 َه هن دلأ ذلك كم لِك 14 عدون يهق). 

ويوفضون» يسرعون إلى الداعي ه تبقين كما كانوا 

يستبقون إلى أنصابهم. عن رسول الله يكل: «من قرأ سورة 

راعون». 


يجيي امير 


نحن يِسَسبوقِينَ (4) فذرهر ووأ 


سم ام اقل ايجم 


عرس عمد 


إنا نآ أَيَسَلنَا ًا ِل رمه 9 أنَذِرٌ هَرَمَكَ من قَسِ أن بعر عَذَاكُ 
يد 0 مَلَ يَعرْمِ إن كد ير بن ©. 

طأن اأنذر» أصلده بأن أنذر» فحذف الجار وأوصل 
الفعل» وهى أن الناصبة للفعل. والمعنى: أرسلناه بان قلنا 
له: أنذر. أي: أرسلناه بالأمر بالإنظار. ويجوز أن تكون 
مفسرةٌ لأنّ الإرسال فيه معنى القول. وقرأ اين مسعود: 
أنذر بغير أن على إرادة القول. 

أن عبد أَلَهَ وَأَتَعُْ وَأَيِمُون ©. 


أن اعبدوا» نحى أن أنذر في الوجهين. 
فإن قُلْتَ: كيف؟ قال: 


ينْفْرَ لد ين يك وَيِرَمٌ إل لجل مُسَيَنْ إِنَّ َجَلَ له ِذَا ج34 
0 


«ويؤخركم# مع إخباره بامتناع تأخير الأجلء وهل 
هذا إلا تناقض؟ قُلتُ: : قضى الله مثلاً أنّ قوم توح إن آمنوا 
عمرهم ألف سنةء وإن بقوا على كفرهم أهلكهم على رأس 
تسعمائة. فقيل لهم: آمنوا يؤخركم إلى أجل مسمى. أي: 
إلى وقت سماه الله وضربه أمدّاء اتنتهون إليه لا تتجاوزونه 


الجزء التاسع والعشرون 
وهى الوقت الأطول تمام الألف. ثم أخبر أنه إذا جاء ذلك 


الأجل الأمد لا يؤخر كما يؤخر هذا الوقت ولم تكن لكم 
حيلهء فبادروا في أوقات الإمهال والتأخير 


مي مي اب سمي 2ه دي سمي 
َال رب إِنْ دعوت وى للا ونهارا 02> 


«ليلاً ونهارًاه دائبًا من غير فتور مستغرقًا به الأوقات 
كلها. 


5" يزدهم دعائي» جعل الدعاء فاعل زيادة الفرار» 
والمعنى: على أنهم ازدادوا عنده قرارًا لأنه سبب الزيادة, 
ونحوه فزادهم رجسًا إلى رجسهم فزادتهم إيمانًا. 


كسمم 


عاب لسرا وأسمكيرأ أشيكائا 2). 


التغفر لهم» ليتوبوا عن كفرهم فتغفر لهم,» فذكر 
المسبب الذي هو حظهم خالصًا ليكون أقبح لإعراضهم 
عنه. سدوا مسامعهم عن استماع الدعوة, «واستفشوا 
ثيابهمم وتغطوا بها كانهم طلبوا أن تغشاهم ثيابهم أو 
تغشيهم لثلا يبصروه كراهة النظر إلى وجه من ينصحهم 
في دين الل. وقيل: لثلا يعرفهمء ويعضده قوله تعالى: 
«آلا أنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ألا حين 
يستغشون ثيابهم74) الإصرار من أصر الحمار على العانة 
إذ أصر أذنيه وأقبل عليها يكدمها ويطردها. استعير للإقبال 
على المعاصي والإكباب عليها. جهواستكبروا» وأخنتهم 
العزة من اتباع نوح وطاعته» وذكر المصدر تأكيد ودولة 
على فرط استقبالهم وعتوهم. 

فإن فلت 


ا 000600 
ملوأ ليمع ف اذاي وَاسْتفسوا 


ع مس ع رمه 


ثمِّ إن َعَوَتهَمَ جِهَارَا (4) ثم إن أَلَتْ م وََتَررَتٌ لم إشرارا 

0 
ذكر أنه دعاهم ليلاً ونهارًا ثم دعاهم جهارًا ثم دعاهم 
فى السر والعلن» فيجب أن تكون ثلاث دعوات مختلفات 
حتى يصح العطف! قُنْتُ: قد فعل عليه الصلاة والسلام 
كما يفعل الذي يأمر بالمعروف وينهى عن المذكرء في 
الابتداء بالأهون والترقي في الأشد فالاشد فافتتح 
بالمناصحة في السر فلما لم يقبلواء ثتى بالمجاهرة فلما لم 
تؤثرء ثلث بالجمع بين الإسرار والإعلان» ومعنى: ثم, 
الدلالة على تباعد الأحوال لأن الجهار أغلظ من الإسرار 
والجمع بين الأمرين وأغلظ من إفراد أحدهما. وطجهارا» 


(1) سورة هود الآية: 5. 
(2) أخرجه عبد الرزاق في المصنف 87/3 (الحديث رقم: 4902). 
(3) قال أحمد: وهذا التفسير يبقي الرجاء على بابه» ونقل قولاً 


آخر لمحله على الخوفء أي: لا تخافون لله عظمة؛ وعن ابن - 


1142 


منصوب بدعوتهم نصب المصدر لأنّ الدعاء أحد نوعيه 

الجهار فنصب به نصب القرفصاء بقعد لكونها أحد أتواع 

القعود, أى لأنه أراد بدعوتهم جاهرتهمء ويجوز أن يكون 

صفة لمصدر دعا بمعنى دعاءً جهارّاء أي: مجاهرًا به. أى 
فَقَلْتٌ أسْتَمْفوأ كفنا متك لي 05000 


قم إليوم الموعد بما هى لوقع في نفوسهم وأحبّ إليهم 
من المنافع الحاضرة والفوائد العاجبة ترغيبًا في الإيمان 
وبركاته والطاعة ونتائجها من خير الدارين» كما قال: 
وأخرى تحبونها نصر من الله ولى أنّ أهل القرى آمنوا 
وات تقوا لفتحنا عليهم بركاتء ولو أنهم أقاموا التوراة 
والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم وأن لو 
استقاموا على الطريقة لأسقيناهم: وقيل: لما كذبوه بعد 
طول تكرير الدعوة حبس الله عتهم القطر وأعقم أرحام 
نسائهم أربعين سنة. وروي سبعين فوعدهم أنهم إن أمنوا 
عمر رضي الله عنه أنه خرج يستسقي فما زاد على 
استسقيت استسقيت بمجاديع السماء التي يستنزل بها القطر(, شمّه 
الاستغفار بالأنوار الصادقة التي لا تخطىء. وعن الحسن 
آخر الفقره وآخر قلة الفسل, وآخر قلة ة ريع ارضه. فامرهم 
يشكون أبوابًا ويسالون أنواعًا فامرتهم كلهم بالاستغفار. 
فتلا له هذه الآية: والسماء المظلة لأنّ المطر منها ينزل إلى 
نزل السماء بأرض قوم. 

ُرسِلٍ ألتَمَة بك مَدَْاَا (9). 

والمدرار الكثير الدرورء ومفعال مما ّ يستوي فيه | المذكر 
والمؤنث كقولهم: رجل أو امرأة معطار ومتفال. 


بد بأو وبين وَل لَك جنب وَممل لَك انبا 09 


إجنات» بساتين. 

اكد لا رمن َه ونا 09. 

إلا ترجون لل وقارّاه لا تأملون له توقيرًا أي: 
تعظيمًا. والمعنى: ما لكم لا تكونون على حال تأملون فيها 
تعظيم اله0) إياكم في دار الثواب» ولله بيان للموقر ولى 
تأخر لكان صلة للوقار؟ وقوله: 


ب عباس: أنّ الوقار العاقبة لاستقرار الثواب» وثبات العقاب من 
وقر إذا ثبتء قوله تعالى: «وجعل القمر فيهنٌ نوراً» قال فيه: 
وإنما هى في السماء الدنيا؛ لأنّ بين السموات وبين السماء 
الدنيا مناسية. 


1103 


قد حَلَفَدُ أَلْوارًا 29 أل يوا كن حَلَنَ أنه سَبْعَ سَمْوتٍ يباه 
(). 


<وقد خلقكم اطوارًا» في موضع الحالء كأنه قال: ما 
لكم لا تؤمنون بالله والحال هذه؟ وهي حال موجبة للإيمان 
به لانه خلقكم أطوارًا أي: تاراق خلقكم أوّلاً ترابًا ثم 
خلقكم نطقًا ثم خلقكم علق ثم خلقكم مضفًا ثم خلقكم 
عظامًا ولحمًا ثم أنشاكم خلقًا آخر. أو لا تخافون لله حلمًا 
وترك معاجلة العقاب فتؤمنوا. وقيل: ما لكم لا تخافون لله 
عظمة؟ وعن ابن عباس: لا تخافون لله عاقبة؛ لأنّ العاقبة 
حال استقرار الأمور وثبات الثواب والعقاب من وقرأ إذا 
ثبت واستقرٌ. نبّههم على النظر في أنفسهم أوَّلاً لانها أقرب 
منظور فيه منهم, ثم على النظر في العالم وما سوى فيه 
من العجائب الشاهدة على الصانع الباهر قدرته وعلمه من 
السموات والأرض والشمس والقمر. 


ع عر عر 2 ان ع عه مل 


وجعل لقَمَرَ فين ورا وَجَمَلَ ألشّس يريا 9©. 


«فيهنَ4 في السموات وهى في السماء الدنيا("2, لآنّ 
بين السموات ملابسة من حيث أنها طباق. فجاز أن يقال: 
فيهنٌ كذاء وإن لم يكن في جميعهنٌ. كما يقال في المدينة 
كذا وهى في بعض نواحيها. وعن ابن عباس وابن عمر 
رضي الله عنهما أنّ الشمس والقمر وجوههما مما يلي 
السماء وظهورهما مما يلي الأرض©. «وجعل الشمس 
سرلجًا4 يبصر أهل الدنيا في ضوئها كما يبصر أهل 
البيت في ضوء السراج ما يحتاجون إلى أبصاره؛ والقمر 
ليس كذلك إنما هى نور لم يبلغ قوة ضياء للشمس. ومثله 
قوله تعالى: هو الذي جعل الشمس ضياءً والقمر 
ورا والضياء أقوى من النور. 


ته 


وَأّهُ أنبسَوٌ مِنّ لْايْضِ بَانا (0). 


أستعير الإنبات للإنشاء كما يقال: زرعك ال للخير. 
وكانت هذه الاستعارة أدلّ على الحدوث, لأنهم إذا كانوا 
نبا كانها ممدئين لا معالة حدوث النبات. ومنه قيل: 
غير أرّلية لهم فيه. . ومنه قولهم: : نجم فلا لبحض المارقة, 
والمعنى: أنبتكم فنبتم نباتا أى نصب بأنبتكم لتضمنه معنى 


مدو نا مَعِجْكُمْ خلا 0). 
ؤثم يعيدكم فيها» مقبورين, ثم «يخرجكم» يوم 
القيامة. 


أنه جَعَلَ لكل الْارْصٌ بسَنطًا 60. 


1 سورة نوح 


وأكده بالمصدر كأنه قال: يخرجكم حقًا ولا محالة 
جعلها بساطًا مبسوطة تتقلبون عليها كما يتقلب الرجل 


على بساطه. 
«فجاجًا4 واسعة منفجة. 
َال مح رن مح عَصَوْنٍ وَاتَبَعُوأ من لَر بده مَالْمُ وولدهه إلا حَنَارا 
©. 


«واتيعواع رؤوسهم المقدمين أصحاب الأموال 
والأولادء وارتسموا ما رسموا لهم من التمسك بعبادة 
وجاهةٌ و ومنفعة في الدنيا زائدةٌ مسار ف في الآخرة: 
وأجرى ذلك مجرى صفة لازمة لهم وسمة يعرفون بها 
تحقيقًا له وتثبيثًا وإبطالاً لما سواه. وقرى* وولده بضم 


الواو وكسرها. 
وَنَكٌوَا دكا طبار . 


«ومكروا» معطوف على لم يزده وجمع الضمير وهو 
راجع إلى من لأنه في معنى الجمع والماكرون هم الرؤساءء 
ومكرهم احتيالهم في الدين وكيدهم لنوح وتحريش الناس 
على أذاه وصدّهم عن عن الميل إليه والاستماع منه. وقولهم 
لهم: لا تذرون آلهتكم إلى عبادة رب نوح «مكرًا كبارًا» 
قرىء بالتخفيف والتثقيلء والكبار أكبر من الكبير والكبار 
أكبر من الكبار ونحوه طول وطوال. 

َكَالواْ لا درن لهسي ولا نون وا ولا سْولكا ولا يَمُوتَ وَيَمُوقَ وَمَنا 
2 

«ولا تذرن ودَاك كان هذه المسميات كانت أكبر 
صنامهم وأعظمها عندهم فخصّوها بعد قولهم: لا تذرن 
آلهتكم. وقد انتقلت هذه الأصنام عن قوم نوح إلى العرب 
فكان ود لكلب وسواع لهمدان ويغوث لمذحج ويعوق لمراد 
ونسر لحميرء ولذلك سمت العرب بعبد ود وعبد يغوث, 
وقيل: هي أسماء رجال صالحين. وقيل: من أولاد آدم 
ماتواء فقال إبليس لمن بعدهم: لو صورتم صورهم فكنتم 
تنظرون إليهم. ففعلوا. فلما مات أولثك قال لمن بعدهم: 
إنهم كانوا يعبدونهم فعبدوهم. وقيل: كان وذَّا على صورة 
رجل وسواع على صورة امرأة ويغوث على صورة أسد 
ويعوق على صورة فرس ونسر على صورة نسر. وقرى* 
وذ د بضم الواو. وقرأ الأعمش: ولا يغونًا ويعوقًا بالصرف. 
وهذه 6 قراءة مشكلة لأنهما إن كانا عربيين أو عجميين 
ففيهما سبيًا منع الصرفء إما التعريف ووزن الفعل وإما 


(1) قال أحمد: ويلاحظ: «يخرج منهما اللؤلؤٌ والمرجان». عاد كلامه 
قوله تعالى: «ولا تزد الظالمين إلا ضلالاً» قال فيه: كيف جاز أن 
يزيد الضلال؟ وأجاب: بأنّ المراد به منع الألطاف. قلت: هذا على 
قاعدته. 


(2) قال الزيلعي غريب وروى نحوه ابن مردويه وعبد الرزاق في 
تفسيرهما 94/4. 
(3) سورة يونس الآية: 5. 


الجزء التاسع والعشرون 
قرىء وضحاها بإمالة لوقوعه مع الممالات للازدواج. 


لم م 


سَنوا كما ولا زد لطَلِيينَ إلا صََكَا 


طوقد أضلواع الضمير للرؤساءء ومعناه: وقد اضلوا 
«كثيرًا» قبل هؤلاء الموصين بأن يتمسكوا بعبادة 
الأصنامء ليسوا بال من اضلوهم. أو وقد اضلوا 
بإضلالهم كثيرًا. يعني: أنّ هؤلاء المضلين فيهم كثرة, 
ويجوز أن يكون للاصخام. كقوله تعالى: «إنهنّ أضللن 
كثيرًا من الناس»ع00). 


فإن قَلْتَ : علام عطف قوله: (ولا تزد الظالمين؟ ؟ قُلْتُ: 
على قوله: هرب إنهم عصونيع7) على حكاية كلام نوح 
عليه السلام بعد قال وبعد الواو النائبة عنه. ومعناه قال: رب 
إنهم عصوني. وقال: لا تزد الظالمين إلا ضلالاً. اي: قال 

هنين القولين وهما في محل النصب لأنهما مفعولا قال 
كقولك: قال زيد. نودي للصلاة وصل في المسجد. تحكى 
قوليه معطوقًا أحدهما على صاحيبه. 


فإن قُلْتَ: :كيف جاز أن يريد لهم الضلال ويدعو ال 
بزيادته؟ قُلْتُ: المراد بالضلال أن يخذلوا ويمنعوا الإلطاف 
لتصميمهم على الكفر ووقوع اليس من إيمانهم وذلك حسن 
جميل يجوز الدعاء به بل لا يحسن الدعاء بخلاقه. ويجوز 
أن يريد بالضلال الضياع والهلاك لقوله تعالى: «ولا تزد 
الظالمين إلا تبارًاه7) تقديم 


تنا لك مجم قرو نيو 6 تك تيا لم ين ذو لق ا 


«مما خطيئاتهم» لبيان أن لم يكن إغراقهم بالطوفان 
فإدخالهم النار إلا من أجل خطيتاتهم0) وأكد هذه المعنى 
بزيادة ما. وفي قراءة ابن مسعولد: من خطيئاتهم ما أغرقوا 
بتأخير الصلة» وكفى بها مزجرة لمرتكب الخطايا فإن كفر 
قوم نوح كان واحدة امن خطيثاتهم وان كانت كبراهنّ» وقد 
الخاطئ: على إسلامه ويعلم معه ما يستوجب به فعا 


1144 


وإن خلا من الخطيئة الكبرى» وقرى: خطيثاتهم بالهمزة, 
وخطياتهم بقلبها ياء وإدغامهاء وخطاياهمء وخطيكتهم 
بالتوحيد على إرادة الجنسء» ويجوز أن يراد الكفر. 
«وفادخلوا نارًاه جعل دخولهم الثار في الآخرة ‏ كأنه 
كان أو أريد “عذاب القبر. ومن مات في ماء أى في ناي أو 
وعن الضحاك: كانوا يغرقون من جاتب ويحرقون من 
دون الله اتصارام تعريض باتخاتهم آلهة من دون ألله 
0 كانه قال: فلم 
0 


3 - 00 


َكَل ف لا در عَلَ الْأَيْضٍ مِنّ الْكَفْرنَ مَيَاَا 9. 

«ديارَاق من الأسماء المستعملة في النفي العام يقال: 
ما بالدار ديار وديورء كقيام وقيوم. وهى فيعال من الدور أو 
من الدار أصله ديوار ففعل به منا فعل بأصل سيد وميت 
ولو كان فعالاً لكان دوَارًا. 

فإن 1 قلت: بم علم أن أولادهم يكفرون, وكيف وصفهم 
بالكفر عند الولادة! قلتٌ: لبث فيهم الف سنة إلا خمسين 
عامًا فذاقهم وأكلهم وعرف طباعهم وأاحوالهم. وكان الرجل 
منهم ينطلق بابنه إليه ويقول: احذر هذا فإنه كذاب وإنّ أبي 
أخبره الله عن وجل أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن. 
ومعنى. 

ِنّكَ إن تَدَرهمَ يِلُوا بادك ولا مدا أ إلا نب حرا ©. 


و يدور إلا فاجرًا ا لا يلدوا إلا من سيفجر 
«من قتل قتيلاً فله سلبه.9). 


جيه جمس سمي صم عم 


رت أَغْفْرٌ لي وَلِوَلِدَفَ وَلِمَن دحل سوه مُرْسًا ولِلْمْؤْصِينَ 
ألمي ولا رو أطَينَ إلا ناا 09. 


(1) سورة إبراهيم, الآية: 36. 

(2) سورة نوح. الآية: 21. 

(3) سورة نوح. الآية: 28. 

(4) قال أحمد: هزا السؤال مقصح عما في بأطنه من وجوب تعليل 
أفعال الل تعالى: وعليه يبنى أنه لا يجوز الألم من ال تعالى إلا 
باستحقاق سابق أى لإعواض مترقية؛ أى لغير ذلك من المصالح 
بناء على القاعدة لهم في الصلاح والأصلح. والصبيان لا جناية 
سبقت منهم ولا عوض يترقب فيهمء فيرد السؤال على ذلكء وآما 
أهل السنة فال تعالى قد تكفل الجواب عنهم بقوله: «لا يسئل 


- وينجرّ الكلام منها إلى حكم الله علينا في العدىّ إذا خيف من 
مقاتلتهم بالآلات على ذراريهم, إنّ نلك لا يوجب الإكفاف عن 
مقاتلتهم بالآلات المهلكة لهم والمذرية» ويستدل برمي النبي كي 
على آهل الطائف بالمجانيق» وقيل لهم: فيهم الذرية» فقال: «هم من 
آبائهم»» وإما رميهم بالنار وفيهم الذرية» فمنعه مالك رحمه الله إلا 
أن يخاف غائتهم فيرمون بها إن لم يندفعوأ بغيرهاء وان تعالي 
أعلم. 


(5) سورة الانبياء» الآية: 
(6) تقدم في أول البقرة. 


> 


.4 


1145 


«ولوالدي» ابى ملك بن متوشلخ وأمه شمخاء بنت 
أنوش كانا مؤمنين. وقيل: هما آدم وحواء. وقرا الحسين بن 
علي: ولوالديء يريد سامًا وحامًا. «بيتي» منزلي. وقيل: 
مسجدي. وقيل: سفينتي. . خص أوَّلاُ من يتصل به لأنهم 
اولي واحق بدعائه. ثم عم المؤمنين والمؤمنات «تبارًا» 
هلاكًا. 

فإن قُنْتَ: ما فعل صبيانهم حين اغرقوا؟ قُلْتُ: اغرقوا 
معهم لا على وجه العقابء ولكن كما يموتون بالأنواع من 
أسباب الموت وكم منهم من يموت بالغرق والحرق. وكان 
ذلك زيادة في عذاب الآباء والأمّهات إذا بصروا أطفالهم 
يغرقون. ومنه قوله عليه السلام: «يهلكون مهلكًا واحدًا 
ويصدرون مصادر 5 شتى»0'). وعن الحسن أنه سثل عن ذلك 
فقال: علم الث براءتهم فأهلكهم بغير عذاب. وقيل: أعقم الك 
أرحام نسائهم وأيبس أصلاب آبائهم قبل الطوفان بأربعين 
أى سبعين سنة قلم يكن معهم صبي حين أغرقوا. عن 
رسول الله َل «من قرأ سورة نوح كان من المؤمنين الذين 
تدركهم دعوة نوح عليه السلامء»29) 


ينسم ام اقل الجم1 


3 


قل أربي إك أنَهُ آنتمم 
0ل). 


قرى": أحى وأصله وحي. يقال: أوحى إليه ووحى إليهء 
فقلبت الواو همزةٌ. كما يقال أعد وأزن. وإذا الرسل أقنت 
وهى من القلب المطلق جوازه في كل واو مضمومة:؛ وقد 
أطلقه المازني في المكسورة أيضاً كاشاح واسادة واعاء 
أخيهء وقرآأ ابن أبي عبلة: وحي على الأصل «طأنه استمع» 
بالفتح لأنه فاعل أوحى. وإنا سمعنا بالكسر لأنه مبتدا 
محكي بعد القول ثم تحمل عليهما البواقيء فما كان من 
الوحي فتح وما كان من قول الجن كسر. وكلهنٌ من قولهم: 
إلا الثنتين الآخريينء وأنّ المساجدء وأنه لما قام ومن فتح 
كلهنٌء فعطفًا على محل الجار والمجرور في آمنا به. كانه 
قيل: صدقناه وصدقنا أنه تعالى جد ربنا وأنه كان يقول 
سفيهنا وكذلك البواقي. «نفر من الجِنّ» جماعة منهم ما 
بين الثلاثة إلى العشرة. وقيل: كانوا من الشيصبان وهم 
أكثر الجن عدداء وعامة جنود إبليس منهم. «فقالوا إنا 
سمعنا» أي: قالوا لقومهم حين رجعوا إليهم: كقوله: قلما 


نسم تَقَد عن لبن هَمَالُوا إن سِعمَا ءانا عا 


2 سورة الجن 


قضى: ولوا إلى قومهم منذرين. قالوا: يا قومنا إنا سمعنا 
كتابًا «هعجبّاع بديعًا مبايئًا لسائر الكتب في حسن نظمه 
يوضع موضع العجيب وفيه مبالغة وهى ما خرج عن حد 
أشكاله ونظائره. 


تيع إل فد امنا يد كلك ةر لقنا 2 


جيهدي إلى الرشد» يدعو إلى الصواب. وقيل: إلى 
التوحيد والإيمان. والضمير في جبه» للقرآن» ولما كان 
الإيمان به إيمانًا بالله وبوحدانيته وبراءة من الشرك. قالوا: 
ولن نشرك بربنا أحدّاه أي: ولن نعود إلى ما كنا عليه 
من الإشراك به 0 طاعة الشيطان: ويجوز أن يكون 


- ال جَذ ره ميك 17 ,1 1 
تل 


«جِدّ ربناه عظمته من قولك: جد فلان في عيني أي: 
عظم. ٠‏ وفي حديث عمر رضي الله عند كك لين ا 
قرأ البقره وآل عمران جد فينا. ٠‏ ودوي: في أعيننا أي ملكه 
وسلطانه أو غناه0). استعارة من الجد الذي هو الدولة 
والبخت لأنّ الملوك والأغنياء هم المجدودون. والمعنى: 
وصفه بالتعالي عن الصاحبة والرالد لعظمته أو سلطاقة 
وملكوته أو لغناه. وقوله: ط«ما اتخذ صاحبة ولا ولدّاه 
بيان لذلك. وقرى”: جدًا ربنا على التمييزء وجد ربنا بالكسر. 
أي: صدق ربوبيته وحق آلهيته عن اتخاذ الصاحبة والولد. 
وذلك أنهم لما سمعوا القرآن ووقفوا للتوحيد والإيمان 
تنبهوا عن الخطأ فيما ا عتقده كفرة الحِنّ من تشبيه الله 
بخلقه واتخاذه صاحبة وولدًا فاستعظموه ه ونزهوه عنه. 

َأنَهُ كن يفول سَنهَُا عَلَ أو سَطَطًا ©©). 

سفيههم: إبليس لعنه الله أو غيره من مردة الجنء 
والشطط: مجاوزة الحدّ في الظلم وغيره» ومنه أشط في 
السوم إذا أبعد فيه. أي: يقول قولاً هو في نفسه شططء 
الفرط ما أشط فيه وهى نسبة ال الصاحبة والولد إلى الل. 


5 ع 2 م 


وكان في لتنا أن أحدًا من الثقلين لن يكنب على اد 
ولن يفتري عليه ما ليس بحق فكنا نصدّقهم فيما أضافوا 
إليه من ذلك حتى تبين لنا بالقرآن كذبهم وافتراؤهم. 
«كذبّا» قولا كذبّاء أي: مكذويًا فيه» أى نصب المصدر لآنّْ 
الكذب نوع من القول. ومن قرأ: أن لن تقول» وضع كذبًا 
موضع تقولاً ولم يجعله صفةٌ لأنّ التقوّل لا يكون إلا كذبًا. 


أب نَ َال م من لاض صَودُون ال ص يمن لِنّ ادوم رَهَهً 22). 


(1) أخرجه مسلم في كتاب: الفتن وأشراط الساعة؛ باب: الخسف 
بالجيش الذي يوم البيت (الحديث رقم: 8 - 2884). 


(2) رواه الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهم والزيلعي 4/ 
95 


(3) قال الزيلعي: غريب من حديث عمر وقد تقدم من حديث أنس. رواه 
أحمد 99/4. 


الجزء التاسع والعشرون 

الرهق: غشيان المحارمء والمعنى: أنّ الإنس باستعاذتهم 
بهم زادوهم كبرًا وكفرًا. وذلك أنّ الرجل من العرب كان إذا 
أامسى في وادٍ قفر في بعض مسايره وخاف على نفسه 
قال: أعوذ بسيد هذا الوادي من سفهاء قومهء يريد الجن 
وكبيرهم. فإذا سمعوا بذلك استكبروا وقالوا: سيدنا الجن 
والإنس. فذلك رهقهم أو فزاد الجنّ الإنس رهقًا بإغوائهم 
وإضلالهم لاستعانتهم بهم 


2 


بم عا كا طنَمُ ك ل يعت نه أن ©. 

زوانهم» وأن الإنس وظنوا كما ظننتم» وهو من 
الوحيء والضمير في <واتهم ظلنوا» الجن والخطاب في 
ظننتم لكفار قريش. اللمس: المس فاستعير للطلب لأنّ 
الماس طالب متعرّف قال: 

مسنامن الآباء شيئًا وكلنا إلى نسب في قومه غير واضع 

أن لا التمة هيدا علقت حرا بدا وَشع © رن 
> نك يا مية لمت فَمَنَ بتع الآنَ يد لم سْبَاما يَصدًا 
ئ4). 

يقال: لمسهة والتمسه وتلمسه كطليه وأطليه وتطليه, 
ونحوه: الجس. وقولهم: جسوه بأعينهم ويجسسوهء 
والمعنى: طلينا بلوغ السماء واستماع كلام أهلها. والحرس 
ولذلك وصف. بشديد ولو ذهب إلى معثاه لقيل: شدادًا 
ونحوه. أخشى رجيلاً أو ركيبًا غاديًا. لأنّ الرجل والركب 
. مفردان في معنى الرجال والركاب. 
نوي شهاب راصدين بالرجم؛ وهم الملائكة الذين 
يرجمونهم بالشهب ويمنعونهم من الاستماع ويجوز أن 
يكون صفة للشهاب د بمعنى الراصد أو كقوله ومعي جياعًا 
يعني: : يجد شهايًا راصدًا له ولأجله. 

فإن قُنْتٌ: كان الرجم لم يكن في الجاهلية وقد قال الله 
تعالى: «ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجومًا 
للشياطين ». فذكر فائدتين في خلق الكواكب التزيين ورجم 
الشياطين”!)! قُلنْتُ: : قال بعضهم حنث بعد مبعث 
رسول اله ككلِهِ وهو إحدى آياته والصحيح أنه كان قبل 
الميعث. وقد جاء ذكره فى شعر أهل الجاهلية قال بشر بن 
والعير يرهقها الخبار وجحشها ينقض خلفهما انقضاض الكوكب 

وقال أوس بن حجر: 
وانقض كالدرى يتبعه نقعيثورتخالهطنبا 


(1) قال أحمد: ومن عقائدهم أنَّ الرشد والضلال جميعاً مرادان لله 
تعالى بقولهم: «وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الارض أم أراد 


الفاعلء والمراد بالمريد: هو الله عز وجل وإبرازهم لاسمه عندع- 


1166 
وقال عوف بن الخرع: 
يرد علينا العير من دون إلفه أو الشور كالدرى يتبعهالدم 
ولكن الشياطين كانت تسترق في بعض الأحوالء فلما 


بعث رسول الل كك كثر الرجم وزاد زيادةٌ ظاهرةٌ حتى 
تنبه لها الإنس والجن ومنع الاستراق أصلاً. وعن معمر: 
قلت للزهري: أكان يرمى بالنجوم في الجاهلية؟ قال: نعم. 
قلت: أرأيت قوله تعالى: <وانًا كنا نقعدي فقال: غلظت. 
وشدد امرها حين بعث النبي كَل وروى الزهري عن 

بن الحسين عن ابن عباس رضي الله عنهما: بينا 
رسول الله كِ جالس في نفر من الأنصار إذا رمى بنجم 
فاستنار. فقال: «ما كنتم تقولون في مثل هذا في 
الجاهلية»؟ فقالوا: كنا نقول: يموت عظيم أى يولد عظيم7!. 


وفي قوله: ؤملئت» دليل على أنَّ الحادث هى الملء 
والكثرة. وكذلك قوله: «نقعد منها مقاعدي. أي: كنا نجد 


فيها بعض المقاعد خالية من الحرس والشهبء والآن ملثت 
المقاعد كلهاء وهذا ذكر ما حملهم على الضرب في البلاد 
حتى عثروا على رسول الله يَكخِ واستمعوا قراءته. 


0000 


أن لا تدرئ أَمَر رٌ أرِيدَ بسن في الْأَيضٍ أَر راد بهم َي مسا 09 


يقولون: لما حدث هذا الحادث من كثرة الرجم ومتئع 
الاستراقء قلنا: ما هذا إلا لأمر أراده الله بأهل الأرض ولا 
يخلو من يكون شرًا أى رشدًا. أي: خيرًا من عذاب أى من 
رحمة أو من خذلان أى توفيق. 


ا 


امنا لمن وينًا مود دَلِكُ ا رين قِدَدا 0). 
«منا الصالحون» منا الأبرار المتقون «ومنا دون 
نلك» ومنا قوم دون ذلك فحذف الموصوف. كقوله: وما 
منا إلا له مقام معلوم؛ وهم المقتصدون في الصلاح غير 
الكاملين فيهء أى أرادوا الطالحين «كنا طر ائق قددّاي بيان 
للقسمة المذكورة» أي: كنا ذوي مذاهب مفترقة مختلفة» أو 
كنا في اختلاف أحوالنا مثل الطرائق المختلفة: أى كنا في 
طرائق مختلفة. كقوله: 
كما عسل الطريق الثعلب 
أو كانت طرائقنا طرائق قددًا على حذف المضاف الذي 
هو الطرائق وإقامة الضمير المضاف إليه مقامه. والقدة: من 
قد كالقطعة من قطعء ووصفت الطرائق بالقدد لدلالتها على 
معنى التقطع والتفرّق. 


مم هد 4 سوام 


وَأنَّا ظمَنا أن لّن تُتجِرٌَ أنه ف 1 ضٍ ولن جور هََيا 00. 

«<في الارض» وجري - حالان أي: لن نعجزه كائنين 
في الأرض أينما كنا فيها ولن نعجزه هاريين منها إلى 
السماء. وقيل: لن تعجزه في الأرض إن أراد بنا أمرًا ولن 


- إرادة الخير والرشد., فجمعوا بين العقيدة الصحيحة والآداب 
المليحة. 

(2) أخرجه الترمذي في كتاب تفسير القرآن» باب من سورة سبآ 
(الحديث رقم: 3224). 


1117 


نعجزه هربا إن طلبنا. والظن بمعنى اليقين وهذه صفة 
أحوال الجن وما هم عليه من أحوالهم وعقائدهم منهم 
أخيار وأشرار ومقتصدون وأنهم يعتقدون أن الله عز وجل 
عزيز غالب لا يفوته مطلب ولا ينجي عنه مهرب. 

أن لما سَمِعَنَا احدَعة امنا بو هَمَن يوون َيه فَكَا يماك نا 
وَلَا رَمَكًا ©). 

لما سمعنا الهدى» هو سماعهم القرآنء وإيمانهم به 
«فلا يخاف» فهو لا يخاف أي: فهو غير خائف؛ ولأنّ 
الكلام في تقدير مبتدأ وخبر دخلت الفاء ولولا ذاك لقيل: 
لا يخف. 

فإن قُلْتَ: أي: فائدة في رفع الفعل وتقدير مبتدا قبله 
حتى يقع خبرًا له ووجوب إدخال الفاء وكان ذلك كله 
مستغنّى عنه بأن يقال: لا يخف؟ قَُلْتُ: الفائدة فيه 2د يا 
فعل ذلك فكأنه قيل فهو لا يخافء فكان دالا على تحقيق 
المؤمن ناج لا محالة وآنه هو المختص بذلكه نون غيره. 
وقرا الأعمش: فلا يخف على النهي «بخسًا ولا رهقا» أي: 
جزاء بخس ولا رهق لانه لم يبخس أحدًا حقًا ولا رهق ظلم 
أحد فلا يخاف جزاءهما. وفيه دلالة على أن من حق من آمن 
بالل أن يجتنب المظالمء ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: 
«المؤمن من أمّنه الناس على أنفسهم وأموالهم»0"). ويجوز 
أن يراد فلا يخاف أن يبخس بل يجزي الجزاء الأوفى» ولا 
أن ترهقه ذلة» من قوله عز وجل: «وترهقهم ذلة». 

َأَنَّا يمنا لمُسلِمُوتَ وَمِنا التَسِطونَ همَنْ أسْلم مولي مرا وقد 
© ,ما الْقيظونَ هَكَانوا لِجَهَتْرَ حطَبًا © وَآلْو أسْتَقمُوا عَلَ 
لس لَأَتَيَيكَهُم نه عَم 9). 

«القاسطون» الكافرون الجائرون عن طريق الحق. وعن 
سعيد بن جبير رضي الله عنه أنّ الحجاج قال له حين أراد 
قتله: ما تقول في؟ قال: قاسط عادل فقال القوم: ما لحسن 
ما قال؟ حسوا أنه يصفه بالقسط والعدل. فقال الحجاج: يا 
جهلة أنه سماني ظالمًا مشركًا وتلا لهم قوله تعالى: «أمّا 
القاسطون» وقوله تعالى: هثم الذين كفروا بربهم 
يعدلون04 قد زعم من لا يرى للجن ثوايًا أنّ الله تعالى 
أوعد قاسطيهم وما وعد مسلميهم وكفى به وعدا أن قال: 
فأولئك تحرّوا رشدًا. فذكر سبب الثواب وموجيه والله أعدل 
من أن يعاقب القاسط ولا يثيب الراشد. 

«والو استقاموا» أن مخففة من الثقيلة وهو من جملة 
الموحى والمعنى: وأوحي إليّ أن الشان والحديث لى استقام 


2 - سورة الجن 


الجن على الطريقة المثلى أي: لو ثبت أبوهم الجان على ما 
كان عليه من عبادة الله والطاعة ولم يستكبر عن السجود 
لآدم ولم يكفر وتبعة ولده على الإسلام لأنعمنا عليهم 
ولوسعنا رزقهم. وذكر الماء الغدقى وهى الكثير بفتح الدال 
وكسرهاء وقرىء" بهما لأنه أصل المعاش وسعة الرزق. 


م هذ تن بي عن وهم يتذكة عدا َمَا 9©. 


(لنفتنهم فيه» لنختبرهم فيه كيف يشكرون ما خوّلوا 
منه. ويجوز أن يكون معناه: وأن لى استقام الجن الذين 
استمعوا على طريقتهم التي كانوا عليها قبل الاستماع ولم 
ينتقلوا عنها إلى الإسلام لوسعنا عليهم الرزق مستدرجين 
لهم, ٠‏ لنفتنهم فيه لتكون النعمة سببًا لا اتياعهم شهواتهم 
ووقوعهم في الفتنة وازدياهم إثمًا أو لنعذبهم في كفران 
النعمة. عن ذكر ربه» عن عبادته أى عن موعظته أى عن 
وحيه «يسلكه» وقرى:: بالنون مضمومة ومفتوحة» أي: 
ندخله طعذليًّاع والاصل نسلكه في عذاب كقوله: ما 
سلككم في سقرء فعدى إلى مفعولين إمَا بحذف الجار 
واتصال الفعل كقوله: واختار موسى قومههء وإمّا بتضمينه 
معنى ندخله يقال: سلكه وأسلكه. قال: حتى إذا أسلكوهم 
فى قتائدة: والصعد: مصدر صعد. يقال: صعد صعذا 
وصعودًاء فوصف به العذاب لأنه يتصعد المعذب أي: يعلوه 
ويغلبه فلا يطيقه. ومنه قول عمر رضي الله عنه: ما 


تصعدني شيء ما تصعدتني خطبة النكاح”) يريد: ما شق 
علي ولا غلبني. 


وك لْمسَ'جِدَ لله قلا مَرعوأ عَم لله لما (8. 

«وأنَ المساجد4 من جملة الموحى وقيل: معناه ولآن 
المساجد طلش فلا تدعوا» على أنّ اللام متعلقة بلا تدعوا 
أي: فلا تدعوا «مع الله أحدّا»ه في المساجد لأنها ل 
خاصة ولعبادته. وعن الحسن: يعني الأرض كلهاء لأنها 
جعلت للنبي يله مسجذا وقيل: المراد بها المسجد الحرام 
لأنه قبلة المساجدء ومنه قوله تعالى: «ومن أظلم ممن مذع 
مساجد الله أن يذكر فيها اسمهع7) وعن قتادة: كان اليهود 
والنصارى إذا دخلوا بيعهم وكنائسهم أشركوا بالل فأمرنا 
أن نخلص لله الدعوة إذا دخلنا المساجد. وقيل: المساجد 
أعضاء السجود السبعة. قال رسول الل يَلِلِ: «أمرت أن 
أسجد على سبعة آراب» وهى: الجبهة والأثنف واليدان 
والركبتان والقدمان”). وقيل: هي جمع مسجد وهو 
السجود. 


(1) أخرجه ابن حبان في كتاب: البر والإحسانء باب: الجار (الحديث 
رقم: 510)» وآخرجه الترمذي في كتاب: الإيمان» باب: ما جاء أن 
المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده (الحديث رقم: 2627). 

(2) سورة الأنعامء الآية: 1. 

(3) قال الزيلعي» أخرجه أبى عبيد في غريبه: 100/4. 

(4) سورة البقرة؛ الآية: 114. 


(5) أخرجه أبى داود في كتاب: الصلاة, باب: أعضاء السجود (الحديث 
رقم: 891 و889)) وأخرجه الترمذي في كتاب: الصلاة؛ باب: ما جاء 
إني أسجد على سبعة أعضاء (الحديث رقم: 272)» وأخرجه 
النسائي في كتاب: التطبيق» باب: تفسير ذلك (الحديث رقم: 2)1093 
وأخرجه ابن ماجه في كتاب: إقامة الصلاة والسنة فيهاء باب: 
السجود (الحديث رقم: 885). 


الجرء التاسع والعشرون 
َأَمَ ا هام عَبْلٌ أ عبد أله يدغوة كادوأ مَكونونَ عليه دا 0©. 


(عبد اي النبي كن 

فإن قُلَتَ: هلا قيل رسول الله أو النبي! قُنْتُ: لأنّ تقديره 
رسول الث وي عن نفسه جيء به على ما يقتضيه التواضع 
والتذلل» أو لأنّ المعنى أن عبادة ال وَلِلَهِ ليست بأمر مستبعد 
عن العقل ولا مستنكر حتى يكونوا عليه لبدًا. ومعنى قام 
يدعوه قام يعبده يريد قيامه لصلاة الفجر بنخلة حين أتاه 
الجن فاستمعوا لقراءته كل إكادوا يكونون عليه لبدّاه 
أي: يزدحمون عليه متراكمين تعجبًا مما رأوا من عبائته 
يسمعوا بنظيره» وقيل: معناه لما قام رسولا يعبد الله وحده 
مخالقًا للمشركين في عبادتهم الآلهة من دونه؛ كاد 
المشركون لتظاهرهم عليه وتعاونهم على عداوته يزدسحمون 
عليه متراكمين لبدّاء جمع لبدة وهو ما تلبد بعضه على 
بعض» ومنها لبدة الأسد. وقرى: لبدًا واللبدة فى معنى 
اللبدة» ولبدًا جمع لابد كساجد وسجدء ولبدا بضمتين جمع 
لبود كصبور وصبر. وعن قتادة: تلبدت الإنس والجن على 
هذا الأمر ليطفؤه فابى الله إلا أن ينصره ويظهره على من 
ناواه. ومن قرأ وإنه بالكسر جعله من كلام الجن قالوه 
لقومهم حين رجعوا إليهم حاكين ما رأوا من صلاته 
و أزدحام أصحابه عليه فى اتتمامهم به 


قل إن دمو رق لآ رك بد أعَدَا 9. 


«قال»: للمتظاهرين عليه «إنما أدعوا ربي» يريد ما 
أتيتكم بأمر منكر إنما أعبد ربي وحده «ولا اشرك به 
أحدًاه وليس ذاك مما يوجب إطباقكم على مقتي وعداوتي 
أى قال للجن عند ازدحامهم متعجبين: ليس ما ترون من 
عبادتي الله ورقفضي الإشراك به بأمر يتعجب منهء إنما 
يتعجب ممن يدعى غير الله ويجعل له شريكًا. أو قال الجن 
لقومهم: ذلك حكاية عن رسول اش كَلِ. 


1148 


ل ِب لآ أَِكُ لكي صا ولا رسَدًا 9©. 
قراءة أبي: غيًا ولا رشداء والمعنى: لا أستطيع أن أضركم 
وأن أنفعكم إنما الضار والنافع الله", أى لا استطيع أن 
أقسركم على الفي والرشد إنما القادر على ذلك الله 


عرز وجل. 

كل إن أن مُميَنٍ ين اله سد ولَنْ لَمِد ين دُونيء مُلْتَسَدَا © إلا 
ا ا ا 000 صم اسمس اع م لي 4 
بلغا ين أله رسايو ومن يعض الله ورء َسُولَمُ إن لَمُ مار جَهَئَمَ حَدِدِيَ 
نا أبِمَا ©. 


وطإلا بلاغاك استثناء منه أي: لا أملك إلا بلاًا من الك. 
وطقل إني لن يجيرني» جملة معترضة اعترض بها 
لتاكيد نفي الاستطاعة عن نفسه وبيان عجزه؛ على معنى 
أن ال إن أراد به سوءًا من مرض أو موت أى غيرهما لم 
يصح أن يجيره منه أحد أى يجد من دونه ملاذا يأوي إليه. 
والملتحد الملتجا وأصله المدخل من اللحد. وقيل: محيصًا 
ومعدلاً. وقرى”: قال: لا أملك. أي: قال عبد الله للمشركين أى 
للجن. ويجوز أن يكون من حكاية الجن لقومهم. وقيل: 
بلاعًا بدل من ملتحد©. أي: لن أجد من دونه منجي إلا أن 
أبلغ عنه ما أرسلني به. وقيل: إلا هي أن لا» ومعناه: أن 
لا أبلغ بلاعًا. كقولك: أن لا قيامًا فقعودًا. «ورسالاته» 
عطف على بلاغًا كأنه قيل: لا أملك لكم إلا التبليغ 
والرسالات. والمعنى: إلا أن أبلغ عن الشء فأقول: قال الل: 
كذا ناسيًا لقوله إليه؛ وأن أبلغ رسالاته التي أرسلني بها 
من غير زيادة ولا نقصان. 

فإن قَلْتَ: آلا يقال بلغ عنه؟ ومنه قوله عليه الصلاة 
والسلام: «بلغوا عني بلغوا عنيء©. قُلْتُ: من ليست بصلة 
للتبليخ» إنما هي بمنزلة مّن في قوله: طبراءة من اش») 
بمعنى بلاغًا كائنًا من الش. وقرى* : فإن له نار جهنم على 
فجزاؤه أنَّ له نار جهنم. كقوله: «فإنَ لل خمسهع7 أي: 
فحكمه أنّ لك خمسه وقال: «خالدين» حملاً على معنى 
الجمع في من. 


(1) قال أحمد: في الآية دليل بيّن على أنّ ال تعالى هو الذي يملك 
لعباده الرشد والغي يخلقهما لا غير فإنّ النبي كَل إنما سلب ذلك 
عن قدرته ليمحض إضافته إلى قدرة الله وحدهء وفطن الزمخشري 
لنلك, » فاخذ يحمل الحبل فتارة يحمل الرشد على مطلق النفعٍ 
فيضيف ذلك إلى الله تعالى, وتارة يكنع عنه؛ لأنَّ فيه إبطالاً 
لخصوصية الرشد المنصوص عليه في الآية» فيثور له من تقليده 
الراي الفاسد ثوائر تصرفه عن الحقء وعن اعتقاد أن ال تعالى 
هى الذي يخلق الرشد لعبيده مقارناً لاختيارهم فيدخل زيادة 
القسر؛ لان معنى ما ورد من إضافة الرشد إلى قدرة الله تعالى 
عندهم أنه يخلق أن يخضع لها الرقابء فيخلق البعد لنفسه عند 
ظهورها رشداً فيضاف إلى قدرة الله تعالى لأنه خلق السبب وهو 
في الحقيقة مخلوق بقدرة العيد هذه قاعدة القدرية» وعقيدتهم وما 

. الجن بعد هذا إلا أوفر عنهم عقلاً واسدّ منهم نظراً؛ لأنهم قالوا:- 


- «وإنا لا ندري اشر اريد بمن في الارض أم أراد بهم ريهم 
رشداًه فاضافوا الرشد نفسه إلى إرادة الله عز وجل وقدرته. 

(2) قال أحمد: فيكون تقدير الكلام بلاغاً من الله مستفاداً من قوله: 
جقل إن أدري أقريب ما توعدون ام يجعل له ربي أمدا» قال: إن 
قلت: ما معنا التقسيم والأمد يكون قريباً وبعيداً لقوله: <تود لى أن 
بينها وبينه آمداً بعيداًه وأجاب: بأنه كان كَل يستقرب الموعد, 
وكانه قال: ما أدري هل هى حال متوقع في كل ساعة أم له غاية 
مضروية؟ 

(3) أخرجه البخاري في كتاب: الأنبياء, باب: ما ذكر عن بني إسرائيل 
(الحديث رقم: 3461). 

(4) سورة التوبة» الآية: 1. 

(5) سورة الانفال» الآية: 41. 


1149 


فإن قَُلْتَ: بم تعلق حتى وجعل ما بعده غاية له؟ قُنْتٌ: 
بقوله: يكونون عليه لبدًا على أنهم يتظاهرون عليه بالعداوة 
ويستضعفون أنصاره ويستقلون عدرهم. 


ولعام 9200 هس كوه 


دير ا سكم س م مومه ماله 0357 
حم إذا رأوأ ما بوعدون فمَعْلسُونّ من أَضْمَُ نَاصِرًا وَأ عددا 


0 


جحتى إذا رأوا ما يوعدون» من يوم بدر وإظهار الك 
له عليهم أو من يوم القيامة. وفسيعلمون# حينئذٍ أنهم 
جاضعف ناصرًا واقل عددّا#» ويجوز أن يتعلق بمحذوف 
دلت عليه الحال من استضعاف الكفار له واستقلالهم 
لعدده. كأنه قال: لا يزالون على ما هم عليه «حتى إذا 
رأوا ما يوعدون# قال المشركون: متى يكون هذا الموعود 
إنكارًا له؟ فقيل: «قل» إنه كائن لا ريب فيه فلا تنكروه. 

قل إن أتروت أْرِيبٌ نا توعَدُونَ أو يجْمَلُ لم رت أَمَدَا ©©. 

فإِنَّ أله قد وعد ذلك وهو لا يخلف الميعادء وأما وقته 
فما أدري متى يكون لأنّ الله لم يبينه لما رأى في إخفاء 
وقته من المصلحة. 

فإن قُلْتَ: ما معنى قوله: «أم يجعل له ربي أمدّاي؟ 
والأمد يكون قريبًا وبعيداء ألا ترى إلى قوله. تود لى أن 
بينها وبينه أمدًا بعيدًا! قلتٌ: كان رسول الك يل يستقرب 
الموعد فكأنه قال: ما أدري أهى حال متوقع في كل ساعة 
أم مؤجل ضريت له غلية. أي: هو. 

َنِم المَبِبٍ مََا بظهرٌ عَلَ يبوه دا ©. 

ؤعائم الغيب قلا يظهرع فلا يطلع.ء و «من رسول» 
تبيين لمن ارتضى يعني: أنه لا ب على الغيب إلا 
وفي هذا إبطال للكرامات لأنّ الذين تضاف إليهم وإن كانوا 
أولياء مرتضين7" فليسوا برسل. 


جوع ممعم 5040-7 هك 


ل 0 ع ع 1 
إلا من أرتضئ من رسول ونم يلك من بين يديه وَمِنْ حَلَفِوء رَصَدًا 


0 


وقد خص الله الرسل من بين المرتضين بالاطلاع على 


3 سورة المزمل 
من الارتضاء وأدخله في السخط. «فإنه يسلك من بين 
ويعصمونه من وساوسهم وتخاليطهم حى يبلغ ما أوحى 
به إليه. وعن الضحاك: ما بعث نبئ إلا ومعه ملائكة 
يحرسونه من الشياطين أن يتشبهوا بصورة الملك. 


رع 8 2ح كر سيرم ساس 207 رك” 4 سل لس لوس ير عش اس 
لمم أن قَدَ أَبَلَموا رسلات ريهم و يما لدم وأحصن كل َو 
2 
عَدَدًا (60. 


«ليعلم» اث طان قد أبلفوا رسالات ربهم» يعني: 
الأنبياء. وحد أولا على اللفظ في قوله: من بين يديه ومن 
خلفه. ثم جمع على المعنى كقوله: «فإنٌ له نار جهنم 
خالدين»ع© والمعنى: ليبلغوا رسالات ربهم كما هي 
محروسة من الزيادة والنقصانء وذكر العلم كذكره في قوله 
تعالى: إحتى نعلم المجاهدين4» وقرئ”: ليعلم على البناء 
للمفعول. «واحاط بما لديهم» بما عند الرسل من الحكم 
والشرائع لا يفوته منها شيء ولا ينسى منها حرفا فهو 
مهين عليها حافظ لها. «وأحصى كل شيء عددًاه من 
القطر والرمل وورق الأشجار وزيد البحار فكيف لا يحيط 
يما عند الرسل من وحيه وكلامهء وعددًا حال أي: وضبط 
كل شيء معدودًا محصوراء أو مصدر في معنى إحصاء. 
عن رسول الل كلد دمن قرأ سورة الجن كان له بعدد كل 
جني صدّق محمدًا كلةِ وكذب به عتق رقبة,0©. 


نمام اقل اوجد 


سورة المزمل مكية 


«المزْمّل4 المتزمّل وهى الذي تزمل في ثيابه أي: تلفف 
بها بإدغام الباء في الزاي. ونحوه: المدثر9) في المتدشر. 
وقرى:: المتزمّل على الأصلء والمزّمل بتخفيف الزاي وفتح 


(1) قال احمد: ادعى عاماً واستدل خاصاًء فإِنّ دعواه إيظال الكرامات 
بجميع أنواعهاء والمدلول عليه بالآية: إيطال اطلاع الوليّ على 
الغيب خاصة:؛ ولا يكون كرامة وخارق العادة إلا الاطلاع على 
الغيب لا غير, وما القدرية إلا ولهم شبهة في إبطالهاء وذلك أنّ الله 
عز وجل لا يتخذ منهم ولياً ابداً وهم لم يحدثوا بذلك عن 
أشياعهم قطء فلا جرم أنهم يستمرون على الإنكار, ولا يعلمون أنّ 
شرط الكرامة الولاية؛ وهي مسلوبة عنهم اتفاقاً؛ وأما سلب الإيمان 
فمسالة خلافء فما أطمع من يكون إيمانه مسالة خلاف وهو يريد 
الكرامة؛ لأنه لم يؤتهاء والله الموفق. 

(2) سورة الجن الآية: 23. 


(3) ذكره الثعلبي, وابن مردويه؛ والواحدي في تفاسيرهم: 104/4. 

(4) قال أحمد: أما قوله الأوّل: أنَّ نداءه بذلك تهجين للحالة التي ذكر 
أنه كان عليهاء واستشهاده بالابيات المذكورة فخطا وسوء أدب» 
ومن اعتبر عادة خطاب الله تعالى له في الإكرام والاحترام علم 
بطلان ما تخيله الزمخشريء فقد قال العلماء: أنه لم يخاطب 
باسمه نداءء وأنّ ذلك من خصائصه دون سائر الرسل إكراما له 
وتشريفاًء فأين نداؤه بصيغة مهجنة من نداثه باسمه, واستشهاده 
على تلك بأبيات قيلت نمّاً في جفاة حفاة من الرعاءء فانا آبرا 
إلى الله من ذلك وأربابه وَل ولقد ذكرت بقوله: 

أوردها سعد وسعد مشتمل -_- 


الجزء التاسع والعشرون 

الذي زمله غيره أى زمل نفسه. وكان رسول الله ككل نائمًا 

بالليل متزمّلاً في قطيفة» فنبه ونوديء بما يهجن إليه الحالة 

التى كان عليها من التزمّل فى قطيفة واستعداده للاستثقال 

في النوم كما يفعل من لا يهمه أمر ولا يعنيه شأن. ألا 

ترى إلى قول ذي الرمة: 

وكائن تخطت ناقتي من مفازة ومننائمعنليلهامتزمّل 
يريد الكسلان المتقاعس الذي لا ينهض في معاظم 

الأمور وكفايات الخطوب ولا يحمل نفسه المشاق والمتاعب 


ونحوه: 
فأنت به حوش الفؤاد مبطئًا سهد إذاما نام ليل الهوجل 
وفي أمثالهم: 


فذمه بالاشتمال بكسائه وجعل ذلك خلاف الجلد 
والكيس وأمر بأن يختار على الهجود التهجدء وعلى التزمل 
التشمر والتخفف للعبادة. والمجاهدة في ألله لا جرم أن 
وأقبلوا على إحياء لياليهم ورفضوا له الرقاد والدعة, 
وتجاهدوا فيه حتى انتفخت أقدامهم واصفرت ألوانهم 
وظهرت السيمى في وجوههم وترامى أمرهم إلى حد 
رحمهم له ربهم فخفف عنهم. وقيل: كان متزملا في مرط 
لعائشة يصلي. فهو على هذا ليس بتهجين بل هو ثناء 
عليه وتحسين لحاله التي كان عليهاء وأمر بأن يدوم على 
ذلك ويواظب عليه. وعن عائشة رضي الله عنها أنها سئلت 
ما كان تزميله قالت: كان مرطًا طوله أربع عشرة نراعًاء 
نصفه علي وأنا نائمة ونصفه عليه وهو يصلي. فسئلت: مأ 
كان؟ قالت: واث ما كان خرًا ولا قرًا ولا مرعزي ولا 
إبريسمًا ولا صوفًا كان سداه شعرًا ولحمته ويرًال". وقيل: 
دخل على خديجة وقد جكت فرقًا أول ما أتاه جبريل 
وبوادره ترعد فقال: زملوني زملوني. وحسب أنه عرض له 
فبينا هى على ذلك إن ناداه جبريل: يا أيها المزمل0. وعن 
عكرمة: أنّ المعنى يا أيها الذي زمل أمرًا عظيمًا أي: حمله, 
والزمل الحملء وازدمله احتمله. 

وقرى:: قم الليل بضم الميم وفتحها. قال عثمان بن 
جني: الغرض بهذه الحركة التبلغ بها هربا من التقاء 


150 


الساكنين فباي الحركات تحرّك فقد وقع الغرض. 

ندر أن ينه ها © أذ زة عَلهِ وَرَئٍ لان ريا 8). 

«إنصفه» بدل من الليل وإلا قليلاً استثناء من النصف 
كأنه قال: قم أقل من نصف الليل. والضمير في منه وعليه 
للنصفء والمعنى: التخيير بين أمرين بين أن يقوم أقل من 
نصف الليل على البت وبين أن يختار أحد الأمرين وهما 
النقصان من النصف والزيادة عليهء وإن شئت جعلت نصفه 
بدلاً من قليلاً وكان تخييرًا بين ثلاث. بين قيام النصف 
بتمامه» وبين قيام الناقص منه؛ وبين قيام الزائد عليه, وإنما 
وصف النصف بالقلة بالنسبة إلى الكل» وإن شئت قلت لما 
كان معنى قم الليل إلا قليلاً نصفه إذا أبدلت النصف من 
الليل قم أقل من نصف الليل رجع الضمير في منه وعليه 
إلى الأقل من النصفء فكأنه قيل: قم أقل من نصف الليل» 
أو قم أنقص من ذلك الأقل أو أزيد منه قليلاًء فيكون 
التخيير فيما وراء النصف بينه وبين الثلث. ويجوز إذا 
أبدلت نصفه من قليلاً وفسرته به أن تجعل قليلاً الثاني 
بمعنى نصف النصف وهى الريع: كأنه قيل: أى انقص منه 
قليلاً نصفه. وتجعل المزيد على هذا القليلء أعني الربع 
نصف الريع, كانه. قيل: أو زد عليه قليلاً نصفه» ويجوذ أن 

تجعل الزيادة لكونها مطلقةً تتمة الثلث فيكون تخييرًا بين 

النصف والثلث والربع. 


0 
قلت 


فإن قُلْتَ: اكان القيام فرضًا أم نفلاً؟ قُلْت: عن عائشة 
رضي الله عنها أنّ اك جعله تطوّعًا بعد أن كان فريضة. 
وقيل: كان فرضًا قبل أن تفرض الصلوات الخمسء ثم نسخ 
بهنّ إلا ما تطوّعوا به. وعن الحسن: كان قيام ثلث الليل 
فريضة وكانوا على ذلك سنة وقيل: كان واجبًا وإنما وقع 
التخيير في المقدارء ثم نسخ بعد عشر سنين. وعن الكلبي: 
كان يقوم الرجل حتى يصبح مخافة أن لا يحفظ ما بين 
النصف والثلث والثلثين. ومنهم من قال: كان نفلاً بدليل 
التخيير في المقدار. ولقوله تعالى: «ومن الليل فتهجد به 
نافلة لكع7) ترتيل القرآن قراءته على ترسل وتؤدة بتبيين 
الحروف وإشباع الحركات حتى يجيء المتلوٌ منه شبيهًا 
بالثغر المرتل» وهو المفلج المشبه بنور الأقحوان وألا يهذه 
هذا ولا يسرده سردًا. كما قال عمر رضي الله عنه: شر 
السير الحقحقة؛ وشر القراءة الهذرمة حتى يشبه المتلى في 
تتابعه الثغر إلا لص7) وسئلت عائشة رضي الله عنها عن 


حت ما وقفت عليه من كلام ابن خروف النحوي يرد على الزمخشري: 
ويخطىء رأيه في تصنيفه المفصلء وإجحافه قي الاختصار 
بمعاني كلام سيبويه حتى سماه ابن خروف البرنامج» وأنشد عليه 
أوردها سعد وسعد مشتمل2 ماهكذاتورد يا سهد الإيل 
وأما ما نقله أن ذلك كان في مرط عائشة رضي الله عنها فبعيد, 
فإن السورة مكية وبنى النبي وي على عائشة رضي الله عنها 
بالمدينة؛ والصحيح في الآية ما ذكره آخراً؛ لآنَّ ذلك كان في بيت 
خديجة عندما لقبه جبريل أوّل مرة: فيذلك وردت الأحاديث 
الصحيحة: وال أعلم. 


(1) قال الزيلعي: غريب: 107/4. 

(2) أخرجه البخاري في كتاب: بدء الوحيء باب: 3) (الحديث رقم: 3)» 
وآأخرجه مسلم في كتاب: الإيمان» باب: بدء الوحي إلى رسول الل َل 
(الحديث رقم: 252 160). 

(3) سورة الإسراءء الآية: 79. 

(4) قال الزيلعي: غريب» وساق حديث أخرجه الخطيب البغدادي في 
أوائلء كتاب: الجامع لآداب الراوي والسامع 108/4. 


1151 


قراءة رسول الله كلك فقالت: لا كسردكم هذا لو أراد السامع 
أن يعد حروفه لعدها. وإترتيلاًي تأكيد في إيجاب الآمر به 
وأنه ما لا بد منه للقارىء 

هذه الآية اعتراض ويعني بالقول الثقيل: القرآن وما فيه 
من الأوامر والنواهي التي هي تكاليف شاقة ثقيلة على 
المكلفين وخاصة على رسول الل يَللِ لأنه متحملها بنفسه 
ومحملها أمتهء فهى أثقل عليه وأبهظ له. وأراد بهذا 
الاعتراض أنَّ ما كلفه من قيام الليل من جملة التكاليف 
الثقيلة الصعبة التى ورد بها القرآنء لأنّ الليل وقت السبات 
والراحة والهدى فلا بد لمن أحياه من مضادة لطبعه 
ومجاهدة لنفسه. وعن ابن عباس رضي الله عنه: كان إذا 
نزل عليه الوحي ثقل عليه وتربد له جلده("» وعن عائشة 
رضي الله عنها: رأيته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد 
البرد فيفصم عنه وإِنّ جبينه ليرفض ا . وعن الحسن: 
ثقيل في الميزان» وقيل: ثقيل على المنافقين» وقيل: كلام له 
وزن ورجحان ليس بالسفساف. 


ع م 


ِنَّ نَاشِنَةَ بل أَمَدٌ وَْكَا ونم فلا 9). 


«نائشة الليل» النفس الناشئة بالليل التي تنشأ من 
مضجعها إلى العبادة؛ أي: تنهض وترتفعء» من نشأت 
السحابة إذا ارتفعت ونشا من مكانه ونشز إذا نهض قال: 
نشانا إلى( خوص بري نيها السرى والصق منها مشرفات القماحد") 

وقيام الليل على أنّ الناشئة مصدر من نشا إذا قام 
ونهض على فاعلة كالعافية» ويدل عليه ما روي عن عبيد بن 
عمير: قلت لعائشة: رجل قام من أوّل الليل أتقولين له قام 
ناشئة؟ قالت: لاء إنما الناشئة القيام بعد النوم. ففسرت 
الناشئة بالقيام عن المضجع””/ أو العبادة التي تنشأ 
بالليل. أي: تحدث وترتفعء وقيل: هي ساعات الليل كلها 
لأنها تحدث واحدة بعد أخرىء وقيل: الساعات الأول منه, 
وعن علي بن الحسين رضي الله عنهما أنه كان يصلي بين 
المغرب والعشاء ويقول: أما سمعتم قول الك تعالى: لظن 
ناشئة الليل4. هذه ناشئة الليل هي أشد وطاه هي 
خاصة دون ناشئة النهار أشدّ مواطئة؛ يواطئ قلبها لسانها 
إن أردت النفسء أو يواطئ فيها قلب القائم لسانه إن أردت 
القيام أى العبادة أى الساعات أى أشدّ موافقة لما يراد من 
الخشوع والإخلاصء وعن الحسن: أشدّ موافقة بين السر 
والعلانية لانقطاع رؤية الخلائق. وقرىء أشدّ وطأ بالفتح 
والكسرء والمعنى: أشدٌّ ثبات قدم وأبعد من الزلل أو أثقل 
وأغلظ على المصلي من صلاة النهار. من قوله عليه 


3 سورة المزمل 


السلام: اللهم اشدد وطاتك على مضرا إواقوم قيلا» 
وأشد مقالا وأثبت قراءةٌ لهدوٌ الاصواتء وعن أنس 
رضي الله عنه أنه قرأ: وأصوب قيلاً. فقيل له: يا أبا حمزة 
إنما هي وأقوم. فقال: إِنّ أقوم واصوب وأهيا واحد. وروى 
فحاسواء بحاء غير معجمة: فقيل له: إنما هى جاسوا 
بالجيم» فقال: وجاسوا وحاسوا واحد. 


07 


إنَّ لكَ في الَارِ سَبْما ريل ©). 

وسبخاي تصرفًا وتقلبًا في مهماتك وشواغلك ولا 
تفرغ إلا بالليلء فعليك بمناجاة الله التي تقتضي فراغ البال 
وانتفاء الشواغل. وأما القراءة بالخاء فاستعارة من سخ 
الصوف وهو نفشه ونشر اجزائه. لانتشار الهم وتفرّق 
القلب بالشواغل. كلفه قيام الليل ثم ذكر الحكمة فيما كلفه 
منه وهو أن الليل اعون على المواطاة واسدٌّ للقراءة لهديٌ 
الرجل وخفوت الصوت» وأنه أجمع للقلب وأضم لنشر الهم 

من النهار لأنه وقت تفرق الهموم وتوزع الخواطر والتقلب 
في حوائج المعاش والمعاد. وقيل: فراعًا وسعةً لنومك 
وتصرفك في حوائجك. وقيل: إن فاتك من الليل شيء فلك 
في النهار فراغ تقدر على تداركه فيه. 

وَذرْ أتم رَيْكَ مَل نه تتِيلا (5). 

«وانذكر اسم ربك»4 ودم على ذكره في ليلك ونهارك 
واحرص عليه؛ وذكر الله يتناول كل ما كان من ذكر طيب 
تسبيح وتهليل وتكبير وتمجيد وتوحيد وصلاة وتلاوة 
قرآن ودراسة علم وغير ذلك مما كان رسول اش يِل 
يستغرق به ساعة ليله ونهاره. «وتبتل إليهم4 وانقطع إليه. 

فإن قُلْتَ: كيف؟ قيل: إتبتيلام مكان تبتلاًقُلْتُ: لان 
معنى تبتل بتل نفسك فجيء به على معناه مراعاة لحق 
الفواصل. ١‏ 


رب لُلْتْرقٍ وَألترب للا ده يلا 9). 


رب المشرق والمغرب» قرىء مرفوهًا على المدح 
ومجرورًا على البدل من ربك. وعن أبن عباس: على على القسم 
إلا هوي كما تقول: واث لا أحد في الدار إلا زيد» وقرآا ابن 
عباس: رب ١‏ لمشارق والمغارب «فاتخذه وكيلا» مسيبب 
على التهليلة لأنه هوق وحده هى الذي يجب لتوحده 
بالربوبية أن توكل إليه الأمور. وقيل: وكيلا كفيلاً يما وعدك 
من النصر والإظهار. 


َأَصَيرَ عَلَ ما يعُولُونَ وَأَهَجْرْحَُ هجا جلا 60. 


(1) أخرجه أحمد في المسند 238/1. 1 
(2) أخرجه البخاري في كتاب: بدء الوحيء (الحديث رقم: 2): ولخرجه 
مسلم في كتاب: الفضائلء ياب: عرق النبي وَكدْ في البرد وحين 
يأتيه الوحي (الحديث رقم: 86 - 2333). 
(3) خوص: جمع خوصاءء وهي غائرة العين. 


(4) القمحدوة: ما خلف الراس. 

(5) تقدم في سورة الأنبياء. 

(6) قال أحمد: فين حملت الناشئة على النفس فإضافة المواطاة إليها 
حقيقة» وإن حملتها على الساعات أو المصدر فهو من الاتساع 


الجرّء التاسع والعشرون 

الهجر: الجميل أن يجانبهم بقلبه وهواه ويخالفهم مع 
حسن المخالقة والمداراة والإغضاء وترك المكافأة. وعن 
أبي الدرداء رضي ألل عنه: إنا لنكشر في وجوه قوم 


ونضحك إليهم وإن قلوبنا لتقليهم0» وقيل: هى منسوخ 
بآية السيف. 


َف لكين ولي المة وموَر كيلا 90. 

إذا عرف الرجل من صاحبه أنه مستهم بخطب يريد أن 
يكفاهء أو بعد يشتهي أن ينتقم له منه وهى مضطلع بذلك 
مقتدر عليهء قال: ذرني وإياهء أي: لا تحتاج إلى الظفر 
بمرادك ومشتهاتك إلا أن تخلي بيني وبينه بأن تكل أمره 
إلي وتستكفينيه؛ فإنّ في ما يفرغ بالك ويجلي همك. وليس 
ثم منع حتى يطلب إليه أن يذره وإياه إلا ترك الاستكفاء 
والتفويض كأنه إذا لم يكل أمره إليه فكأنه منعه منهء فإذا 
وكله إليه فقد ازال المنع وتركه وإياه. وفيه دليل على 
الوثوق بأنه يتمكن من الوفاء بأقصى ما تدور حوله أمنية 
المخاطب وبما يزيد عليه. النعمة بالفتح التنعم بالكسر 
الإنعام وبالضم المسرة. يقال: نعم ونعمة عينء وهم 
صناديد قريش وكانوا آهل تنعم وترفه. 

إذَّ لدَبتآ أتكالا وَجِيِمًا 09. 

إن لدينا»م ما يضاد تنعمهم: من أنكال وهي القيود 
الثقال. عن الشعبي: إذا ارتفعوا استفلت بهم الواحد نكل 
ونكل» ومن جحيم وهي التار الشديدة الحر والاتقاد. 

ماما ذا عضو وعد ما 9). 

ومن طعام ذي غصة وهو الذي ينشب في الحلوق فلا 
يساغ. يعني: الضريع وشجر الزقوم. ومن عذاب أليم من 
سائر العذاب فلا ترى موكولا إليه أمرهم موذورًا بينه 
وبينهم ينتقم منهم بمثل ذلك الانتقام. وروي أن النبي كل 
قرا هذه الآية فصعق2). وعن الحسن أنه أمسى صائمًا 
فأتى بطعام فعرضت له هذه الآية فقال: ارفعه» ووضع 
عنده الليلة الثانية فعرضت له فقال: ارفعه. وكذلك الليلة 
الثالثة. فاخبر ثابت البناني ويزيد الضبي ويحيى البكاء 
فجاؤوا فلم يزالوا به حتى شرب شربة من سويق. 

َم يجت الْأرْصٌ وَلَغْبَالُ وت لُلْبَالُ هيبا مهيلا 


«يوم ترجف» منصوب بما في لديناء والرجفة الزلزلة 
والزعزعة الشديدة. والكثيب الرمل المجتمع؛ من كثب 
الشيء إذا جمعه كانه فعيل بمعنى مقعول في أصله ومنه 
الكثبة من اللبن. قالت الضائنة: أجز جفالاً وأحلب كثبًا 
عجالاً. اي: كانت مثل رمل مجتمع هيل هيلاً أي: نثر 
وأسيل. الخطاب لأهل مكة. 


1152 
ذا أَيْسلن لَك َسُولَا سهدًا عَدَكٌ ؟ لَسَكآ إل ورد سرلا 
(ت). 
«شاهدًا عليكم» يشهد عليكم يوم القيامة بكفركم 
وتكذيبكم. 


فإن قُلْتَ:لم نكر الرسول ثم عرف؟ قُلْتٌ: لانه اراد 
أرسلنا إلى فرعون بعض الرسل قلما أعاده وهو معهود 
بالذكر أدخل لام التعريف إشارة إلى المذكور بعينه. 

ََسَى فِرَعَوْبُ اليل َلَمَدْنَهُ لهذا وبلا 09. 

«وبيلاًه ثقيلاً غليظًا من قولهم: كلا وبيل وخم 
لا يستمرأ لثقله. والوبيل العصا الضخمة ومنه الوابل 
للمطر العظيم. 

تق كلقي إن م ب يل لوا ينها 9©. 
بيجون أن يكون رقا لى. فكيف لكم بالتقوى في يوم 
القيامة إن كفرتم في الدنيا؟ ويجوز أن ينتصب بكفرتم على 
تأويل جحدتم. أي: فكيف تتقون الله وتخشونه إن جحدتم 
يوم القيامة والجزاء لأنّ تقوى ال خوف عقابه. «ويجعل 
الولدان شيبًا»ه مثل في الشدةء يقال: : في اليوم الشديد يوم 
يشيب ب تواصي الأطفال» والأصل فيه أن الهموم والأحزان 

اوقد مر بي في بعض الكتب أن رجلا اسسى فاحم 
كالتغامة, فقال: أريت القيامة والجنة والنار في المنام» ورآيت 
الناس يقادون في السلاسل إلى النار. فمن هول ذلك 
أصبحت كما ترون. ويجوز أن يوصف اليوم بالطول وان 
الأطفال يبلغون فيه أوان الشيخوخة:؛ والشيب. 

ألتعة مقيل؟ يؤء 06 وعد منثولا 9). 


والسماء منفطر بهم وصف لليوم بالشدة أيضاء وأنّ 
السماء على عظمها وإحكامها تنفطر فيه فما ظنك بغيرها 
من الخلائق. وقرى”: منفطر ومتفطرء والمعنى: ذات انفطار 
أو على تأويل السماء بالسقف أو على السماء شيء متنقفطر. 
والباء في به مثلها في قولك: فطرت العود بالقدوم فاتنفطر 
به. يعني: : انها تنفطر بشدّة ذلك اليوم وهوله كما ينفطر 
الشيء بما يفطر به. ويجوز ز أن يراد السماء مثقلة به إثقالاً 
يؤدَي إلى انفطارها لعظمه عليها وخشيتها من وقوعه. 
كقوله: «ثقلت في السموات والأرضم7) «وعده»ع من 
إضافة المصدر _ المفعول والضمير لليومء ويجوز أن 


(1) أخرجه البخاري تعليقًا في كتاب: الادبء باب: المواراة مع الناس. 
وأخرجه البيهقي في الشعبء باب: في حسن الخلق: فصل في 
حسن الغشرة (الحديث رقم: 8103). 


2( أخرجه أحمد في الزهد» وأسنده ابن عدي في الكامل» زيلعي 4/ 
11 
(3) سورة الاعرافء الآية: 187. 


1133 
يكون مضافًا إلى الفاعل وهو الله عز وعلاء ولم يجر له 
ذكر لكوته 5 


إِنَّ هذه ع هَمَن سه أَقّمَدَّ إِلَ رَيْهِ سيلا 9. 


كك هذه» الآيات الناطقة بالوعيد الشديد «تذكرة» 
موعظة «فمن شاء» اتعظ بها. واتخذ سبيلاً إلى الل 


بالتقوى والخشية. ومعنى اتخاذ السبيل إليه التقرّب ' 


والتوسل بالطاعة. 

2 2 ع 0 َه ين 
#* إن رَبك ب َك َه أن ين لق الل وَسْمَم ثم وكا 

ألَذبنَ مك وَأمّهُ لل ند لل شه تاك د ا 

مس ل م ين عَليَ أن خخ معدلا لسم عورم لسعم 

مَا يْسّرَ مِنَ الْفَرَانِ عَلِمَ أن ون صنل د وترون يَطْرِبونَ في 

لْارضٍ يِنْتَْونَ ين فَضْلٍ أَهَهٌ لون بين فى ميل أل َقْرَمُوا ما ينَسَرَ 

مذ وأقموا الصّلرء وماثرا لكر يه 1 

. م عم س ا مه 


يَنْ حر جَدُوه عد لَه هر حرا وَأم كع 6 


بها ©. 


«أدنى من ثلثي الليل» أقل منهما وإنما استعير 
الأدنى وهو الأقرب للأقل لأن المسافة بين الشيثين إذا 
دنت قل ما بينهما من الأحياز وإذا بعدت كثر ذلك. وقرى:: 
ونصفه وثلثه بالنصب على أنك تقوم أقل من الثلثين وتقوم 
النصف والثلث, وهى مطابق لما مرّ في أوّل السورة من 
التخيير بين قيام النصف بتمامه وبين قيام الناقص منه 
وهو الثلثء وبين قيام الزائد عليه وهو الأدنى من الثلثين 
وقرى:: ونصفه وثلثه بالجرٌ. أي: تقوم أقل من الثلثين وأقل 
من النصفء والثلث وهو مطابق للتخيير بين النصف وهو 
أدنى من الثلثين» وقرى": ونصفه وثلثه بالجرٌ. أي: تقوم أقل 
من الثلثين وأقل من النصفء والثلث. وهى مطابق للتخيير 
بين النصف وهى أدنى من الثلثين» والثلث وهى أدنى من 
النصفء والربع وهى أدنى من الثلث وهو الوجه الأخير. 
جوطائفة من الذين معك» ويقوم ذلك جماعة من 
أصحابك, «والله يقدّر الليل والنهار» ولا يقدر على تقدير 
الليل والنهار ومعرفة مقادير ساعاتهما إلا الله وحدهء 
وتقديم اسمه عز وجل مبتدأ مبنيًا عليه يقدّر هو الدال على 
معنى الاختصاص بالتقدير. والمعنى: أتكم لا تقدرون عليه 
الضمير في «لن تحصوه» لمصدر يقتّر. أي: علم أنه 
لا يصح منكم ضبط الأوقات ولا يتاتى حسابها بالتعديل 
والتسوية إلا أن تأخذوا بالأوسع للاحتياط وذلك شاق 
عليكم بالغ منكم «فتاب عليكم4 عبارة عن الترخيص في 
ترك القيام المقدّر كقوله: «فتاب عليكم وعفا عنكم. فالآن 
باشروهنٌ» 7 والمعنى: أنه رفع التبعة في تركه عنكم كما 
يرفع التبعة عن التائب. وعبر عن الصلاة بالقراءة لانها 


تنا أ 9 2 عو 


(1) سورة البقرة؛ الآية: 187. 
(2) قال الزيلعي: رواه الثعلبي في تفسيرهء وابن مردويه: 112/4. 
(3) رواه البيهقي في الشعبء قاله الزيلعي: 113/4. 


بعض أركانها كما عبر عنها بالقيام والركوع والسجودء 
يريد فصلوا ما تيسر عليكم ولم يتعذر من صلاة الليل 
وهذا ناسخ للأوّل ثم نسخًّا جميعًا بالصلوات الخمس. 
وقيل: هي قراءة قر بعينها. قيل: يقرأ مائة آية ومن قرأ 
ماثة آية في ليلة لم يحاجه القرآن. وقيل: من قرا مائة آية 
كتب من القانتين. وقيل: خمسين آية» وقد بين الحكمة في 
النسخ وهي تعذر القيام على المرضى والضاربين في 
الأرض للتجارة والمجاهدين في سبيل الله. وقيل: سؤى الله 
بين المجاهدين والمسافرين لكسب الحلال. وعن عبد الله بن 
مسعود رضي الله عنه أيما رجل جلب شيئًا إلى مدينة من 
مدائن المسلمين صابرًا محتسيًا فياعه بسعر يومه كان 
عند الله من الشهداء9» وعن عبد الله بن عمر: ما خلق الله 
موتة أموتها بعد القتل في سبيل الله أحب إليَ من أن أموت 
بين شعبتي رجل أضرب في الأرض أبتغي من فضل الله( 
و«إعلم» استثناف على تقدير السؤال عن وجه النسخ, 
جواقيموا الصلؤة» يعني: المفروضة والزكاة الواجبة, 
وقيل: زكاة الفطر لأنه لم يكن بمكة زكاة وإنما وجبت بعد 
ذلكء ومن فسرها بالزكاة الواجبة جعل آخر السورة مدنيًا. 
«واقرضوا الله قرضا حسنا» يجوز أن يريد سائر 
الصدقات وأن يريد أداء الزكاة على أحسن وجه من إخراج 
أطيب المال وأعوده على الفقراء ومراعاة النية وابتغاء 
وجه الله والصرف إلى المستحق وأن يريد كل شيء يفعل 
من الخير مما يتعلق بالنفس والمال. «خيرًا» ثاني 
مفعولي وجد وهى فصل وجاز وإن لم يقع بين معرفتين 
لأنّ أقعل من أشبه فى امتناعه من حرف التعريف المعرفة. 
وقرا ابى السمال هى خير وأعظم أجرًا بالرفع على الابتداء, 
والخبر عن رسول الله يلي «من قرأ سورة المزمّل دفع الله 
عنه العسر في الدنيا والآخرةء©. 


نمأم لال اليد 


سورة المدشر مكية 


«المدثر» لابس الدثار وهى ما فوق الشعار؛ وهو 
الثوب الذي يلي الجسد. ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: 
«الأنصار شعار والناس دثارء7). وقيل: هي أوّل سورة 
نزلت. وروى جابر بن عبد الله عن رسول الل كله كنت 
على جبل حراء فنوديت يا محمد إنك رسول الله فنظرت 
عن يميني ويساري فلم أر شيئًا فنظرت فوقي فرآيت 


(4) ذكره التعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهم 113/4. 
(5) تقدم في آل عمران. 


الجزء التاسع والعشرون 
شيئاء!'). وفي رواية عائشة: فنظرت فوقى فإذا به قاعد 
على عرش بين السماء والأرض. يعني: الملك الذي ناداه 
فرعبت ورجعت إلى خديجة فقلت: سثروني دثروني. فنزل 
جبريل وقال: يا أيها المدّثر"). وعن الزهري: اوّل ما نزل 
سورة: «اقرا باسم ربك» إلى قوله: «ما لم يعلم4 0 
فحزن رسول الل كَلِهِ وجعل يعلى شواهق الجبال فأتاه 
جبريل فقال: إنك نبي الله. فرجع إلى خديجة وقال: دثروني 
وصبوا علي ماءً بارداء فنزل يا أيها المدشر. وقيل: سمع من 
قريش ما كرهه فاغتم فتغطى بثوبه مفكرًا كما يفعل 
المغموم فامر أن لا يدع إنذارهم وإن أسمعوه وأذوه. وعن 
عكرمة أنه قرا على لفظ اسم المفعول من دثره وقال: 
د لير ه. 


وتصميم. «فاتذر» فحذر قومك من عناب الله إن لم 
يؤمنواء والصحيح أنّ المعنى فافعل الإنذار من غير 


«وربك فكبر» واختص ريك بالتكبير وهو الوصف 
بالكبرياء وأن يقال: الله اكبر. ويروى أنه لما نزل قال 
رسول الله عللة: «ألله أكبر». فكبرت خديجة وفرحت وأيقنت 
أنه الوحيء وقد يحمل على تكبير الصلاة ودخلت الفاء 


«وثيابك فطهر» أمر بأن تكون ثيابه طاهرة من 
النجاسات لأنّ طهارة الثياب شرط فى الصلاة لا تصح إلا 
بها وهي الأولى والأحب في غير الصلاة وقبيح بالمؤمن 
الطيب أن يحمل خبثا. وقيل: هو أمر بتقصيرها ومخالفة 
العرب في تطويلهم الثياب وجرهم الذيول وذلك ما لا يؤمن 
معه إصابة النجاسات. وقيل: هو أمر بتطهير النفس مما 
يستقذر من الأفعال ويستهجن من العادات. يقال: فلان 
طاهر الثياب وطاهر الجيب والذيل والأردان» إذا وصفوه 
للغادر وذلك لأنّ الثوب يلابس الإنسان ويشتمل عليه فكني 
به عنه. ألا ترى إلى قولهم: أعجبني زيد ثوبه» كما يقولون: 
أعجبني زيد عقله وخلقهء ويقولون: المجد في ثويه والكرم 
تحت حلته. ولأنّ الغالب أنَّ من طهر باطنه ونقاه عني 
بتطهير الظاهر وتنقيته وأبى إلا اجتناب الخبث وإيثار 
الطهر في كل شيء. 


1154 

ليع هجر (2ه. 

«والرّجز» قرى* بالكسر والضم وهوق العذاب. ومعتاه: 
اهجر ما يؤُدّي إليه من عبادة الأوثان وغيرها من المآثم» 
وا لمعنى: الثبات على هجره لأنه كان بريئًا منه. 

ولاش مَتَكِرٌ (©. 


قرا الحسن: ولا تمن وتستكثر مرفوع منصوب المحل 
على الحال. أي: ولا تعط مستكئرًا رائيًا لما تعطيه كثيرًا أو 
طالبًا للكثير» نهى عن الاستغزار وهى أن يهب شيئًا وهو 
يطمع أن يتعوض من الموهوب له أكثر من الموهوب وهذا 
جائز ومنه الحديث «المستغزر يثاب من هبته»». وفيه 
وجهان: أحدهما أن يكون نهدا خاصًا برسول الث جَللِهِ لأنّ الله 
تعالى اختار له أشرف الآداب وأحسن الأخلاقء والثاني أن 
يكون نهي تنزيه لا تحريم له ولأمته» وقرأ الحسن: تستكثر 
بالسكون وفيه ثلاثة أوجه الإبدال من تمنن. كانه قيل: ولا 
تمنن» لا تستكثر على أنه من المن في قوله عز وجل: «ثم 
لا يتبعون ما أنفقوا منًا ولا أذىئٌ ع7 لأنَّ من شان المنان 
بما يعطي أن يستكثره أي: يراه كثيرًا ويعتد به» وأن يشبه 
ثرو بعضد فيسكن تخفيفًا وأن يعتبر حال الوقف. وقرأ 
الأعمش بالنصب بإضمار أن كقوله: 

آلا ايهذا الزاجري أحضر الوغى 

وتؤيده قراءة ابن مسعود: ولا تمنن أن تستكثر. ويجوز 
في الرفع أن تحذف أن ويبطل عملها. كما روى: احضر 
الوغى بالرفع. 

وَلرَبَكَ تأضيز (27. 


«ولربك فاصبر» ولوجه ال فاستعمل الصبر. وقيل: 
على أذى المشركينء وقيل: على أداء الفرائض. وعن 
النخعي: علي عطيتك, كأنه وصله بما قبله وجعله صيرًا 
على العطاء من غير استكثار. والوجه أن يكون آمراً بنفس 
الفعل وان يتناول على العموم كل مصبور عليه ومصبور 
عنه, ويراد الصبر على أذى الكفار لأنه أحد ما يتناوله 
العام. والفاء في قوله: 

ذا ير ف الور (©) ََيكَ بيذ ينم سيد (0. 

والفاء فى قولهطفإذا ثقر» للتسبيب كأنه قال: أصبر 
على اذاهم فبين أيديهم يوم عسير يلقون فيه عاقبة أذاهم 
وتلقى فيه عاقبة صبرك عليه. 

والفاء في «فذلك» للجزاء. 

فإن قلتٌ: بم انتصب إذا؟ وكيف صح أن يقع «يومئذ» 
ظرفًا ليوم عسيروقلت: انتصب إذا بما دلّ عليه الجزاء لأنّ 


(!1) رواهة البخاري في كتاب: بدء الوحي باب: 3 (الحديث رقم: 4), 
ومسلم في صحيحه في كتاب: الإيمان» باب: بده الوحي إلى 
رسول الله وَةِ (الحديث رقم: 257 161). 


(2) أخرجه البخاري في كتاب التفسيرء باب: «اقرأ باسم ربك الذي 


خلق» (الحديث: 4953): وأخرجه مسلم في كتاب: الإيمان» باب: 
بدء الوحي إلى رسول الل كل (الحديث: 401). 


(3) سورة العلق» الآيات: 1 5. 
(4) سورة البقرة؛ الآية: 262. 


1155 


لجان قوع يومكل طرنًا ليوم عسير أ المعني: فثلك وقت 
النقرء وقوع يوم عسير لأنَ يوم ال القيامة يأتي ويقع حين ينقر 
أن يكون يومئذٍ مبنيًا مرفوع المحل بدلاً من ذلك ويوم 
عسير خبر كأنه قيل: فيوم النقر يوم عسير. 

عل الْكَْرِنَ غيْرٌ ير ). 

فإن قُلْتَ: فما فائدة قوله: (غير يسير» وعسير مغن 
عنه! قُلْتُ: لما قال على الكافرين فقصر العسر عليهم. قال: 
غير يسيرء ليؤذن بأنه لا يكون عليهم كما يكون على 
المؤمنين يسيرًا هيئًا ليجمع بين وعيد الكافرين وزيادة 
غيظهمء وبشارة المؤمنين وتسليتهم. ويجوز أن يراد أنه 
عسير لا يرجى أن يرجع يسيرًا كما يرجى تيسر العسير 


م علس ممع اس 


درف وَمَنْ َلَقَتُّ وَحِدا 00. 

«وحيدَا» حال من الله عز وجل على معنيين: أحدهما 
منتقم» باثي خلقته وحدي لم يشركني في خلقه أحدء ف 
حال من المخلوق على معنى: خلقته وهى وحيد فريد لا مال 
له ولا ولد. كقوله: «ولقد جتتمونا فرادى كما خلقناكم اوّل 
مرّة»(') وقيل: نزلت في الوليد بن المغيرة المخزومي وكان 
يلقب في قومه بالوحيدء ولعله لقب بذلك بعد نزول الآية» 
فإن كان ملقبًا به قبل فهى تهكم به وبلقبه وتغيير له عن 
الغرض الذي كانوا يؤمونه من مدحه والثكناء عليه بأنه 
وحيد قومه لرياسته ويساره وتقدّمه في الدنيا إلى وجه 
الذم والعيبء وهى أنه خلق وحيدًا لا مال له ولا ولدء 
فآتاه الله ذلك فكفر بنعمة الله وأشرك به واستهزأ بدينه. 

وَجَعَلْتْ ممالا مَثرًا 9©. 

جممدودًا» مبسوطا كثيرًا أو ممدًا بالنماءء من مدّ النهر 
ومدّه نهرًا آخر. قيل: كان له الزرع والضرع والتجارة. وعن 
اين عباس: هو ما كان له بين مكة والطائف من صنوف 
الأموال» وقيل: كان له بستان بالطائف لا ينقطع ثماره 
صيفًا وشتاءً» وقيل: كان له الف مثقال؛ وقيل: أربعة آلاف» 
وقيل: تسعة آلافء: وقيل: الف آلفء وعن ابن جريج: غلة 


لم م لع 
وبين شهودا 00 


«وبنين شهوتاج حضورًا معه بمكة لا يفارقونه 


4 سورة المدثر 
للتصرف في عمل أى تجارة لأنهم مكفيون لوفور نعمة 
أبيهم واستغنائهم عن التكسب وطلب المعاش بأنفسهم, 
فهى مستانس بهم لا يشتغل قلبه بغيبتهم وخوف معاطب 
السفر عليهم ولا يحزن لفراقهم والاشتياق إليهم. ويجوز 
أن يكون معناه أآنهم رجال يشهدون معه المجامع 
والمحافلء أو تسمع شهادتهم فيما يتحاكم فيه. وعن 
مجاهد: كان له عشرة بنين» وقيل: ثلاثة عشرء وقيل: سبعة 
كلهم رجال: الوليد بن الوليد وخالد وعمارة وهشام والعاص 
وقيس وعبد شمسء أسلم متهم ثلاثة: خالد وهشام 
وعمارة. 

يدت لم تنَهِيدًا ©0. 

«ومهدت له تمهيدًام وبسطت له الجاه العريض 
والرياسة فى قومه فأتممت عليه نعمتي المال والجاهء 
واجتماعهما هو الكمال عند أهل الدنياء ومنه قول الناس: 
آدام الله تأييدك وتمهيدكء يريدون زيادة الجاه والحشمةء 
وكان الوليد من وجهاء قريش وصناديدهم ولذلك لقب 
الوحيد وريحانة قريش 


مم 


م يمع أن ريد (09. 
جثم يطمع» استبعاد واستنكار لطمعه وحرصه©. 


يعني: أنه لا مزيد على ما أوتي سعة وكثرة. وقيل: إنه كان 
يقول إن كان محمد صادقًا فما خلقت الجنة إلا لي. 

كنآ بِنَهُ كن لبا ميا 09. 

كلام ردع له وقطع لرجائه وطمعه «إنه كان لآياتنا 
عنيدًا4 تعليل للردع على وجه الاستئناف. كأن قائلاً قال: 
لم لا يزاد؟ فقيل: إنه عاند آيات المنعم وكفر بذلك نعمته, 
والكافر لا يستحق المزيد. ويروى أنه ما زال بعد نزول 
هذه الآية في نقصان من ماله حتى هلك, 

بَعِقَمْ صَعْودًا 9). 

«سارهقه صعوتام ساغشيه عقبة عقبة شاقةء المصعد 
وهو مثل لما يلقى من العذاب الشاق الصعب الذي لا يطاق. 
وعن النبي كَل «يكلف أن يصعد عقبة في النار كلما وضع 
عليها يده ذابت فإذا رفعها عادتء وإذا وضع رجله ذابت 
فإذا رفعها عادت00, وعنه عليه السلام: «الصعود جبل من 
نار يصعد فيه سبعين خريقًا ثم يهوي فيه كذلك أبدّا. 


ا لا 


ِنَم فَكْرَ ودر 800). 


(إنه فكري تعليل للوعيدء كأنّ الله تعالى عاجله بالفقر 
بعد الغنى والذل بعد العز في الدنيا لعنادهء ويعاقبه في 


(1) سورة الأنعام, الآية: 94. 


(2) قال احمد: لأنَّ الكلمة الشنعاء لما خطرت بباله بعد إمعانه النظر لم 
يتمالك أن نطق بها من غير تلبث. قأل: فإن قلت: لم لم يوسط بين 
الجملتين عاطفا؟ وأجاب: بان الثانية أخرجها مخرج التوكيد 
للأولى. 


(3) رواه البزار والبيهقي في البعث والنشورء والطبري والثعلبي 
[الزيلعي 120/4]. 

(4) رواه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن, باب: ومن سورة المدثر 
(الحديث رقم: 0 وابن ماجه في كتاب الزهدء باب: ما يرجى 
من رحمة اله يوم القيامة (الحديث رقم: 4299). 


الجرء التاسع والعشرون 
الآخرة بأشدّ العذاب وأفظعه لبلوغه بالعناد غايته وأقصاه 
في تفكيره وتسميته القرآن سحرًا. ويجوز أن تكون كلمة 
الردع متبوعة بقوله: سأرهقه صعودا ردًا لزعمه أن الجنة 
لم تخلق إلا له وأخبارًا بأنه من اشدّ اهل النار عذابًا ويعلل 
ذلك بعناده. ويكون قوله: إنه فكر بدلا من قوله: إنه كان 
لآياتنا عنيدًا بيانًا لكنه عناده. ومعناه: فكر ماذا يقول في 
القرآن «وقدر» في نفسه ما يقوله وهياه. 


ع م مده 


عل كن َدَّرَ 0© ثم يِل كت قَثَرَ 60. 


«وفقتل كيف قدّريٌ تعجيب من تقديره وإصابته فيه 
المحن ورميه الغرض الذي كان تنتحيه قريشء أو ثناء عليه 
على طريقة الاستهزاء به» أى هي حكاية لما كرّروه من 
قولهم: قتل كيف قدّر تهكمًا بهم وبإعجابهم بتقديره 
واستعظامهم لقوله: ومعنى قول القائل: قتله الل ما أشجعه: 
واخزاه الله ما شعره الأشعارء بأنه قد بلغ المبلغ الذي هى 
حقيق بأن يحسد ويدعق عليه حاسده. بذلك روي أن الوليد 
قال لبني مخزوم: وال لقد سمعت من محمد آنفًا كلامًا ما 
هى من كلام الإنس ولا من كلام الجنٌء إنَّ له لحلاوة وَإنّ 
عليه لطلاوة وإن أعلاه لمثمر وإن أسفله لمغدقء وإنه يعلو 
وما يعلى»؛ فقالت قريش: صبا والله الوليد والله لتصبان 
قريش كلهمء فقال أبى جهل: أنا اكفيكموه؛ فقعد إليه حزيئًا 
وكلمه بما أحماه فقام فأتاهم فقال: تزعمون أن محمدًا 
مجنون فهل رايتموه يخنق» وتقولون إنه كاهن فهل رأيتموه 
قط يتكهن» وتزعمون أنه شاعر فهل رايتموه يتعاطى شعرًا 
قطء وتزعمون أنه كذاب فهل جربتم عليه شيء من الكذنب» 
فقالوا: في كل ذلك اللهم لا. ثم قالوا: فما هى؟ ففكر فقال: 
ما هو إلا ساحر أما رآيتموه يفرّق بين الرجل واهله وولده 
ومواليه» وما الذي يقوله إلا سحر يأثره. عن مسيلمة وعن 
أهل بابل: فارتج النادي فرحًا وتفرّقوا معجبين بقوله: 
متعجبين منه. 


ثم نظر في وجوه الناس. 


ثم عبس وَرَ 002). 

ثم قطب وجهه ثم زحف مدبرًا وتشاوس مستكيرًا لما 
خطرت بباله الكلمة الشنعاء وهم بأن يرمى بها وصف 
أشكاله التي تشكل بها حتى استنبط ما استنبط استهزاءً 

به. وقيل: قدّر ما يقوله؛ ثم نظر فيه ثم عبس لما ضاقت 
عليه الحيل ولم يدر ما يقول. وقيل: قطب في وجه 
رسول الث وَكلل. 

ثم ير وأتتَكرٌ ©. 

«ثم أدبر» عن المى «واستكبر» عنه فقال ما قال» 
وثم نظر عطف على فكر وقدّر والدعاء اعتراض بينهما. 


1156 


فإن قُلْتَ: ما معنى ثم الداخلة في تكرير الدعاء؟ قُلْتٌ: 
الدلالة على أن الكرّة الثانية أبلغ من الأولى ونحوه قوله: ألا 


ََالَ إن هَدا إلا عَرٌ يدر 09 إن هذا إلا َل البتر 9. 


فإن قُلْتَ: : فلم قيل: «فقال إن هذا بالفاء بعد عطف ما 
قبله بثم؟ قُلَتُ: لآنّ الكلمة لما خطرت يباله بعد التطلب لم 


يتمالك أن نطق بها من غير تلبث. 


فإن قُلْتَ: فلم لم يوسط حرف العطف بين الجملتين؟ قُلْتُ: 
لأنّ الأخرى جرت من الأولى مجرى التوكيد من المؤكد. 

سَأَّْيه سَمَرّ © رآ أبركَ مامت 9©. 

«ساصليه سقر» بدل من سارهقه صعونا. 

لا يقي وَلَا ندر 0©. 

طلا تبقي» شيئًا يلقى فيها إلا أهلكته وإذا هلك لم 


تذره هالكا حتى يعادء أى لا تبقى على شيء ولا تدعه من 
الهلاك بل كل ما يطرح فيها هالك لا محالة. 

«لولحةع من لوح الهجير قال: 

تقول ما لاحكيا مسافر يأابنةعمي لاحنىالهواجر 

قيل: تلفح الجلد لفحة فتدعه أشد سوادًا من الليل. 
والبشر اعالي الجلود. وعن الحسن: تلوح للناسء كقوله: 
ؤثم الترؤئها عين اليقين»"". . وقرى:: لواحة نصبًا على 


عا ينْعَهَ عَثَرَ ©. 
«عليها تسعة عشر» اي: يلي امرها ويتسلط على 
اهلها تسعة عشر ملكًا. وقيل: صنفا من الملائكة. وقيل: 
صفا. وقيل: نقيبًا. وقرى*: تسعة عشر بسكون العين لتوالي 
الحركات في ما هو في حكم اسم واحد. وقرى”: تسعة 
اعشر جمع عشير مثل يمين وايمن. جعلهم ملائكة لأنهم 
خلاف جنس المعذيين من الجن والإنس فلا يأخذهم ما 
يأخذ المجانس من الرافة والرقة ولا يستروحون إليهم, 
ولأنهم أقوم خلق الله بحق الله وبالغضب له فتؤمن هوادتهم 
ولأنهم أشد الخلق بأسًا وأقواهم بطشًا. عن عمرو بن 
دينار: واحد منهم يدفع بالدفعة الواحدة في جهنم أكثر من 
ربيعة ومضر. وعن النبي كَل «كان أعينهم البرق» وكان 
أفواههم الصياصي. يجرون اشعارهم لأحدهم مثل قوّة 


(1) سورة التكاثرء الآية: 7. 


1157 


التقلين يسوق أحدهم الأمة وعلى رقبته جبل فيرمي بهم 
في النار ويرمي بالجبل عليهم. وروي أنه لما نزلت عليها 
تسعة عشر قال أبى جهل لقريش: ثكلتكم أمهاتكم أسمع 
ابن أبي كبشة يخبركم أنّ خزنة النار تسعة عشر وأنتم 
آلدهم أيعجز كل عشرة منكم أن يبطشوا برجل منهمء فقال 
أبى الأشد بن أسيد بن كلدة الجمحي وكان شديد البطش: 
آنا أكفيكم سبعة عشر فاكفوني أنتم اثنين. فأنزل الله: 


عمس 


يه جل نكت ال 1 ليك جا ج6 06 1 55 لي 


وغ كت ولي ود ْوَل ل تي ولك اذا ياد أمَّهُ يبدا 
مكل كَدِكَ ميل أمَدُ من ينكد وَيبَدى عن يَكَاد وما يكل جُورٌ يك إلا هر ونا 
ب إِلَّا وذَى نكر 0©. 

«وما جعلنا أصحاب الثار إلا ملائكةج أي: ما 
جعلناهم رجالاً من جنسكم يطاقون. 

فإن قُنْتَ: قد جعل افتنان الكافرين بعدة الزبانية سبيًا(') 
لاستيقان أهل الكتاب وزيادة إيمان المؤمنين واستهزاء 
الكافرين والمنافقين فما وجه صحة ذلك! قُلْتُ: ما جعل 
افتتانهم بالعدّة سببًا لذلك وإنما العدة نفسها هي التي جعلت 

سببًا وذلك أنّ المراد بقوله: وما جعلنا عتّتهم إلا فتنة 

للذين كفروا» وما جعلنا عدّتهم إلا تسعة عشرء فوضع 
فتنة للذين كفروا موضع تسعة عشر لأنّ حال هذه العذة 
الناقصة واحدًا من عقد العشرين أن يفتتن بها من لا يؤمن 
بالله وبحكمته ويعترض ويستهزئ ولا يذعن إذعان المؤمن 
وإن خفي عليه وجه الحكمة. كانه قيل: ولقد جعلنا عدّتهم 
عدة من شأنها أن يفتتن بها لأجل استيقان المؤمنين وحيرة 
الكافرين واستيقان أهل الكتاب لأنّ عدتهم تسعة عشر في 
الكتابين» فإذا سمعوا بمثلها ة فى القرآن أيقنوا أنه منزل من الله 
وازدياد المؤمنين إيمانًا لتصديقهم بذلك كما صدقوا سائر ما 
أنزل ولما رأوا من تسليم أهل الكتاب وتصديقهم أنه كذلك. 


فإن قُلْتَ:لم قال: إولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب 
والمؤمنون» والاستيقان وازدياد الإيمان دالا على انتفاء 
الارتياب0؟ قَلْتُ: لأنه إذا جمع لهم إثبات اليقين ونفي الشك 
كا أكد وأبلغ لوصفهم بسكون النفس وثلج الصدرء ولأنّ 
فيه تعريضًا بحال من عداهم. كأنه قال: ولتخالف حالهم حال 
الشاكين المرتابين من أهل النفاق والكفر. 


4 سورة المدثر 


فإن قُلْتَ:كيف ذكر الذين في قلويهم مرض وهم 
المنافقون والسورة مكية ولم يكن بمكة نفاق وإنما نجم 
بالمدينة؟ قلتُ: معناه وليقول المنافقون الذين ينجمون في 
مستقبل الزمان بالمدينة بعد الهجرة «والكافرون» بمكة 
(ماذا أراد الله بهذا مثلاًه وليس في ذلك إلا إخبار بما 
سيكون كسائر الإخبارات بالغيوبء وذلك لا يخالف كون 
السورة مكية ويجوز أن يراد بالمرض الشك والارتياب لأن 
أهل مكة كان أكثرهم شاكين وبعضهم قاطعين بالكذب. 


فإن قُنْتَ: قد علل جعلهم تسعة عشر بالاستيقان وانتفاء 
الارتياب وقول المنافقين والكافرين ما قالواء فهب أنّ 
الاستيقان وانتفاء الارتياب يصح أن يكونا غرضين فكيف 
صح أن يكون قول المنافقين والكافرين غرضًا! قُلْتُ: أفات 
الام معنى العلة والسبب ولا يجب في العلة أن تكون 
غرضًا. آلا ترى إلى قولك: خرجت من البلد لمخافة الشرءٍ 
فقد جعلت المخافة علة لخروجك وما هي بغرضك» مثلاً 
تمييز لهذا أى حال منه كقوله: «هذه ناقة قة ال لكمع 7 آية. 


فإن قُنْتَ:لم سموه مثلاً؟ قُلْتٌ:هى استعارة من المثل 
المضروب لأنه مما غرب من الكلام ويبدع استغرابًا منهم 
لهذا العدد واستبداعًا له. والمعنى: أي شيء أراد الله بهذا 
العدد العجيب وأي غرض قصد في أن جعل الملائكة تسعة 
عشر لا عشرين سواء ومرادهم إنكاره من أصله وأنه ليس 
من عند الله وأنه لو كان من عند ال لما جاء بهذا العدد 
الناقص. الكاف في 8كذلك» نصب وذلك إشارة إلى ما قبله 
من معنى الإضلال والهدىء أي: مثل ذلك المذكور من 
الإضلال والهدى يضل الكافرين ويهدي المؤمنون. يعني: 
يفعل فعلاً حسنًا مبنيًا على الحكمة والصوابء فيراه 
المؤمنون حكمةً ويذعنون له لاعتقادهم أنّ أقعال الث كلها 
حسنة وخكمة فيزيدهم إيماناء وينكره الكافرون ويشكون فيه 
فيزيدهم كفرًا وضلالاً. إوما يعلم جنود ربك؟ وما عليه 
كل جند من العدد الخاص من كون بعضها على عقد كامل 
ويعضها على عدد ناقصء وما في اختصاص كل جنئد بعدده 
من الحكمة «إلا هوي ولا سبيل لأحد إلى معرفة ذلك كما 
لا يعرف الحكمة في أعداد السموات والأرضين وأيام السنة 
والشهور والبروج والكواكب وأعداد التنصب والحدود 
والكفارات والصلوات فى الشريعة. أو ما يعلم جنود ربك 
لفرط كثرتها إلا هى فلا يعز عليه تتميم الخزنة عشرين 
ولكن له في هذا العدد الخاص حكمة لا تعلمونها وهى 


)0( قال أحمد :ما جعل افتتانهم بالعدة سبباً لذلك؛ وإنما العدة نفسها 0 قاعدت 3 


هي التي جعلت سبباً؛ لأن المراد: وما جعلنا عنتهم إلا تسعة 
عشر فوضع فتنة للذين كفروا موضع ذلك؛ لآن حال هذه العدّة 
الناقصة واحداً من العشرين أن يفتتن بها من لا يؤمن بالله 
وبحكمته ولا يذعن؛ وإن خفي عليه وجه الحكمة كانه قيل: لقد 
جعلنا عدتهم عدّة من شانها أن يفتتن بها لجل استيقان المؤمنين 
وحيرة الكافرين واستيقان أهل الكتاب. 


(2) قال احمد: أطلق الفرض على الله عز وجل مع أنه موهمء ولم يرد - 


فيه سماع وأورد السؤال على قاعدته بعد ذلك كله في أن الله لم 
يرد من المنافقين والكافرين أقوالهم» وإن قالوا على خلاف ما أرادء 
وقد عرفت فساد القاعدة فارح فكرك من هذا السؤال: فالكل مراد 
وحسبك تتمة الاية: «كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاءع 
قوله تعالى: كل نفس بما كسبت رهينة» قال: وليست بتانيث 
رهين إلخ. 

)3 سورة هود الآية: 64. 


الجزء التافسع والعشرون 
يعلمها. وقيل: هو جواب لقول أبي جهل أما لرب محمد 
أعوان إلا تسعة عشر وما جعلنا أصحاب النار إلى قوله: إلا 
سقر وهي ضميرها أي: وما سقر وصفتها إلا تذكرة 
«للبشري, أى ضمير الآيات التي ذكرت فيها 

علا مير 9. 

«كلامه إنكار بعد أن جعلها ذكرى أن تكون لهم ذكرى 
لانهم لا يتذكرون أى ردع لمن ينكر أن تكون إحدى الكبر 
نذيرًا. 

تيل إذ تبر © راشع إ8 أمرَ ©. 

و«دبر»ع بمعنى: أدبرء كقبل بمعنى أقبل» ومنه صاروا 
كامس الدابرء وقيل: وهى من دبر الليل النهار إذا خلفه. 
وقرى”: إذا أدبر. 

نا إحدى الْكثرِ 9©. 
والقسم معترض للتوكيد والكبر جمع الكبرى جعلت الف 
التأنيث كتائها فلما جمعت فعلة على فعل جمعت فعلى 
عليها. ونظير ذلك السوافي في جمع السافياء والقواصع 
في جمع القاصعاء كأنها جمع فاعلة. أي: لإحدى البلايا أو 
الدواهي الكبرء ومعنى كوتها إحداهنٌ أنها من بينهنٌ واحدة 
في العظم لا نظيرة لهاء كما تقول هى أحد الرجال وهي 
إحدى النساء. 


و«نذيرًامج تمييز من إحدى على معنى إنها لإحدى 
الدواهي إنذارًا كما تقول هي إحدى التنساء عقاقاء قيل: هي 
حال. وقيل: هو متصل بأؤل السورة؛ يعني: قم نذيرًا» وهو 
من بدع التفاسيرء وفي قراءة أبيّ: نذير بالرفع خبر بعد 

لس مه يسك أن يندم أ لتر ©. 

اطأن يتقدّمم في موضع الرفع بالابتداء ومن شاء خبر 
مقدّم عليه. كقولك: لمن توضا أن يصلي ومعناه مطلق لمن 
شاء اء التقدم أو التاخر أن يتقدم أد يتاخرء والمراد بالتقدم 
شاء فليؤمن ومن شاه فليكفر» 0 ) ويجوز أن يكون لمن 


11538 


شاء بدلاً من للبشر على أنها منذرة للمكلفين الممكنين 
الذين إن شاؤوا تقدّموا ففازوا وإن شاوًا تأخروا فهلكوا. 

عل تين با كت بيد 9. 

«رهينة» ليست بتأنيث رهين في قوله: «كل امرئ 
بما كسب رهين74 لتأنيث ث النفس لأنه لو قصدت الصفة 
لقيل: رهين. لأنَّ قعيلاً يمعنى مفعول يستوي فيه المذكر 
والمؤنثء وإثما هي اسم بمعنى الرهن كالشتيمة بمعنى 
الشتم. كانه قيل: كل نفس بما كسبت رهن ومنه بيت 
الحماسة: 
أبعد الذي بالنعف نعف كويكب رهينة رمس ذي تراب وجندل 

كأنه قال: رهن رمسء والمعنى: كل نفس رهن بكسبها 
عند الله غير مفكوك. 

إن تحب ألبين 69. 

«إلا لصحاب اليمين» فإنهم فكوا عنه رقابهم بما 
أطابوه من كسبهم كما يخلص الراهن رهته بأداء الحق. 
وعن على رضي الله عنه أنه فسر أصحاب اليمين بالأطفال 
لأنهم لا أعمال لهم يرتهنون بهاء وعن ابن عباس رضي الله 
عنه: هم الملائكة 

فى نت يرن 80 عن الجن (3) نا لكك ف سَثَرَ 9©. 
«يتساءلون عن المجرمين» يسأل بعضهم بعضا 
عنهم0), أو يتساءلون غيرهم عنهم. كقولك: دعوته 
وتداعيناه. 

فإن قُلْتَ: كيف طابق قوله: هما سلككم» وهو سؤال 
للمجرمين قوله: إيتساءلون عن المجرمين» وهو سؤال 
عنهمء وإنما كان يتطابق ذلك لو قيل: يتساءلون المجرمين ما 
سلككم! قُلْتُ: ما سلككم ليس ببيان للتساؤل عنهم وإنما هو 
حكاية قول المسؤولين عنهم لأنّ المسؤولين يلقون إلى 
السائلين ما جرى بينهم وبين المجرمين فيقولون: قلنا لهم 
ما سلككم. 

َأ ل نَكُ يت المصَِنَ © وَلر نك شم البتكينَ ©). 

جقالوا لم نك من المصلين» إلا أن الكلام جيء به 


على الحذف والاختصار كما هى نهج التنزيل في غرابة 


(1) سورة الكهفء الآية: 29. 
(2) سورة الطورء الآية: 21. 
(3) قال أحمد: لأنه فعيل بمعنى مفعول يستوي مذكره ومؤنثه كقتيل 


وجديد. 


(4) قال أحمد: إنما أورد السؤال ذريعة وحيلة لتحميل الآية الدلالة على 
أنّ قساق المسلمين تاركي الصلاة مثلاً يسلكون في النار مخلدين 
مع الكفارء فجعل كل واحدة من الخلال الأربع توجب ما توجب 


ومعنى قولهم: «لم نك من المصلين» لم نك من أهل الصلاة, 
وكذلك إلى آخرها؛ لأنهم يكذبون بيوم الدين: والمكتب لا يصح 
منه طاعة من هذه الطاعاتء ولو فعلها لم تنفعه؛ وقدرت كالعدم: 
وإنما يتأاسفون على ترك فعل هو نافع لهم. قال: وفي تشبيههم 
بالحمر تهجين لهم وشهادة عليهم بالبلادة وأيضا المقصود 
تشبيه إدبارهم عن الحق وتسارعهم إلى الإعراض عنه بنقفار حمر 
الوحوشء وعادة العرب أنها تشبه في السرعة بعدو الحمر, 
وخصوصاً إذا أحست بقانص فجرى على ما عهدوه. والله أعلم. 


1159 


اع 


الخوض: الشروع في الباطل وما لا ينبغي 

فإن قُلْتَ: :لم يسألونهم وهم عالمون بذلك؟ ف قلْتُ: توبيحًا 
لهم وتحسيرًا وليكون حكاية الله ذلك في كتابه تذكرةٌ 
للسا امعين» وقد عضد بعضهم تفسير أصحاب اليمين 
بالأطفال أنهم إنما سألوهم لأنهم ولدان لا يعرفون موجب 
دخول الثار. 

فإن قُلْتَ: أيريدون أنّ كل واحد منهم بمجموع هذه 
الأربع دخل النار أم دخلها بعضهم بهذه وبعضهم بهذه؟ 
قَلْت: يحتمل الأمرين جميعًا. 


5 


ٍُ 


تدب بور أَلِينِ 9. 


فإن قُلْتَ:لم آخر التكذيب وهو أعظمها؟ قُلْت: أرادوا أنهم 
بعد ذلك كله كانوا مكذبين بيوم الدين تعظيمًا للتكذيب كقوله: 
ثم كان من الذين أمنوا. 
حَيََّ أَتَنَا ألَقِينُ 5 قا تَمَمهُم سَّمَعَةٌ أَلَينىَ (00). 


«واليقين» الموت ومقدماته؛ أي: لو شفع لهم 
الشافعون جميعًا من الملائكة والنبيين وغيرهم لم تنفعهم 
شقاعتهم لأنّ الشفاعة لمن ارتضاه الك وهم مسخوط 
عليهمء وفيه دليل على أنّ الشفاعة تنفع يومئذٍ لأنها تزيد 
في درجات المرتضين. 

دوعن التذكرة» عن التذكير وهو العظة يريد القرآن أى 
غيره من المواءعظ. و«#معرضين» تنصب على الحال 
كقولك: ما لك قائمًا. 

نهم مر مُسَقَفْرة © مَيّتْ ين ْوَرَعَ (8). 

والمستنفرة الشديدة النفار كأنها تطلب النفار من 
نفوسها في جمعها له وحملها عليه. وقرى” بالفتح وهي 
المنفرة المحمولة على النفار» والقسورة جماعة الرماة الذين 
يتصيدونهاء وقيل: الأسد يقال ليوث قساورء وهي فعولة 
من القسر وهو القهر والغلبة» وفي وزنه الحيدرة من أسماء 
الأسد. وعن أبن عباس: ركز الناس وأصواتهم. وعن عكرمة: 
ظلمة الليلء شبههم في أعراضهم عن القرآن واستماع 
الذكر والموعظة وشرادهم عنه بحمر حدث في نفارها مما 
أفزعها. وفي تشبيهم بالحمر مذمة ظاهرة وتهجين لحالهم 
بين كما في قوله: «كمثل. الحمار يحمل أسفارًاع() 
وشهادةً عليهم بالبله وقلة العقل. ولا ترى مثل نفار حمير 
الوحش وأطرادها في العدى إذا رابها رائب» ولذلك كان أكثر 
تشبيهات العرب في وصف الإبل وشدّة سيرها بالحمر 


(1) سورة الجمعة: الآية: 5. 


(2) آخرجه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن» باب: ومن سورة العدثرة- 


وعدوها إذا وردت ماء فأحست عليه بقانص. 


روي بوره 


بل يُِيدُ عل أترىه مَتهُ أن يوق سُحُهًا مقر ©). 

إصحفا منشرة» قراطيس تنشر وتقرأ كالكتب التي 
يتكاتب بهاء أو كتبًا كتبت في السماء ونزلت بها الملائكة 
واحد مذا بكتب من السماء عنوانها من رب العالمين إلى 
فلان ابن فلان نؤمر فيها باتباعك, ونحوه قوله: وقالوا لن 
نؤمن لك حتى تنزل علينا كتابًا نقرؤهء وقال: ولى نزلنا 
عليك كتابًا في قرطاس فلمسوه بايديهم الآية وقيل: قالوا 
إن كان محمد صادقًا فليصبح عند رأس كل رجل منا 
صحيفة فيها براءته وأمنه من النار. وقيل: كانوا يقولون 
بلغنا أن. الرجل من بني إسرائيل كان يصبح مكتويًا على 
رأسه ذنيه وكفارته» فأتنا بمثل ذلك. وهذا من الصحف 
المنشرة بمعزل إلا أن يراد بالصحف المنشرة الكتابات 
الظاهرة المكشوفة. وقرأ سعيد بن جبير: صحقًا منشرةٌ 
بتخفيفهما على أن أنشر الصحف ونشرها واحد كانزله 
ونزله. ردعهم بقوله: 


اج سل بي 


و3 بل ل يخافوت الآخرة 02 . 


كلا» عن تلك الإرادة وزجرهم عن اقتراح الآيات ثم 
قال: طبل لا يخافون الآخرة» فالذلك أعرضوا عن التذكرة 
لا لامتناع إيتاء الصحف ثم ردعهم عن إعراضهم عن 
التذكرة. وقال: 

«إنه تذكرة» يعني: تذكرة بليغة كافية مبهم أمرها في 
الكفاية. 


سر ١‏ سر صر 509 


فمن شاء دذَكرْرٌ (00. 

«فمن شاء» أن يذكره ولا ينساه ويجعله نصب عينه 
فعل فإن نفع ذلك راجع إليه والضمير في أنه و «ذكره» 
للتذكرة في قوله: فما لهم عن التذكرة معرضين وإنما ذكر 
لأنها في معنى الذكر أو القرآن. 


سر م22 عم 


وم دكن إِلّا أن َه مد هْرَ أل لتَترى وَأَهْلُ الْتَفرَة 2 

جوما يذكرون إلا أن يشاء الله يعني: إلا أن 
يقسرهم على الذكر ويلجئهم إليه لأنهم مطبوع على 
قلوبهم معلوم أنهم لا يؤمنون اختيارًا. زهو أهل 
التقوى واهل المغفرة» هو حقيق بأن يتقيه عباده 
ويخافوا عقابه فيؤمنوا ويطيعواء و وحقيق بآن ب يغفر لهم 
إذا آمنوا وأطاعوا. وروى أنس عن رسول الله يَلك: هو 
أهل أن يتقى وأهل أن يغفر لمن اتقاه9) وقرى”: يذكرون 


(الحديث رقم: 3328)» وأخرجه ابن ماجه في كتاب: الزهدء باب: ما 
يرجى من رحمة الله يوم القيامة» (الحديث رقم: 4299). 


الجزء التاسع والعشرون 


بالياء والتاء مخففقًا ومشنّدّاء عن رسول الله يف: «من قرا 
سورة المدثر اعطاه الله عشر حسناتٍ بعدد من صدق 
بمحمد وكذب به بمكة»(0. 


1 0 ل( 


ظ سورة القيامة مكية 


لآ أَنيمُ يور انمو 0. 

إدخال لا النافية على فعل القسم مستفيضص©) في 
كلامهم وأشعارهم قال أمرق القيس: 

لاأوبيك أبنةالعامري لايدعىلقومانيافر 

وقال غوية بن سلمى: 

ألا نادت أمامة باحتمال لتحزنني فلا بكماابالي 

وفائدتها توكيد القسمء وقالوا: أنها صلة مثلها في لثلا 
يعلم أهل الكتاب. وفي قوله: في بثر لا حور سرى وما 
شعر. واعترضوا عليه بانها إنما تزاد في وسط الكلام لا 
في أوّلهء وأجابوا بن القرآن في حكم سورة واحدة متصل 
بعضه ببعض. . والاعتراض صحيح لأنها لم تقع مزيدة إلا 
في وسط الكلام ولكن الجواب غير سديد آلا ترى إلى 
امرئ القيس كيف زادها في مستهل قصينته والوجه أن 
يقال: هي للنفي والمعنى في ذلك أنه لا يقسم بالشيء إلا 
إعظامًا له بذلك عليه قوله تعالى: إفلا اقسم بمواقع النجوم 
وإنه لقسم لو تعلمون عظيم»7”) فكانه بإدخال حرف النفي 
يقول: إنّ إعظامي له بإقسامي به كلا إعظام: يعني: أنه 
يستأهل فوق ذلك. وقيل: أن لا نفي لكلام ورد له قبل 
القسم كأنهم أنكروا البعث. فقيل: لاء أي: ليس الأمر على 
ما ذكرتم. ثم قيل: أقسم بيوم القيامة. 

فإن قُلَْتَ: قوله تعالى: إفلا وربك لا يؤمنون7) 
والآبيات التي أنشدتها المقسم عليه فيها منفي فهلا زعمت 
أنّ لا التي قبل القسم زيدت موطئة للنفي بعده ومؤكدة له, 
وقذرت المقسم عليه المحذوف ههنا منفيًا. كقولك: لا أقسم 
بيوم القيامة لا تزكون سدى! قُلْتٌ: لى قصر الأمر على النفي 
دون الإثبات لكان لهذا القول مساغ ولكنه لم يقصر. ألا ترى 
كيف لقي لا أقسم بهذا البلد بقوله: «لقد خلقنا الإنسانم 
وكذلك «فلا أقسم بمواقع النجوم» بقوله: «إنه لقرآن 


1160 


كريم». وقرى:: لأقسم على أنّ اللام للابتداء وأقسم خير 
مبتدا محذوف. معناه: لأنا أقسم. قالوا: ويعضده أنه فى 
الإمام بغير ألف. 

َلآ أي يتين الام 9). 

«بالنفس اللوامة» بالنفس المتقية التي تلوم النفوس 
فيه أي: في يوم القيامة على تقصيرهنٌ في التقوىء أو 
بالتي لا تزال تلوم نفسها وإن اجتهدت في الإحسان. وعن 
الحسن: إن المؤمن لا تراه إلا لائمّا نفسه وإنّ الكافر 
يمضي قلمًا لا يعاتب نفسه. وقيل: هي التي تتلوّم يومئذ 
على ترك الازدياد إن كانت محستة؛ وعلى التفريط إن كانت 
مسيئة» وقيل: هي نفس آدم لم تزل تتلوّم على فعلها الذي 
خرجت به من الجنة. وجواب القسم ما دل عليه قوله: 


ولام وسو 
د أن جمم عظامم (5». 


«ايحسب الإنسان ان نجمع عظامه» وهو لتبعثن. 
وقرأ قتادة: أن لن نجمع عظامه على البناء للمفعول, 
والمعنى: نجمعها بعد تفرّقها ورجوعها رممًا ورفانًا مختلطًا 
بالتراب ويعدما سفتها الرياح وطيرتها في أباعد الأرض» 
وقيل: إنّ عدي بن أبي ربيعة ختن الأخنس بن شريق وهما 
اللذان كان رسول الله يل يقول فيهما: «اللهم اكفني جار 
السوء». قال لرسول الل يله يا محمد حدّثني عن يوم 
القيامة متى يكون وكيف أمره؟ فأخبره رسول اش ولد 
فقال: «لى عاينت ذلك اليوم لم أصدقك يا محمد ولم أمؤمن 
به أى بجمع الله العظام فنزلت©. 


َصْسَبُ الإنكن 


كه سه ممع 


بل تَدِرِنَ عل أن هُوَىَ بانَوٌ 2). 


«بلى» نجمعها وإقادرين4 حال من الضمير في نجمع 
أي: نجمع العظام قادرين على تأليف جميعها. وإعادتها إلى 
التركيب الأدّل إلى أن نسي بنانه أي: أصابعه التي هي 
ونضم سلامياته على صغرها ولطافتها بعضها إلى ب بعض 
كما كانت أوّلا من غير نقصان ولا تفاوت فكيف بكبار 
العظام. وقيل: معناه بلى نجمعها ونحن قادرون على أن 
نسوّي أصابع يديه ورجليه. أي: نجعلها مستوية شينًا 
واحدًا كخف البعير وحافر الحمار لا نفرق بينها فلا يمكنه 
أن يعمل بها شينًا مما يعمل بأصابعه المفرّقة ذات 
المفاصل والأنامل من فئون الأعمال والبسط والقبض 


(1) نكره الثعلبي وابن مردويه, والواحدي في تفاسيرهم, زيلعي: 4/ 
3 

(2) قال احمد: لاني ع الملم زيدت موصلة النفي بعده وقترت 
دون الثبات لكان له مسراغ: ولكنه ليمر بقامو عليه ا 


كيف لقي طلا اقسم بهذا البلدم بقوله: «لقد خلقنا الإنسان في - 


- كبد» وقوله: «فلا أقسم بمواقع النجوم» بقوله: «إنه لقرآن 


كريمه. 
(3) سورة الواقعة, الآيتان: 75 76. 
(4) سورة النساءء الآية: 65. 
[الغ) قال الزيلعي غريب 127/4 وذكره الواحدي في أسياب: النزول 


ص 248. 


1161 


والتاتي لما يريد من الحوائج. وقرى: قادرون أي: نحن 
قادرون. 1 

ل يد لاسن َدجرٌ مم (. 

«بل يريدم عطف على أيحسب فيجوز أن يكون مثله 
استفهامًا وآن يكون إيجابًا على أن يضرب عن مستفهم 
عنه إلى آخر أى يضرب عن مستفهم عنه إلى موجب. 
«ليفجر أمامدي ليدوم على فجوره فيما بين يديه من 
الأوقات وفيما يستقبله من الزمان لا ينزع عنه؛ وعن 
سعيد بن جبير رضي الله عنه: يقدّم الذنب ويؤخر التوبة 
يقول: سوف أتوب سوف أتوب حتى يأتيه الموت على شرّ 
أحواله ولسوا أعماله. 

َل أن يم يسو (© ونا يق صم (. 

«يسئل» سوال متعنت مستبعد لقيام الساعة في قوله: 
وايان يوم القيامة م وتنحوه. ويقولون: متى هذا الوعد؟ 
«برق البصر» تحير فزعًا وأصله برق الرجل إذا نظر إلى 
البرق فدهش بصره. وقرى:: برق من البريق أي: لمع من 
شدة شخوصه. وقرأ أبو السمال: بلق إذا انفتح وانفرج. 
يقال: بلق الباب وأبلقته وبلقته فتحته. 

مَعَسَفَ الْتَمَدِ (ق). 

«وخسف القمري وذهب ضوءه أو ذهب بنفسه. 
وقرى*: وخسف على البناء للمفعول. 

ويح تمس وَلشرٌ (5). 

«وجمع الشمس والقمر»م حيث يطلعهما الك من 
المغرب وقيل: وجمعا في ذهاب الضوء. وقيل: يجتمعان 
أسودين مكورين كأنهما ثوران عقيران في النار» وقيل: 
يجمعان ثم يقذفان في البحر فيكون نار الله الكبرى. 

ل ان بتي أن لمر 0 . 

«المفرَّ» بالفتح المصدر وبالكسر المكان» ويجوز أن 
يكون مصدرًا كالمرجعء وقرى” بهما. 


3 
2 


كلا ل ويد 60. 

«كلاة ردع عن طلب المفرٌ «لا وزر» لا ملجأ وكل ما 
التجأت إليه من جبل أو غيره وتخلصت به فهو وزرك. 

إِلَ نيك يبن شتير 0. 

«إلى ربك» خاصة «يومسْذِ» مستقرٌ العباد أي: 
استقرارهمء يعني: أنهم لا يقدرون أن يستقمروا إلى غيره 
فيها غيره. كقوله: لمن الملك اليوم؟ أو إلى ربك مستقرّهم. 
أي: موضع قرارهم من جنة أو نارء أي: مفوض ذلك إلى 
مشيئته من شاء أدخله الجنة من شاء أدخله النار. 

ييا الانكنُ يمن يما هدم ور (67. 

ؤبما قتم4 من عمل عمله إو» بما «أخر» منه لم 
يعمله أى بما قدّم من ماله فتصدق به وبما آخره فخلفه؛ أو 


5 - سورة القيامة 


بما قدم من عمل الخير والشرٌ وبما آخر من سنة حسنة أو 
سيئة فعمل بها بعده. وعن مجاهد: بأوّل عمله وآخره» 
ونحوه فينبئهم بما عملوا أحصاه الله ونسوه. 

بل لانن عل تفده بصِبرة (089. 

ةم حجة بينةً وصفت بالبصارة على المجاز 

كما وصفت الآيات بالابصار في قوله: فلما جاءتهم آياتنا 
ميصرة. أو لأعين : بصيرة وأ المعنير أنه ينبأ بأعماله وإن لم 
ينبا ففيه ما يجزئىء عن الإنباء لأنه شاهد عليها بما عملت 
لأنّ جوارحه تنطق بذلكء» يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم 
وأرجلهم بما كانوا يعملون. 

لد أل ميرو (9). 

(ولو القى معاذيردي ولى جاء بكل معذرة يعتذر بها 
عن نفسه ويجادل عنها. وعن الضحاك: ولو أرخى ستورة. 
رؤية المحتجب كما تمنع المعذرة عقوية المذنب. 

فإن قُنْتَ: اليس قياس المعذرة أن تجمع معاذر لا معاذير؟ 
قلتُ: المعانير ليس بجمع معذرة إنما هى اسم جمع لها 
وتحوه المناكير في المنكر. الضمير في طبهي للقران» وكان 
رسول الله يْدِ إذا لقن الوحي نازع جبريل القراءة ولم 
يصبر إلى أن يتمها مسارعةً إلى الحفظ وخوقًا من أن يتفلت 
منه فأمر بأن يستنصت له ملقيًا إليه بقلبه وسمعه حتى 
يقضي إليه وحيه ثم يقفيه بالدراسة إلى أن يرسخ فيه. 
والمعنى: لا تحرّك لسانك بقراءة الوحيى ما دام جبريل 

«لتعجل بهي لتاخذه على عجلة ولثلا يتفلت منكء ثم 
علل النهي عن العجلة بقوله: 

إِنَّ عَلنَا بمَعَمٌ وات 60. 

«إن علينا جمعه» في صدرك وإثبات قراءته في 
لسانه. جفإذا قراناه» جعل قراءة جبريل قراءته. والقران 
القراءة. 

ِْذَا َه ايم همانم 8 . 

«فاتبع قرآنه4 فكن مقفيًا له فيه ولا تراسله وطامن 
نفسك أنه لا يبقى غير محفوظ فتحن في ضمان تحفيظه. 


«ثم إن علينا بيائه»4 إذا أشكل عليك شيء من معاتيه 
كانه كان يعجل في الحفظ والسؤال عن المعنى جميعًا كما 
ترى بعض الحراص على العلم ونحوهء ولا تعجل بالقران 
من قبل أن يقضي إليك وحيه. 

ألا بن يون اليسلة 5). 

إكلا4 ردع لرسول الش كَكلِِ عن عادة العجلة وإنكار لها 
عليه وحثٌ على الأناة والتؤدة وقد بالغ في ذلك باتباعه 


الجزء التاسع والعشرون 
قوله: ؤبل تحبون العاجلة» كأنه قال: بل أنتم يا بني 
آدم لأنكم خلقتم من عجل وطبعتم عليه تعجلون في كل 


شيء ومن ثم تحبون العاجلة. 
ديد الي 250. 
«وتذرون الآخرة»م وقرى:: بالياء وهى أبلغ. 


فإن قُلْتَ: كيف اتصل قوله: لا تحرّك به لسانك إلى آخره 
بذكر القيامة» قُنْتُ: اتصاله به من جهة هذا التخلص منه إلى 
التوبيخ بحب العاجلة وترك الاهتمام بالآخرة. 


00 الك 
وجوه رميز ناضرة (00). 
الوجه: عبارة عن الجملة» والناضرة: من نضرة النعيم. 


إل يتب يل 2 

«إلى ربها ناظرةع7) تنظر إلى ربها خاصة لا تنظر 
إلى غيره. وهذا معنى تقديم المفعول ألا ترى إلى قوله: إلى 
ربك يومئذٍ المستقرء إلى ربك يومئذٍ المساق» إلى الك تصير 
الأمورء وإلى الله المصيرء وإليه ترجعونء عليه توكلت وإليه 
أنيب» كيف دلّ فيها القديم على معنى الاختصاص. معلوم 
0 
المؤمنين نظارة ذلك اليوم لأنهم الآمنون الذين لا خوف 
عليهم ولا هم يحزنون. فاختصاصه بنظرهم إليه لى كان 
منظور إليه محال فوجب حمله على معنى يصح معه 
الاختصاص والذي يصح معه أن يكون من قول الناس: أنا 
إلى فلان ناظر ما يصنع بي تريد معنى التوقع والرجاء. 


ومنه قول القائل: 
وإذانظرت إليك من ملك والبحر دونك زدتني نعمًا 


وسمعت سروية مستجدية بمكة وقت الظهر حين يغلق 
الناس أبوابهم ويأون إلى 0 را 


إلا من ربهم كما كانوا في الدنيا لا يخشون ولا يرجون إلا 
إياه. 


لرسو بم ره 

لجر ومين بأسرة (21). 

والباسر الشديد العبوس» والياسل أشد منه ولكنه غلب 
في الشجاع إذا اشتد كلوحه. 


نظن أن يِفَل يا كا 69 


1102 


جتظن» تتوقع «آن يفعل بها فعل هو في شئته 
وفظاعته 3ه داهية تقصم فقار الظهر كما تى 
الوجوه الناضرة أن يفعل بها كل خير. 


2 ممم 


ل ذا بَمّتِ لمق 9. 


ارتدعوا عن ذلك وتنيهوا على ما بين أيديكم من الموت 
الذي عنده تنقطع العاجلة عنكم وتنتقلون إلى الآجلة التي 
تبقون فيها مخلدين. والضمير في «بلغت؟ للنفس وإن لم 
يجر لها ذكر لأنَّ الكلام الذي وقعت فيه يدل عليها كما قال 
حاتم: 


أماوى ما يغني الثراء عن الفتى إذاحشرجت يومًاورضاق بهاالصدر 

وتقول العرب: أرسلت» يريدون جاء المطر ولا تكاد 
تسمعهم يذكرون السماء. «التراقي» العظام المكتنفة 
لثغرة النحر عن يمين وشمال. ذكرهم صعوية الموت الذي 
هى أول مراحل الآخرة حين تبلغ الروح التراقي ودنا 
زهوقها. 

فل من اق 9. 

وقال حاضرو صاحبها ‏ وهو المحتضر ‏ بعضهم 
لبعض. «من راق» أيكم يرقيه مما به؟ وقيل: هى من كلام 
ملائكة الموت أيكم يرقى بروحه ملائكة الرحمة ام ملائكة 

ولك أنه التاق 0. 

«وظن» المحتضر «اته الفراق» أنّ هذا الذي نزل به 
هى فراق الدنيا المحبوية. 

لقي أَلمّافُ يلاق 9). 
وعن قتادة: ماتت رجلاه فلا تحملاته وقد كان عليهما 
جوالاً. وقيل: شدّة فراق الدنيا بشدّة إقبال الآخرة» على أن 
السياق مثل فى الشدّة. وعن سعيد بن المسيب: هما ساقاه 


«المساقي أي: يساق إلى الله وإلى حكمه. 


(1) قال أحمد: ما أقصر لسانه عند هذه الآية, فكم له يدندن ويطبل 
في جحد الرؤية؛ وب يشقق القباء ويكثر ويتعمق» فلما فغرت هذه 
الآية فاه صنع في مصادمتها بالاستدلال على أنه لو كان المراد 
الرؤية لما انحصرت بتقديم المفعول؛ لأنها حينئذ غير منحصرة 
على تقدير رؤية الله تعالى» وما يعلم أن المتمتع برؤية جمال 


وجه الله تعالى لا يصرف عنه طرقه ولا يؤثر عليه غيره ولا يعدل د 


به عزل وعلا منظوراً سواهء وحقيق له أن يحصر رؤيته إلى من 
ليس كمثله شيء؛ ونحن نشاهد العاشق في الدنيا إذا أظفرته 
برؤية محبوية لم يصرف عنه لحظهه ولم يؤثر عليه؛ فكيف 
بالمحب لله عز وجل إذا أحظاه النظر إلى وجهه الكريم؛ نسال الله 
العظيم أن لا يصرف عنا وجهههء وأن يعيذنا من مزالق البدعة 
ومزلات الشبهة. وهى حسبنا ونعم الوكيل. 


1163 
لا سَنَدَّ لا َل © وليك كدب وَل 6©9. 


جفلا صدق ول صلى» يعني: الإنسان في قوله: 
«#أيحسب الإنسان أّن نجمع عظامه7') آلا ترى» إلى قوله: 
«ايحسب الإنسان أن يترك سدى74#) ومعطوف على 
«يسأال أيان يوم القيامة4ء أي: لا يؤمن بالبعث فلا صدق 
بالرسول والقرآن ولا صلى. ويجوز أن يراد فلا صدق ماله 
بمعنى فلا زكاه. وقيل: نزلت في أبي جهل. 


ته دعَب إل أفْله يتَمطَى 9©). 


«يتمطى» يتبختر وأصله بت يتمظط أي: يتمدد لأنّ 
المتبختر يمد خطاهء وقيل: هو من المطا وهو الظهر لأنه 
يلويه, وفي الحديث: «إذا مشت أمتي المطيطاء وخدمتهم 
برسول الله ل وتولى عن عنه وأعرض ش) ' ذهب إلى قومه 
يتبختر افتخارًا بذلك. 


نت 
© أل يك ننه ين ب ينقَ 9. 


ب لفان أن 8 سْلَّى 


إلولى لدي به بمعنى: ويل لك وه دعاء عليه بأن يليه 
ما يكره. 


000 0 


م كن عَلَقَهٌ مََلَنّ ضر (8). 

«فخلق» نقدر «فسوى» فعدل. 

جْمَلَ مِنْهُ لون ألذْكرٌ الدج 2. 

جمنه» من الإنسان «طالزوجين» الصنفين. 
أب دَكَ يدر عل أن يي ال (8. 


«اليس ذلك» الذي انشا هذا الإنشاء «بقادر» على 
الإعادة» وروي أنّ رسول الل يةِ كان إذا قرآها 3 
«سبحانك بلى»©2., عن رسول الل وَل «من قرا سورة 
القيامة شهدت له أنا وجبريل يوم القيامة أنه كان موُمئًا 
بيوم القيامةء©). 


(1) سورة القيامة: الآية: 3. 

(2) سورة القيامة» الآية: 36, 

(3) أخرجه الترمذي في كتاب: الفتن» باب: (174) (الحديث رقم: 2261). 
(4) لم أجده عند أبي داود» وأخرجه الحاكم في المستدرك 510/2. 


6 - سورة الإنسان 


0 


سورة الإنسان مكية 


هَل أنَّ عل الانكن يِيدٌ يَنّ ألدَهْرِ ل يش سيك مَدَورَا 0). 

جومل»ع بمعنى قد في الاستفهام خاصة:. والأصل أهل 
بدليل قوله: أهل رأونا بسفع القاع ذي الأكم. فالمعنى: أقد 
أتى على التقدير والتقريب جميعا. أي: أتى على الإنسان 
قبل زمان قريب إحين من الدهر لم يكنم فيه (شيئًا 
الأصلاب. والمراد بالإنسان جنس بني. آدم بدليل قوله: 

ِنََّ حَلَقَنَا 508 َلَقَنَا لانن مِن طْكَةٍ أتمّاج تله فَجَعَلة سَِيمًا بصا يَصِبًا 
0 

«إنا خلقنا الإنسان من نطفة» حين من الدهر طائفة 
من الزمن الطويل الممتد. 

فإن قُلْتَ: ما محل لم يكن شيئًا مذكورًا؟ قُلْتُ: محله 
النصب على الحال من الإنسان. كانه قيل: هل أتى عليه حين 
«يومًا لا يجزي والد عن ولدهع0) وعن بعضهم أنها تليت 
عنده فقال: ليتها تمتء أراد ليت تلك الحالة تمت وهى كونه 
شيئًا غير مذكور ولم يخلق ولم يكلف. «نطفة أمشاج» 
كبرمة أعشار وبرد أكباشء وهي ألفاظ مفردة غير جموع 
ولذلك وقعت صفات للأفراد. ويقال أيضا: نطفة مشج قال 
الشماخ: 

طوت أحشاء مرتجة لوقت على مشج سلالته مهين 
الافراد لوصف المفرد بهماء ومشجه ومزجه بمعنى. 
والمعنى من نطفة قد امتزج فيها الماآن. وعن ابن مسعود: 
هي عروق النطفة. وعن قتادة: أمشاج ألوان وأطوار. يريد 
أنها تكون نطفة ثم علقة ثم مضغة «إنبتليه في موضع 
الحال أي: خلقناه مبتلين له بمعثى مريدين ابتلاءه» كقولك: 
مررت برجل معه صقر صائدا به غذاء تريد قاصذدًا به 
الصيد غدًا. ويجوز أن يراد ناقلين له من حال إلى حال 
قفسمى نلك ابتلاء على طريق الاستعارة. وعن ابن عباس: 
نصرفه في بطن أمّه نطفة ثم علقة» وقيل: هى في تقدير 
التأخير. يعني: فجعلتاه سميعًا بصيرًا لنيتليه. 

إِنَّا هدَيْنَهُ ألمِلٌ إِنَا سَاكرا وَإِمَا كوا ©. 


7 1 مر أ 


[9غ) ذكره الثعلبي, وابن مرنويه, والواحدي في تفأسيرهم: زيلعي: 4/ 
0 


(6) سورة لقمان, الآية: 33. 


الجزء التاسع والعشرون 

وهو من التعسف شاكرًا وكقفورًا حالان من الهاء فى 
هديناه0) أي: مكناه وأقدرناه في حالتيه جميعًا أو دعوناه 
إلى الإسلام بادلة العقل والسمع. كان معلومًا منه© أنه 
يؤمن أو يكفر لإلزام الحجة ويجوز أن يكونا حالين من 
السبيل أي: عرفناه السبيل إما سبيلاً شاكرًا وإما سبيلاً 
كفورًا. كقوله: «وهديناه النجدين4 وصف السبيل 
بالشكر والكفر مجاز. وقرأ أبق السمال بفتح الهمزة في أما 
وهي قراءة حسنة والمعنى: أما شاكرًا فيتوفيقنا وأما كفورًا 
فيسوع اختياره» ولما ذكر الفريقين أتبعهما الوعيد والوعد. 

إنَآ أعَمَّدنا لِلْكَفرنَ سَكيِلَا وفكلا مَسَيِي ©). 

وقرى": سلاسل غير منون وسلاسلاً بالتنوين وفيه 
وجهان: أحدهما أن تكون هذه النون بدلا من حرف 
الإطلاق0) ويجري الوصل مجرى الوقفء والثاني أن يكون 
صاحب القراءة به ممن ضرى بروأية الشعر ومرن لسانه 
على صرف غير المنصرف. 

إن اراد يرون من ين كأ كن مِرَلجْهَا كَاوورًا (0). 


«الأبرار» جمع بر أو بار كرب وارباب وشاهد واشهاد. 
وعن الحسن: هم الذين لا يؤنون الذرٌء والكاس الزجاجة إذا 
كانت فيها خمر وتسمى الخمر نفسها كأسًا «مزاجها» ما 
تمزج به. طكافورًا4 ماء كافور وهى اسم عين في الجنة 
ماؤها في بياض الكافور ورائحته ويردة9) 

نا يرب يا يجا أمّهِ ونه تنبا (9. 


وطعينا» بدل منه. وعن قتادة: تمزج لهم بالكافور 
وتختم لهم بالمسك. وقيل: تخلق فيها رائحة الكافور 
وبياضه وبرده فكأنها مزجت بالكافور. وعينًا على هذين 
القولين بدل من محل من كاس على تقدير حنف مضاف 
كأنه قيل: يشربون فيها خمرًا خمر عين أو نصب على 
. الاختصاص. 

فإن قُلْتَ: لم وصل قعل الشرب بحرف الابتداء وَل 
وبحرف الإلصاق آخرًا قلتُ: : لأنّ الكأس مبدا شريهم واوّل 


(1) قال أحمد: هزا من تحريقه المنكر؛ وهى عند أهل السنة على 
ظاهره. 

(2) قال أحمد: واستحسانه لقراءة ابي السمال لتخيله أن في التقسيم 
إشعاراً بغرضه الفاسدء وليس كذلك فإن التقسيم يحتمل الجزاء 
إما شاكراً فمثابء وإما كفوراً فمعاقب, ويرشد إليه ذكر جزاء 
الفريقين بعد قوله تعالى: «سلاسل واغلالاه. 

(3) سورة البلدء الآية: 10. 

روم قال لحمد: وهزا من الطرزز الأرّل؛ لآن معتقده أن القراءة 
المستفيضة غير موقوفة على النقل المتواتر عن النبي كل في 


تفاصيلهاء وأنها موكولة إلى اجتهاد القراء واختيارهم بمقتضى . 


نظرهم, كما مرّ له وطم على ذلك ههناء فجعل تنوين سلاسل من 
قبيل الغلط الذي يسبق إليه اللسان في غير موضعه لتمرنه عليه 
في موضعه.ء والحق أن جميع الوجوه المستفيضة منقولة تواتراً 


عنه آل » وتنوين هذا على لغة من يصرف في نثر الكلام جميع ما 


1164 


غايتهء وأما العين فبها يمزجون شرابهم. فكان المعنى: 
يشرب عباد الله بها الخمرء وان لاريم لشي 
سهلاً لا يمتنع عليهم. 


قر وي يك 6ن عي نتيا 0. 


«يوفون»4 جواب من عسى يقول: ما لهم يرزقون ذلك 
والوفاء بالنذر مبالغة في وصفهم بالتوفر على آداء 
الواجبات لآنّ من وفى بما أوجبه هو على نفسه لوجه الله 
كان بما أوجبه الله عليه اوفى «مستطيرًا» فاشيًا منتشرًا 
بالقًا أقصى المبالغ» من استطار الحريق واستطار الفجر 
وهى من اآر بمنزلة استنفر من نفر. 
مون ألظّمَامْ عل به مسَكيئا وما ويا (2) 


دم وض 


وعلى حبه» الضمير للطعام أي: مع اشتهائه والحاجة 
إليه. ونحوه وآتي المال على حبه لن تنالوا البر حتى تنفقوا 
مما تحبون. وعن الفضيل بن عياض: على حب الله 
«واسيرًا# عن الحسن: كان رسول الل يله يؤتى بالاسير 
قيدفعه إلى بعض المسلمين فيقول: أحسن إليه. فيكون 
عنده اليومين والثلاثة فيؤثره على نفسه©2). وعند عامة 
العلماء يجوز الإحسان إلى الكفار في دار الإسلام ولا 
تصرف إليهم الواجبات. وعن قتادة: كان أسيرهم يومئذٍ 
المشرك وآخوك المسلم آحق أن تطعمه. وعن سعيد بن 
جبير: وعطاء هو الأآسير من أهل القبلة. وعن أبي سعيد 
الخدري: هى المملوك والمسجونء وسمى رسول الث كَل 
الغريم أسيرًا فقال: غريمك أسيرك فاحسن إلى اسيرك77. 

إن ظمِدَخٌ لبه أله لا ويد مسد جز ولا شُوْرا 0). 

«إنما نطعمكم» على إرادة القول» ويجوز أن يكون 
قولا باللسان منعًا لهم عن المجازاة بمثله أى بالشكر لأآن 
إحسانهم مفعول لوجه الله فلا معنى لمكافأة الخلق وأن 
يكون قولهم لهم: لطفًا وتفقيهًا وتنبيهًا على ما ينبغي أن 
يكون عليه من اخلص للء وعن عائشة رضي الله عنها أنها 


 -‏ لاينصرف إلا أقعلء والقراآت مشتملة على اللغات المخلفة: وأما 


قوارير قوارير فقرئ بترك تنوينهماء وهو الأصل وتنون الأول 
خاصة بدلاً من آلف الإطلاق؛ لأنها فاصلة وتنوين الثانية كالاولى 
اتباعاً لهاء ولم يقرا أحد بتنوين الثانية وترك تنوين الاولى» فإنه 
عكس أن يترك تنوين الفاصلة مع الحاجة إلى المجانسة وتنوين 
غيرها من غير حاجة. 

(5) قال أحمد: هزا الجواب على القولين الاوّلين الآخرين وهى أن العين 
بدل من الكاسء ومعنى مزاجها بالكافور: إما اشتمالها على 
أوصافه؛ وإما أن يكون الكافور المعهود كما تقدّمء فلا يتم الجواب 
المذكور» فيجاب عن السؤال بائه لما ذرك الشراب أولاً باعتبار 
الوقوع في الوجود ذكره ثانياً مضمناً للالتذاذ به» وكانه قال: 
فيشربون منها فيلتنون بها؛ وعليه حمله أبى عبيد. 

(6) لم يخرجه الزيلعي. 

(7) لم يخرجه الزيلعي. 


1165 


كانت تبعث بالصدقة إلى أهل بيت ثم تسال الرسول ما 
قالوا فإذا ذكر دعاءً دعت لهم بمثله ليبقى ثواب الصدقة لها 
خالصًا عند الله» ويجوز ذ أن يكون ذلك بيانًا وكشفًا عن 
اعتقادهم وصحة نيتهم وإن لم يقولوا شيئًا. وعن مجاهد: 
أما أنهم ما تكلموا به ولكن علمه الله منهم فأثنى عليهم. 
(إنا نخاف» يحتمل إِنّ إحساننا إليكم للخوف من 
شدّة ذلك اليوم لا لإرادة مكافاتكم وإنا لا نريد منكم 
المكافأة لخوف عقاب الله تعالى على طلب المكافأة 
بالصدقة؛. ووصف اليوم بالعبوس مجاز على طريقين ان 
يوصف بصفة أهله من الأشقياء كقولهم: تهارك صائم. 
روي أنّ الكافر يعبس يومئَذٍ حتى يسيل من بين عينيه 
عرق مثل القطران وأن يشبه في شدّته وضرره بالأسد 
الذي يجمع ما بين عينيه. قال الزجاج: يقال اقمطرت الناقة 
إذا رفعت ذتبها وجمعت قطريها وزمت بأنفهاء فاشتقه من 
القطر وجعل الميم مزيدةٌ. قال أسد بن ناعصة: 
واصطليت الحروب في كل يوم باسل الشر قمطرير؟') الصباح 


قنَهُمْ له كر مِِكَ القر مَنهمْ عه ورا 09. 


«ولقاهم نضرة وسرورًا» اي: أعطاهم بدل عبوس 
الفجار وحزنهم نضرة في الوجوه وسرورًا في القلوب. 

ع ينا عا 4 ويا © نتكيا نا نا ِ لا يرون 
فا سسا ولا رُمَهرا 09. 


هيما صبروا» صبرهم على الإيثار. وعن ابن عباس 
رضى الل عنه أنّ الحسن والحسين مرضا فعادهما 
رسول الل كك في ناس معه فقالوا: يا أبا الحسن لو نذرت 
على ولدك» فتذر علي وفاطمة وفضة ‏ جارية لهما - إن 
شيء» فاستقرض علي من شمعون الخيبري اليهودي ثلاث 
أصوع من شعيرء فطحنت فاطمة صاعا واختبزت خمسة 
أقراص على عددهم فوضعوها بين أيديهم ليفطرواء فوقف 
عليهم سائل فقال: السلام عليكم أهل بيت محمدء مسكين 
من مساكين المسلمين أطعموني أطعمكم الله من موائد 
الجنةء فآثروه وباتوا لم يذوقوا إلا الماء وأصبحوا صيامّاء 
قلما أمسوا ووضعوا الطعام ب بين أيديهم وقف عليهم ينيم 
فآثروهء ووقف عليهم أسير فى الثالثة ففعلوا مثل ذلكء فلما 
أصبحوا أخذ علي رضي الله عنه بيد الحسن والحسين 
وأقبلوا إلى رسول الله ركيد فلما أبصرهم وهم يرتعشون 


(2) ذكره الثعلبي في تفسيره؛ ورواه الحكيم الترمذي في كتاب: نوادر 
الأاصول: زيلعي: 134//4. 


6 - سورة الإنسان 


كالفراخ من شدة الجوع قال: ما أشد ما يسوءني ما أرى 
بكم! وقام فانطلق معهم فرأى فاطمة في محرابها قد 


التصق ظهرها ببطنها وغارت عيناها فساءه ذلك فتزل 
جبريل وقال: خذها يا محمد هناك الله في أهل بيتك فأقرآه 
السو و 


وجزاهم بصبرهم على الإيثار وما يؤدي إليه من الجر 
والعري بستانا فيه ماكل هنيّ وحريرًا فيه ملبس بهي. يعني: 
أن هواءها معتدل لا حرّ شمس يحمي ولا شدّة برد تؤذي 
وفي الحديث: هواء الجنة سجسج لا حر ولا قنّء وقيل: 
وليلة ظلامها قد اعتكر قطعتهاولزمهريرمازهر 
والمعنى: أن الجنة ضياء فلا يحتاج فيها إلى شمس 
وقمر. 


007 عم امعروم 


َدَليٌَ عَكمْ ينها دلت صُلْونُهًا تيلا 0. 

فإن قُلْتَ: جودانية عليهم ظلالها4 علام عطفت؟ قُلْتٌُ: 
على الجملة التي قبلها لأنها في موضع الحال من 
المجزيين» وهذه حال مثلها عنهم لرجوع الضمير منها 
إليهم في عليهم: إلا أنها اسم مفرد وتلك جملة في حكم 
مفرد تقديره غير رائين فيها شمسًا ولا زمهريرًا. ودانية 
عليهم ظلالها ودخلت الواو للدلالة على أن الأمرين 
مجتمعان لهم كانه قيل: وجزاهم جنةً جامعين فيها بين 
البعد عن الحرّ والقرّ ودنقٌ الظلال عليهم. وقرى:: ودانية 
بالرفع على أن ظلالها مبتدا ودانية خبر والجملة في 
موضع الحال. والمعنى: لا يرون فيها شمسًا ولا زمهريرًا. 
والحال أن ظلالها دانية عليهم ويجوز أن تجعل متكثين ولا 
يرون ودانية كلها صفات لجنة» ويجوز أن يكون - 
معطوفة على جنة أي: وجنة أخرى دانية عليهم ظلالها على 
أنهم وعدوا جنتينء كقوله: «ولمن خاف مقام ربه 
جنتان4 7 لأنهم وصفوا بالخوف إنا نخاف من رينا. 

فإن قُلْتَ: فعلام عطف «ونللت4؟ قُلْتُ: هي إذا رفعت 
ودانية جملة فعلية معطوفة على جملة ابتدائية» وإذا نصبتها 
على الحال فهي حال من دانية أي: تدنى ظلالها عليهم؛ في 
حال تذليل قطوفها لهمء أى معطوفة عليها على ودانية عليهم 
ظلالها ومذللة قطوفهاء وإذا نصبت ودانية على الوصف فهي 
صفة مثلها آلا ترى أنك لو قلت: جنة ذللت قطوفها كان 
صحيحًا وتنليل القطوف أن تجعل ذللاً لا تمتنع على 
قطوفها كف شاوًا أن تجعل ذليلة لهم خاضعة متقاصرة من 
قولهم: حائط ذليل إذا كان قصيرًا. 

مووي مم يمن فد وآ 


َلآثُ لهم كي 


(3) سورة الرحمنء الآية: 55. 


الجزء التاسع والعشرون 
وها قرا 59). 

«قوارير قوارير» قرئا غير منونين وبتنوين الأول 
وبتنوينهما وهذا التنوين بدل من آلف الإطلاق لأنه فاصلة2 
وفي الثاني لاتباعه الأول» ومعنى قوارير من «إفضة» أنها 
مخلوقة من فضة وهي مع بياض الفضة وحسنها في 
صفاء القوارير وشفيفها 

فإن قُلْتَ: ما معنى كانت؟ قُلْتُ: هى من يكون في قوله: 
كن فيكون. أي: تكوّنت قوارير بتكوين الله تفخيمًا لتلك الخلقة 
العجيبة الشأن الجامعة بين صفتي الجوهرين المتباينين 
ومنه كان في قوله: كان مزاجها كافورًا. وقرى”: قوارير من 
فضة بالرفع على هي قوارير. #قدروها» صفة لقوارير من 
فضة ومعنى تقديرهم لها أنهم قدروها في أنفسهم أن تكون 
على مقادير وأشكال على حسب شهواتهم فجاءت كما قدروا. 
وقيل: الضمير للطائفين بها دل عليهم قوله: «ويطاف 
عليهم» على أنهم قدروا شرابها على قدر الري وهو الذ 
للشارب لكونه على مقدار حاجته لا يفضل عنها ولا يعجزء 
وعن مجاهد: لا تفيض ولا تغيضء وقرى: قتروها على 
البناء للمفعول ووجهه أن يكون من قدر منقولا من قدرء 
تقول قدرت الشيء وقدرنيه فلان إذا جعلك قادرًا له ومعناه: 
جعلوا قادرين لها كما شاؤوا وأطلق لهم أن يقدروا على 
حسب مأ اشتهوا. 

وََفَوْنَ ًا كأمًا كن مِرَلجهَا يَِْيلَا 90). 

سميت العين زنجبيلاً لطعم الزنجبيل فيها والعرب 
تستلذه وتستطيبه قال الأعشى: 

كان القرنفل والزنجبيل باتابفيهاواريامشورا 

وقال المسيب بن علس: 

وكان طعم الزنجبيل به 

وؤسلسبيلاً لسلاسة انحدارها في الحلق سهولة 
مساغها. يعني: أنها في طعم الزنجبيل وليس فيها لذعه 
ولكن نقيض اللذع وهو السلاسة يقال شراب سلسل 
وسلسال وسلسبيلء وقد زيدت الباء في التركيب حتى 
صارت الكلمة خماسية ودلت على غاية السلاسة. قال 
الزجاج: السلسبيل في اللغة صفة ة لما كان في غاية 
السلاسة. وقرى: سلسبيل على منع الصرف لاجتماع 
العلمية والتأنيث» وقد عزوا إلى علي بن بن لبي طالب رضي الله 
عنه أن معناه سل سبيلاً إليها وهذا غير مستقيم على 
ظاهره إلا أن يراد أن جملة قول القائل: سل سبيلاً جعلت 
علمًا للعين كما قيل: تابط شرًا وذرى حبّاء وسميت بذلك 
لانه لا يشرب منها إلا من سآل إليها سبيلاً بالعمل 


إذنقتهوسلافةالخمر 


(1) قال أحمد: في هذا الوجه الآخر نظرء فإنه يجعله داخلاً في 
مضمون الحسبان» وكيف يكون ذلك وهم لابسون السندس حقيقة 


لا على وجه التشبيه باللؤلق بخلاف كونهم لؤلؤاً فإنه على طريق- 


1166 


الصالحء وهى مع استقامته في العربية تكلف وابتداع 
وعزوه إلى مثل علي رضي الله عنه أبدع» وفي شعر بعض 
المحدثين: 
سل سبيلاً فيها إلى راحة النفس سسبراحكاتهاسلسبيل 
وعينًا بدل من زنجبيلاًء وقيل: تمزج كاسهم بالزنجبيل 
بعينه أو يخلق الله طعمه فيهاء وعيئًا على هذا القول مبدلة 
من كأسًا كأنه قيل: ويسقون فيها كأسا كأس عينء أو 
منصوبة على الاختصاص. 
+ بوث ع 
شبهوا في حسنهم وصفاء الوانهم وانبثائهم في 
مجالسهم ومنازلهم باللؤلؤ المنثور. وعن المامون: أنه ليلة 
زفت إليه بوران بنت الحسن بن سهل وهو على بساط 
منسوج من ذهب وقد نثرت عليه نساء دار الخلافة اللؤلؤ 
فنظر إليه منثورًا على ذلك البساط فاستحسن المنظر وقال: 
لله در أبي نوّاس كانه ابصر هذا حيث يقول: 
كان صغري وكبري من فواقعها حصباءدر على أرض من الذهب 
وقيل: شبهوا باللؤلؤ الرطب إذا نثر من صدفه لأنه 
أحسن وأكثر ماء. 


مه 
0 


َلِدَا مت ع مل )ا ومذك كرا 290 

جرليت» ليس له مفعول ظاهر ولا مقدر ليشيع ويعم 
كأنه قيل: وإذا أوجدت الرؤية ثم ومعناه أنّ بصر الرائي 
أينما وقع لم يتعلق إدراكه إلا بنعيم كثير وملك كبير 
وؤثم» في موضع النصب على الظرف يعني: في الجنة. 
ومن قال: معناه ما ثم فقد أخطا لآن ثم صلة لما ولا يجوز 
إسقاط الموصول وترك الصلة. . «كبيرًاه واسعًا وهنيئًا. 
يروى أن أدنى أهل الجنة منزلة ينظر في ملكه مسيرة الف 
عام يرى أقصاه كما يرى أدناه. وقيل: لا زوال له وقيل: إذا 
ارادوا شيئًا كان» وقيل: يسلم عليهم الملائكة ويستاذنون 
عليهم. قرى: عاليهم بالسكون على أنه مبتدأ خبره. 


000 


َم لدان د ذا بم حَيبئهم لوْلَوًا صتُورا (180). 


عدي 29 م ار في وَإنترة ولا َسَاوِرٌ ين فِضَّةٍ ةَ وَسَفَلهُمَ رمم 
شرا طَهورا 9©. 


وثياب سنس» ل ثياب 
عاليا للمطوف علييم كيال أن حسيتهم لؤلوًا عايًا لهم 
ثياب» ويجوز أن يراد رأيت أهل نعيم وملك عاليهم كياب 
تيم بالرفع والنصب على ذلك وعليهمء وحضر 
وإستبرق ق بالرفع حملاً على الثياب بالجر على السندس!". 
لأنه أعجمي وهى غلط لأنه ذكرة يدخله حرف التعريف 


التشبيه المقتضى لقرب شبههم باللؤلق إلى أن يحسبوا لؤلؤاً, 
بالأول. 


1167 


تقول: الإستبرق. إلا أن يزعم ابن محيصن أنه قد يجعل 
علمًا لهذا الضرب من الثياب. وقرى": واستبرق بوصل 
الهمزة والفتح على أنه مسمى باستفعل من البريق وليس 
بصحيح أيضًا لأنه معرب مشهور تعريبه وأنّ اصله 
أستيره. ووحلوام عطف على ويطوف عليهم. 

فإن قُلْتَ: ذكر ههنا أنَّ أساورهم من فضة وفي موضع 
آخر أنها من ذهب! قَلْتٌ: هب أنه قيل: وحلّوا أساور من ذهب 
ومن فضة: وهذا صحيح لا إشكال فيه على أنهم يسورون 
بالجنسين إما على المعاقبة وإما الى الجمع كما تزاوج نساء 
أن يكون فيه سواران سوار من ذهب وسوار من فضة. 
إشرابًا طهورّاج ليس برجس كخمر الدنيا لأنّ كونها 
رجِسًا بالشرع لا بالعقل وليست الدار دار تكليف أ لأنه لم 
لا يؤل إلى النجاسة ا عرفا ابداتهم له ريح كريي 
المسك. أي: يقال لاهل الجنة: 


إنَّ هَدَا كن لكي جَرَهُ ون سَعَدَوٌ تَفَكُررَا © إن عن َزَنا عَليِكَ 


ليان تَذِيلًا 0©. 

ذِإنّ هذاه وهذا إشارة إلى ما تقدّم من عطاء الل لهم 
ما جوزيتم به على أعمالكم وشكر به سعيكمء والشكر 
مجاز تكرير الضمير بعد إيقاعه اسمًا لأنّ تأكيد على تأكيد 
لمعنى اختصاص الل بالتنزيلء ليتقرّر في نفس 
رسول الله كك أنه إذا كان هى المنزل لم يكن تنزيله على 
أي وجه نزل إلا حكمة وصواباء كانه قيل: ما نزل عليك 
القرآن تنزيلاً مفرقًا منجمًا إلا أنا لا غيري» وقد عرفتني 
حكيمًا فاعلاً لكل ما أفعله بدواعي الحكمة ولقد دعتني 
حكمة بالغة إلى أن أنزل عليك الأمر بالمكافة والمصابرة 
وسانزل عليك الأمر بالقتال والانتقام بعد حين. 


سير لعَي رَبك ولا لِعْ متهم يما أ كَفوًا 09. 

فاصبر لحكم ربك» الصادر عن الحكمة وتعليقه 
الأمور بالمصالح وتأخيره نصرتك على أعدائك من أهل 
مكة, ولا تطع منهم أحدًا قلة صبر منك على أذاهم وضجرًا 
من تآخر الظفر. وكانوا مع إفراطهم في العداوة والإيذاء له 
ولمن معه يدعونه إلى أن يرجع عن أمره ويبذلون له 
أموالهم وتزويج آكرم بناتهم. إن أجابهم. 

فإن قُنْتَ: كانوا كلهم كفرةٌ فما معنى القسمة في قوله: 
«آثمًا أو كفورًاك ؟ قُلْتُ: معناه ولا تطع منهم راكبًا لما ما 
هو إثم داعيًا لك إليه أو فاعلاً لما هو كفر داعيّا لك إليه؛ 
لانهم إما أن يدعوه إلى مساعدتهم على فعل هو إثم أى كفر 
أو غير إثم ولا كفر فنهى أن يساعدهم على الاثنين دون 


6 سورة الإنسان 
الثالث. وقيل: الآثم عتبة» والكفور الوليده لأنّ عتبة كان ركابًا 
للمآثم متعاطيًا لأنواع الفسوقء وكان الوليد غاليًا في الكفر 
شديد الشكيمة في العتو. 

فإن قُلْتَ: معنى أو ولا تطع أحدهما فهلا جيء بالواى 
ليكون نهيًا عن طاعتهما جميعًا! قلتٌ: لى قيل: ولا تطعهما 
جاز أن يطيع أحدهما. وإذا قيل: لا تطع أحدهما علم أن 
الناهى عن طاعته أحدهما عن طاعتهما جميعًا انهى كما إذا 
نهى أن يقول لأبويه: أفيء علم أنه منهي عن ضريهما على 
طريق الاولى. 

كر أسمَ رَيْكَ بكر وَأصِيكًا 9©©. 

«واذكر اسم ربك بكرّة وأصيلاج ودم على صلاة 
الفجر والعصر. 

ين َيل تس لم وَسيَمهُ يلا ريا 9©. 

«ومن الليل فاسجد لدي وبعض الليل فصل له أو 
يعني صلاة المغرب والعشاءء وأدخل من على الظرف 
للتبعيض كما دخل على المفعول في قوله: إيغفر لكم من 


ل اإوسيجه, ليلاً طويلا» وتهجد له هزيعًا 


ات ا 1 لْمَاعِلَةَ ويدَّرُون وَرآءَهم ا يلا 0 

إن هؤلاء»م الكفرة «يحبون العاجلةي يؤثرونه 
على الآخرة. .كقوله: طبل دؤة ثرون الحياة شيم 
ثقيلاًم استعير الثقل لشئته وهوله من الشيء ء الثقيل 
الباهظ لحاملهء ونحوه: «ثقلت في السموات والارض ي(© 
الأسر الربط والتوثيق ومنه أسر الرجل إذا أوثق بالقد وهى 
الإسارء وفرس مأسور الخلق وترس ماسور بالعقب. 
ومجدولته. ' 

خَنُ حَلَفَكهُمْ وَحَدَدْئً أُترَهُمٌ وَإدَا يتنا بَدلآ أتكَهُمْ يبلا 9©. 

«وإذا شكناي أهلكناهم و«بدلنا امثالهمي في شدّة 
الأسر. يعني: النشأة الأخرى وقيل: معناه بدلنا غيرهم ممن 
يطيعء وحقه أن يجيء بإن لا بإذا كقوله: وإن تتولوا 
يستبدل قومًا غيركمء إن يشأ يذهبكم. 

إن هذه تك سن 25 كمد إل َب سيلا 9©. 

«هذه» إشارة إلى السورة أو إلى الآيات القريبة هفمن 
السبيل إلى الله عبارة عن التقرّب إليه والتوسل بالطاعة. 


وم و 201 46 


ما نشاءوت د أن شاه أللَّه إن نَّ أسَّهَ كن عَلِيمًا حَكِيمَا 20 


(1) سورة إبراهيمء الآية: 10. 
(2) سورة الأعلىء الآية: 16. 


(3) سورة الأعرافء الآية: 187. 


الجزء التاسع والعشرون 

جوما تشاءون» الطاعة «إلا أن يشاء اشع بقسرهم 
عليها ذِإِنّ الله كان عليمًا» بأاحوالهم وما يكون منهم. 
جحكيما4 حيث خلقهم مع علمه بهم وقرى:: تشاؤون 
بالتاء. 

فإن قُلْتَ:ما محل أن يشاء اثك()! قُلْتٌ: النصب على 
الظرف وأصله إلا وقت مشيئة الله. وكذلك قراءة أبن مسعود: 
إلا ما يشاء اش. لأنّ ما مع القعل كان معه. 

دل من يَقَهُ فى حم وَالطلِمينَ عد لم عا أ 9©. 

«يدخل من يشاء»ع هم المؤمتونء؛ ونصب 
وما أشيه ذلك» وقرآأ ابن مسهعود: وللظالمين علي» وأعدٌ 
للظالمين وقرا ابن الزبير: والظالمون» على الابتداء وغيرها 
أولى لذهاب الطباق بين الجملة المعطوفة والمعطوف عليها 
سورة هل أتى كان جزاؤه على اش جنة وحريرًاء©. 


تسم هر أو ليج 


َالْمرْسَلَتٍ عَيْه (0. 

أقسم سبحاته بطوائف من الملائكة أرسلهنٌ بأوأمره. 

َآلْحَهِدَت عَصَنًا 0). 

فعصفن في مضيهنٌ كما تعصف الرياح تخففًا في 
امتثال أمرة» وبطوائف مثهم. 

نشرن أجنحتهنّ في الجى عند انحطاطهنٌ بالوحيء أو 
نشرن الشرائع في الأرضء أى نشرن النفوس الموتى 
بالكفر والجهل بما أى حين. 


00 


ترقت م 2). 


1168 


ففرّقن بين الحق والباطل. 

ليت دوا (0). 

فالقين ذكرًا إلى الأنبياء. 

عَذْيَا أن ندرا ©. 

«عذرًا»ه للمحققين «او نذرًَاع للمبطلينء أى اقسم 
برياح عذاب أرسلهنٌ فعصفن برياح رحمة نشرن السحاب 
بسحائب نشرن الموات ففرّقن بين من يشكر لله تعالى 
وبين من يكفر كقوله: «لأسقيناهم ماءً غدقًا لنفتنهم 
فيه»04) فالقين نكرًا إمّا عذرًا للدين يعتذرون إلى الله 
ويشكرونهاء وإما إنذارًا للذين يغفلون الشكر لله وينسبون 
ذلك إلى الأنواء. وجعلن ملقيات للذكر لكونهن سببًا في 
حصوله إذا شكرت النعمة فيهن أو كفرت. 

فإن قُلْتَ: ما معنى عرفًا؟ قُلْتُ: متتابعة كشعر العرف» 
يقال: جاؤوا عرفًا واحدّاء وهم عليه كعرف الضبع إذا تألبوا 
عليه ويكون بمعنى العرف الذي هو نقيض النكر وانتصابه 
على أنه مفعول له أي: أرسلن للإحسان والمعروفء والأول 
على الحال. وقرئ”: عرقًا على التثقيل نحى نكر في نكر. 

فإن قُلْتَ:قد فسرت المرسلات بملائكة العذاب فكيف 
يكون إرسالهم معروفا! قلتٌ: إن لم يكن معروقًا للكفار فإنه 
معروف للأنبياء والمؤمنين الذين انتقم الله لهم منهم. 

فإن قُلْتَ: ما العذر والنثر ويما انتصب؟ قُلْتٌ: هما 
مصدر أن من عذر إذا محا الإساءةء ومن أنذر إذا خوف على 
فعل كالكفر والشكرء ويجوز أن يكون جمع عذير بمعنى 
المعذرة, وجمع نذير بمعنى الإنذار أى بمعنى العاذر والمنذر 
وأما انتصابهما فعلى البدل من ذكرًا على الوجهين الأوّلين» 
أى على المفعول له؛ وأما على الوجه الثالث فعلى الحال 
بمعنى عاذرين أى منذرين. وقرئا مخففين ومثقلين. 

ِنَمَا معَدُونَ لويم (7). 

أنّ الذي توعدون من مجيء يوم القيامة لكائن نازل 
لا ريب فيه وهى جواب القسم. وعن بعضهم أنّ المعنى: 


(1) قال أحمد: وهذا من تحريفاته للنصوص وتسوّره على خزائن 
الكتاب العزيزء كداب الشطار واللصوص فلنقطع يد حجته التي 
أعدهاء وذلك حكم هذه السرقة وحدّها فنقول: الله تعالى نفى 
وأثبت على سبيل الحصر الذي لا حصر ولا نصر أوضح منه: آلا 
ترى أن كلمة التوحيد اقتصر بها على النفي والإثبات؛ لآنّ هذا 
النظم أعلق شيء بالحصر وادله عليه؛ فنفى الله تعالى أن يفعل 
العبد شيئا له في اختيار ومشيئة: إلا أن يكون الله تعالى قد شاء 
ذلك القعل: فمقتضاه ما لم يشا الله وقوعه من العبد لا يقع من 
العبدء وما شاء منه وقوعه وقع وهى رديف: ما شاء الله كان وما 
لم يشا لم يكنء وانظر إدخاله القسر في تعطيل الآية لا تأويلها 


كيف ناقض به فإنّ معنى الآية عنده: أنّ مشيئة العبد الفعل حت 


الا تكون إلا إذا قسره الله عليهاء والقسر مناف للمشيثة؛ فصار 
الحاصل أنّ مشيئة العبد لا توجد إلا إذا انتفت» فإذاً لا مشيئة 
للعبد البتة, والاختيار وما هى إلا فرٌ من إثبات قدرة العبد غير 
مؤثرة» ومشيئة غير خالقة ليتمٌ له إثبات قدرة ومشيئة مؤثرين» 
فوقع في سلب القدرة والمشيئة اصلا وراساء وحيث لزم الحيد 
عن الاعتزال» انحرف بالكلية إلى الطرف الاقصى متحيزا إلى 
الجبرء فيا بعدما توجه بسوء نظرهء والله الموقق. 

(2) ذكره الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفسيره 136/4. 

(3) سورة الروم, الآية: 48. 

(4) سورة الجن الآية: 16. 


116 


ورب المرسلات. 
ا الي ليست ©. 
«طمست»4 محيت ومحقتء وقيل: ذهب بنورها ومحق 
ذوانها 0 لقولة أنتثر ت وانكدرت ويجوز أن يمحق 
نا سئي 2. 
«فرجت؟» فتحت فكانت أبوابًا. قال الفارجي: باب الأمير 


5 كالحب إذا نسف بالمنسف وتحوهء ويست 
طمست وفرجت ونسفت 3 

َِدَا أل وت 0). 

قرى: أقتت ووقت بالتشديد والتخفيف فيهما والأصل 
الواو ومعنى توقيت الرسل تبين وقتها الذي يحضرون فيه 
للشهادة على أممهم. والتآجيل من الأجل كالتوقيت من 
الوقت. 

ِذيٍ بر ليخ 0. 

«لاي يوم أجلت4 تعظيم لليوم وتعجيب من هوله. 

لور صل 20 رمآ درك ما ينم ألتَصْلٍ ©). 

«ليوم الفصل» بيان ليوم التأجيل وهو اليوم الذي 
يفصل فيه بين الخلائق» والوجه أن يكون معنى وقتت 
بلغت ميقاتها الذي كانت تنتظره وهى يوم القيامة وآجلت 
أخرت. 

فإن قُلْتَ: :كيف وقع النكرة مبتدا في قوله: «ويل يومئذ 
للمكذبين»؟ قلتٌ: هى في أصله مصدر منصوب ساد مسد 
فعله ولكنه أعدل به إلى الرفع للدلالة على معنى ثبات الهلاك 


ودوامه للمدعق عليه. . وتحوه: : سلام عليكم, » ويجوز ويلاً 
بالنصب ولكنه لم يقرأ به يقال: ويلاً له ويلا كيلاً. 


مل يِذ كدي © أَثر يك لوي 9. 

قرأ قتادة نهلك بفتح النون من هلكه بمعنى أهلكه. قال 

هثم نتبعهم؟ بالرفع على الاستثناف وهو وعيد لأهل 
مكة» يريد ثم نفعل بأمثالهم من الآخرين مثل ما فعلنا 
بالأولين ونسلك بهم سبيلهم لأنهم كذبوا مثل تكذيبهم. 
ويقويها قراءة ابن مسعود: ثم سنتيعهم. وقرى”: بالجزم 


7 سورة المرسلات 


للعطف على نهلككء ومعناه أنه اهلك الأولين من قوم نوح 
وعاد وثمود ثم آتبعهم الآخرين من قوم شعيب ولوط 
وموسى. 

كَدَيِكَ تَفْمَلُ بالْمجْرِمِينَ 280 ويل بذ لِنَتكَدِينَ © أذ عدر 


ا 


ين ملو تهبيو 6 فَجَمَلَهُ فى يار تُكِين (0. 
<كذلك» مثل ذلك الفعل الشنيع «نفعل» بكل من 


أجرم إنذارًا وتحذيرًا من عاقبة الجرم وسوء أثره. 

ِل در تَعَلُورِ 2 

«إلى قدر معلوم» إلى مقدار من الوقت معلوم قد 
علمه الله وحكم به وهى تسعة الأشهر أو ما دونها أو ما 
فوقها. 

تَدرنا فَيممَ ايرس 250 ويل بوَبَذْ لِلنَكَدْينَ 9 أل جمْلٍ اليس 
كِنَانَا 0. 


«فقدرنا» فقدرنا ذلك تقديرًا «فنعم القادرون# فنعم 
المقدّرون له نحنء أو فقدّرنا على ذلك فنعم القادرون عليه 
نحن. . والأوّل أولى لقراءة من قرأ فقدرنا بالتشديد. ولقوله: 
«من نطفة خلقه فقدره»”) الكفات من كفت الشيء إذا 
ضمه وجمعه وهو اسم ما يكفت. كقولهم: الضمام والجماع 
لما يضم ويجمعء يقال هذا الباب جماع الأبواب ويه 


أنتصب. 

أيه وَأَنَو ©. 

جاحياءً وامواتًا4 كانه قيل: كافتة أحياءً وأموانًاء أو 
على ظهرها وأموانًا في بطنهاء وقد استدل بعض أصحاب 
الشافعي رحمه الله على قطع النباش بِأنّ الله تعالى جعل 
الأرض كفانًا للأموات فكان بطنها حررًا لهم فالنياش سارق 

من الحرن. 

فإن قُلْتَ: لم قيل لحياءً واموانًا على التنكير وهي كفات 
الأحياء والأموات جميعًا؟ قُلْتُ: هى من تنكير التفخيم. كأنه 
قيل: تكفت أحياءًٌ لا يعدون وأموانًا لا يحصرون على أن 
أحياء الإنس وأمواتهم ليسوا بجميع الأحياء والأموات» 
ويجوز أن يكون المعنى: تكفتكم أحياة وأمواتاً فينتصبا على 
الحال من الضمير لأنه قد علم أنها كفات الإنس. 


وَجَملا فِبَا روس سس تبكر 2 
كَدْبينَ 0). 


فإنٍ قُلْتَ: فالتنكير في #رواسي شامخات» و«ماء 
فراتًا4! قَلْتُ: ليحتمل إفادة التبعيض لأنّ في السماء جبالاً. 
قال الله تعالى: «وننزل من السماء من جبال فيها من 
بردع7 وفيها ماء فرات أيضّاء بل هي معدنه ومصبه. وأن 
يكون للتفخيم أي: يقال لهم: 


4 له مم 
ين © ويل يرز 


(1) سورة عبس, الآية: 19. 


(2) سورة النورء الآية: 43. 


الجزء التاسع والعمشرون_-__ دب ههج ل 117 


نيفو إل ما كش بد تُكََبوْدَ 689 

انطلقوا إلى ما كذبتم به من العذاب واتطلقوا الثاني 
تكرير» وقرى:: انطلقوا على لفظ الماضي اخبارًا بعد الأمر 
عن عملهم بموجبه لأنهم مضطرون إليه لا يستطيعون 
امتناعا منه. 

لا ل ل وى ند شر 9. 
يحسرم كا «ذي ثلاث شعب) بلُشضعي بتشعب لعظمه ثلاث 
شعب وهكذا الدمان العظيم دراه يتفرو ثوائي. وقيل: 
يخرج لسان من النار فيحيط بالكفار كالسراد ويتشعب من 
والمؤمنون في ظل العرش. 


ا طِيلٍ ملا بنتى بن ألمب 9©. 


<لا ظليل» تهكم بهم وتعريض بأن ظلهم غير ظل 
المؤمنين. «ولا يغني» في محل الجر أي وغير مغنٍ 
عنهم من حر اللهب شيئا. 


نا تيه كبر تقر ©. 


«بيشرر» وقرى” بشرار «كالقصرة أي: كل شررة 
كالقصر من القصور في عظمها. وقيل: هى الغليظ من 
الشجر الواحدة قصرة نحو جمرة وجمرء وقرى”: كالقصر 
بفتحتين وهي أعناق الإبل أى أعناق النخل نحو شجرة 
وشجر. وقرأ ابن مسعود: كالقصر بمعنى القصور كرهن 
ورهنء وقرأ سعيد بن جبير: كالقصر في جمع قصرة 
كحاجة وحوج. 


تو تلت تر 69 ويل مذ لتَكَرْبِيَ 0©. 


جمالاتعم جمع جمال أو جمالة جمع جمل شبهت 
بالقصور ثم بالجمال لبيان التشبيهه آلا نراهم يشبهون 
الإيل بالأفدان والمجادل. وقرى": جمالات بالضم وهي 
قلوس الجسور. وقيل: قلوس سفن البحر الواحدة جمالة. 
وقرى: جمالة بالكسر بمعنى جمالء وجمالة بالضم وهفي 
القلس وقيل: «صفر» لإرادة الجنس. وقيل: صفر سود 
تضرب إلى الصفرة» وفي شعر عمران بن حطان الخارجي: 
دعتهم بأعلى صوتها ورمتهم بمثل الجمال الصفر نزاعة الشوى 
وقال أبى العلاء: 
حمراء ساطعة الذوائب في الدجى ترمى بكلشرارة كطراف 
فشبهها بالطراف وهو بيت الأدم في العظم والحمرة. 
وكأنه قصد بخيثه أن يزيد على تشبيه القرآن ولتبجحه بما 
سول له من توهم الريادة جاء في صدر بيته بقوله: حمراء. 
توطثةٌ لها ومناداةٌ عليها وتنبيهًا للسامعين على مكانها ولقد 


جمالات صفرة فإنه بمنزلة قوله: كبيت أحمرء وعلى أن 
في التشبيه بالقصر وهى الحصن تشبيهًا من جهتين: من 

جهة العظمء ومن جهة الطول في الهواء. وفي التشبيه 
بالجمالات وهي القلوس تشبيه من ثلاث جهات: من جهة 
العظم والطول والصفرة. فابعد الله أغرابه في طرافه وما 
نفخ شدقيه من استطرافه. 

هذا بوم لا يفون 0 

قرى' بنصب اليومء ونصبه الأعمش. أي: هذا الذي قص 
عليكم واقع يومئَذٍ ويوم القيامة طويل نى مواطن ومواقيت 
ينطقون في وقت ولا ينطقون في وقت. ولذلك ورد الأمران 

في القرآن, أو جعل نطقهم كلا نطق لأنه لا ينفع ولا 
يسمع. 


لص الع عر مس ليم 


ولا انا ل يكلا سس بذ مكدب 2 
النفي, والمعدر؛ ولا يكون لهم إذن واعتذار متعقي له من 
غير أن يجعل الاعتذار مسببًا عن الإذن» ولو نصب لكان 
مسبيًا عنه لا محالة. 

َذَا َم الل متنك ولام 9. 

ججمعناكم والأولين» كلام موضح لقوله: هذا يوم 
وبين الأنبياء واأممهم فلا بد من جمع الأولين والأخرين 

2-0-0087 كخو © و ب لكي © 1 اليم : 

نل ب 0 7 , ما ينون (80). 

«فإن كان لكم كيد فكيدوني تقريع لهم على كيدهم 
لدين الله وذويه 0 والاستكانة. 

ا تا متا كل تتفة © .ا كل بك اتبيه 

في الظرف الذي هو في ظلال. أي: هم مستقرون في ظلال 
مقولاً لهم ذلك. 

كوأ وتوأ ها الك جربو © وبل بوذ دين 9. 

«كلوا وتمتعوا» حال من المكذبين أي: الويل ثابت 
لهم في حال ما يقال لهم: كلوا وتمتعو 

فإن قُنْتَ اكيف يصن يقال لهم تلك في الخرةه قُلْتُ: 
يقال لهم ذلك في الآخرة إيذائا ابأنهم كانوا في الدنيا أحقاء 
جنوا على أنفسهم من إيثار المتاع القليل على النعيم والملك 


(1) سورة الواقعة" الآية: 43. 


1171 
الخالد. وفى طريقته قوله: 
الوا واب حا 0 


أن يكون: كلوا وت تمتعوا كلام مستائقً خطابًا للمكنبين في 
الدنيا. 
َإِدَا مَل لم يكوا لا بون 08 ويل بوتي لِلتَكَذْينَ 9. 


«اركعوا»ة الخشعوا لله وتواضعوا له بقبول وحيه 
واتباع دينه واطرحوا هذا الاستكبار والنخوة: لا يخشعون 
ولا يقبلون ذلك ويصرون على استكبارهم: وقيل: ما كان 
على العرب أشد من الركوع والسجود. وقيل: نزلت في 
ثقيف حين امرهم رسول الله يَلِْ بالصلاة فقالوا: لا نجبي 
فإنها مسبة عليناء فقال رسول الل كَل «لا خير في دين 
ليس فيه ركوع ولا سجود»(". 

قَلَيّ عديث بَعْدَوٌ يمون 9). 


«بعده» بعد القرآن» يعني: أنّ القرآن من بين الكتب 
المنزلة أية مبصرة ومعجزة باهرة فحين لم يؤمنوا يه 
فباي كتاب بعده «#يؤمنون#4. وقرئء تؤمنون بالتاء. عن 
رسول الله لد «من قرأ سورة والمرسلات كتب له أنه 
ليس من المشركين»©. 


يمام ار أجمر 


سورة عم يتساءلون مكية 


وتسمى سورة النيا 
عَم يسَدَلَ 0 


ومن أصله عما على أنه حرف جر دخل على ما 
الاستفهامية» وهى في قراءة عكرمة وعيسى بن عمر. قال 
حسان رضي اله عنه: 
على ماقام يشتمني لثيم كخنزيرتمرغفيرماد 
والاستعمال الكثير على الحذف والأصل قليلء ومعنى 
هذا الاستفهام تفخيم الشان كانه قال: عن أي شان 


يتساءلون. ونحوه ما في قولك: زيد ما زيد0). جعلته 
لانقطاع قرينه وعدم نظيره كأنه شيء خفي عليك جنسه 
فأنت تسال عن جنسه وتفحص عن جوهره كما تقول: ما 
الغول وما العنقاء؟ تريد: أي شيء هو من الأشياءء هذا 
أصله ثم جرد للعبارة عن التفخيم حتى وقع في كلام من 
لاتخفى عليه خافية0). هيتساءلون» يسأل بعضهم 
بعضًاء أى يتساءلون غيرهم من رسول الله كَل والمؤمنين 
نحو يتداعونهم ويتراءونهم» والضمير لأهل مكة. كانوا 
يتساءلون فيما بينهم عن البعث ويتساءلون غيرهم عنه 
على طريق الاستهزاء. 


22 ممعم 


عن الب المظير 20). 

«عن النبا العظيم» بيان للشان المفخم. وعن ابن 
كثير أنه قرأ عمه بهاء السكتء ولا يخلو إما أن يجري 
الوصل مجرى الوقف وإما أن يقف ويبتدئ: يتساءلون عن 
النبا العظيم» على أن يضمر يتساءلون لأنّ ما بعده يفسره 

لى هر يه يلِينَ ©. 

فإن قُلْتَ: قد زعمت أنّ الضمير في دتساءلون للكفار 

فما تصنع بقوله: «هم فيه مختلفون؟! قَلْتُ: كان فيهم 
من يقطع القول بإنكار البعث ومنهم من يشك. وقيل: 
الضمير للمسلمين والكافرين جميعًاء وكانوا جميعًا يسالون 
عنه. أما المسلم فليزداد خشية واستعدادًاء وأما الكافر 
فليزداد استهزاء» وقيل: المتساءل عنه القرآن» وقيل: نبوّة 
محمد ع وقرى:: يتساءلون بالإدغام, وستعلمون بالتاء. 

لا سََلونَ (3). 


ط«كلاع ردع للمتسائلينء هزوًاء وإسيعلمون» وعيد 
لهم بانهم سوف يعلمون أنّ ما يتساءلون عنه ويضحكون 
منه حق لأنه واقع لا ريب فيهء وتكرير الردع مع الوعيد 


و كلا ستل . 
ومعنى: إثم» الأشعار بأنّ الوعيد الثاني ابلغ من الأول 
وأشد. 


أل جل الْارْسٌ مهندًا (. 
فإن قُلْتَ: كيف اتصل به قوله: ظالم تجعل الأرض 
مهارّاه”!! قُلَتُ: لما انكروا البعث قيل لهم: ألم يخلق من 


(1) أخرجه أبى داود في كتاب: الخراج والإمارة والفيء؛ باب: ما جاء 
في خبر الطائف (الحديث رقم: 3026) وآخرجه أحمد في المسند: 
4 وابن ابي شيبة 197/3 كتاب: الزكاة؛ باب: ليس على 
المسلمين عشور. 

)2( ) ذكره الثعلبي» وابن مردويه» والواحدي في تفاسيرهم 140/4. 

(و) قال أحمد: وقد أكثرت أم زرع من هذا التفخيم في قولها: وآبو 
زرع ما أبى زرعء إلى آخر حديثها. 


(و) قال أحمد: لانّ بعضهم يشك في البعث وبعضهم يبت النفي ومن 
ثم قيل: الضمير للمسلمين والكافرين: فسؤال المسلمين ليزدادوا 
خشية:ء وإنما سؤال الكفار لزيادة الاستهزاء والكفر. 

١‏ مقرع على المذهي لأعوج في وجوب مل مراعاة الصلاح والأصلح, 
واعتقاد أن الجزاء واجب على اك تعالى عقلاً ثواباً وعقاباً 
بمقتضى إيجاب الحكمة: وقد فرغ من إيطال هذه القاعدة. 


الجزء الثلاثون 
يضاف إليه البعث هذه الخلائق العجيبة الدالة على كمال 
القدرة» فما وجه إنكار قدرته على البعث وما هو إلا اختراع 
كهذه الاختراعات» أى قيل لهم: ألم يفعل هذه الأفعال 
المتكاثرة والحكيم لا يفعل فعلاً عبكاء وما تذكرونه من 
البعث والجزاء مؤْدٍ إلى أنه عابث في كل ما فعل. مهادًا 
فراشًا. وقرى* : مهدًا. ومعناه أنها لهم كالمهد للصبي وهو 
الأميره أو وصفت بالمصدرء أى بمعثى: ذات مهد. 

وَلْبَالَ رتاه © وقد أزوبًا ). 

أي: أرسيناها بالجبال كما يرسى البيت بالاوتاد. 

وََعَلا بوَمَوْ سْبَة (9). 

«سبانًا4 موئًاء والمسبوت الميت من السبت وهى 
على بناء الأدواء. ولما جعل النوم مونًا جعل اليقظة معاشًا 
أي: حياة. في قوله: «وجعلنا النهار معاشًاه7) أي: وقت 
معاش تستيقظون فيه وتنقلبون في حوائجكم ومكاسبكم. 
وقيل: السبات الراحة. 

يَجَمَلَا أكّلَ يَامًا 20 وَبَعَلَا الَارٌ مَمَانًا 9). 

طنباشم يستركم عن العيون إذا أردتم هربًا من عدو 
من الأمور. 


ا وَقَكٌ سما سِدَانا ©. 


محكمة قوية الخلق لا يؤثر فيها مرور الأزمان. 
وَجََلَا يرَلجًا وَصَّلهًا 0©. 
«وهاجًا» متلالدًا وقادا. يعني: الشمس. وتوهجت النار 


2000 


وَأنزلنا مِنّ 5 َه قَنبًا 09. 


المعصرات: السحائب إذا أعصرت, أي: شارفت أن 
تعصرها الرياح فنمطر. كقولك: اجز الزرع إذا حان له أن 
يجزء ومنه أعصرت الجارية إذا دنت أن تحيض. وقرا 
عكرمة: بالمعصرات» وفيه وجهان: أن تراد الرياح التي حان 
لها أن تعصر السحابء وأن تراد السحائبء لأنه إذا كان 
الإنزال منها فهو بها. كما تقول: أعطى من يده درهمًاء 
وأعطى بيدهء وعن مجاهد: المعصرات الرياح نوات 
الأعاصير. وعن الحسن وقتادة: هي السموات» وتأويله أن 
الماء ينزل من السماء إلى السحاب فكان السموات يعصرن 


تخبرانلمانويةتكنب 


1172 


أي: يحملن على العصرء ويمكن منه. 
فإن قُلْتَ: فما وجه من قرا من المعصرات وفسرها 
بالرياح نوات الأعاصيرء والمطر لا ينزل من الرياح! قلتٌ: 
الرياح هي التي تنشئ السحاب وتدرٌ أخلافه فصمّ أن تجعل 
مبدا للإنزال» وقد جاء أنّ الله تعالى يبعث الرياح فتحمل الماء 
من السماء إلى السحاب فإن صم ذلك فالإنزال منها ظاهر. 


فإن قُلْتَ: ذكر ابن كيسان أنه جعل المعصرات بمعنى 
المغيثات» والعاصر هو المغيث لا المعصر. يقال: عصره 
فاعتصر! قُلْتُ: وجهه أن يريد اللاتي أعصرن. أي: حان لها 
أن تعصر أي: تفيث «تجاحجًا4ه منصبًا بكثرة: يقال: ثجه 
وج بنفسه. وفي الحديث: «أفضل الحجّ: والعجّ والثج:© اي: 
رفع الصوت بالتلبية وصب دماء الهدي. وكان ابن عباس 
مثجًا يسبل غربًا يعني: يثج الكلام ثجًا في خطبته؛ وقرأ 
الأعرج: بحاحًاء ومثاجح الماء مصابه والماء ينشجج في 
الوادي. 

لَمْرْجَ به عا ويَنَا . 

«حبًا ونباقًاه يريه ما يتقوّت من نحو الحنطة 
والشعير وما يعتلف من التبن والحشيش. كما قال: كلوا 
وارعوا أنعامكم. والحبّ ذى العصف والريحان. 


53 


يَجَنَتٍ لام 9. 
جقفاقًاى ملتفةٌ ولا واحد له كالأوزاع والأخياف. وقيل: 
الواحد لف. وقال صاحب الإقليد: أنشدني الحسن بن علي 
الطوسي: 
جنةلفوعيش مفغدق وندامىكلهمبيض زهر 
وزعم ابن قتيبة أنه لفاء ولف ثم آلفافء وما أظنه واجدا 
له نظيرًا. من نحى خضر وأخضار وحمر وأحمار. ولو قيل: 
هو جمع ملتفة بتقدير حذف الزوائد لكان قولا وجيهًا. 
ايم أَلْتَصَلٍ كن مِممًا 60. 
«كان ميقاتًا4 كان في تقدير الك وحكمه حدًا توقت به 
الدنيا وتنتهى عتدهة» أو حد للخلائق يتنتهون إليه. 


م المي 


َنم يَسَحٌ فى ألسُورٍ كبن وبا 69. 

هيوم ينفخ» بدل من يوم الفصل أو عطف بيان. 
«فتاتون أفولحاة من القبور إلى الموقف أممًا كل أمّة مع 
إمامهمء وقيل: جماعات مختلفةء وعن معاذ رضي اه عنه 
أنه سأل عنه رسول الله تَلِيْدِ فقال: «يا معان سألت عن أمر 
عظيم من الأمور»ء ثم أرسل عينيه وقال: «تحشر عشرة 
أصناف من أمُتي: بعضهم على صورة القردة» وبعضهم 
على صورة الخنازير» ويعضهم منكوسون أرجلهم فوق 
وجوههم يسحبون عليهاء وبعضهم عميّاء ويعضهم صما 


(1) سورة النباء الآية: 11. 
(2) أخرجه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن» باب: ومن سورة آل 
عمران (الحديث رقم: 2998). 


1113 


بكماء و يعضهم . يعضاو نَِ ل لي يي 0 مدلاة على 


وبعضهم مقطعة أيديهم وأرجلهم, ؛ ويعضهم مصلبون على 
جنوع من نارء وبعضهم أشدٌ نتئًا من الجيفء وبعضهم 
ملبسون جبابًا سابغةٌ من قطران لازقة بجلودهم. فآما الذين 
على صورة القردة فالقتات من الناسء وأما الذين على 
صورة الخنازير فأهل السحت,ء وأما المنكسون على 
وجوهكم فأكلة الرياء وأما العمي فالذين يجورون في الحكم, 
وأما الصمّ البكم فالمعجبون بأعمالهمء وأما الذين يمضغون 
السنتهم فالعلماء والقصاص الذين خالف قولهم أعمالهم, 
وأما الذين قطعت أيديهم وارجلهم فهم الذين يؤذون 
الجيران» وأما المصلبون على جذوع من نار فالسعاة 
بالناس إلى السلطانء وأما الذين هم أشدٌ نتنًا من الجيف 
فالنين يتبعون الشهوات واللذات ومنعوا حق الله فى 
اموالهم: واما الذين يلبسون الجباب فاهل الكبر والفخر 
والخيلاء»"". 
يحت ألشمة مُكَانتْ ابوب 00. 


وقرى”: وفتحت بالتشديد والتخفيفء والمعنى: كثرة 
أبوابها المفتحة لنزول الملائكة كأتها ليست إلا ابوابًا 
مفتحة» كقوله: «وفجرنا الأرض عيوئاه©) كأن كلها عيون 
تتفجر. وقيل: الأبواب الطرق والمسالكء أي: تكشط فينفتح 
مكاتها وتصير طرقًا لا يسدّها شيء. 


00100 
وَسَيرتِ أ نبال فَكَانتَ سََا) 0). 


«فكانت سرابًام كقوله: «فكانت هباءً منيئًاه0) يعني 
آنها تصير شيئًا كلا شيء لتفرق أجزائها وانيثاك 


سمه 


إن جَمَئمَ كنت منْسادَا 00 لِلطَيِينَ ابا 09. 


المرصاد: الحد الذي يكون فيه الرصد. والمعنى: أن 
مآبهم أو هي مرصاد. لأهل الجنة تر صدهم الملائكة الذين 
يستقبلونهم عندها لآن مجازهم عليها وهي مآب للطاغين. 
وعن الحسن وقتادة نحوه ا اوممرًا لاهل الجنة. 
الساعة بأنّ جهنم كانت مرصمً للطاغين. كأنه قيل: كان 
ذلك لإقامة الجزاء. 

قرى: لابثين ولبثين واللبث أقوى؛ لأنّ اللابث من وجد 
منه اللبث, ولا يقال لبث إلا لمن شأنه اللبث كالذي يجثم 
بالمكان لا يكاد ينفك منه. «لحقايًا» حقبًا بعد حقب كلما 
مضى حقب تبعه آخر إلى غير نهاية؛ ولا يكاد يستعمل 


8 سورة النيا 


الحقب والحقبة إلا حيث يراد تتابع الأزمنة وتواليها 
والاشتقاق يشهد لذلكء الا ترى إلى حقيبة الراكب والحقب 
الذي وراء التصدير. وقيل: الحقب ثمانون سنة ويجوز أن 
يراد لابثين فيها أحقايًا غير ذائقين فيها بردًا ولا شرابًا إلا 
حميمًا وغساقًاء ثم يبدلون بعد الأحقاب غير الحميم 
والغساق من جنس آخر من العذاب» وفيه وجه آخر وهو أن 
يكون من حقب عامنا إذا قل مطره وخيره وحقب فلان إذا 
اخطاه الرزق فهو حقب وجمعه احقاب فينتصب حالاً عنهم, 
يعني: لابثين فيها حقبين جحدين. وقوله: 

ا بدُوقنَ فيا سَرَها ولا ربا (9©. 

«لا يذوقون فيها بردًا ولا شرايًاع تفسيرله 
والاستثناء منقطعء يعني: لا يذوقون فيها بردًا وروحًا ينفس 
عنهم حر النارء ولا شرايًا يسكن من عطشهم. ولكن 
ينوقون فيها حميمًا وغساقًا. وقيل: البرد النوم. وأنشد: 

شئت حرمت النساء سواكم وإن ث شثت لم أطعم نقاخًا ولا بردًا 


وعن بعض العرب: منع البرد البرد. 

ِلَّا حِيما وَسَنَاقًا 9©. 

وقرى:: غساقًا بالتخفيف والتشديدء وهى ما يغسق. أي: 
يسيل من صديدهم. ١‏ 


جَرَآهُ وِقَانًا © إِنَبْمّ كوا لا يرجن حِسَابا 60. 

«وفاقًا» وصف بالمصدر أو ذا وفاق» وقرآا أبو حيوة: 
وفاقا فعال من وفقه كذا. 

دبأ ييا كِذَابا 29. 


«كذابًاع تكذيبًاه وفعال في باب فعل كله فاش في كلام 
قصحاء من العرب لا يقولون غيره. وسمعني بعضهم 
بالتخفيف وهو مصدر كذب بدليل قوله: 
فصدقتهاوكذبتها والمرءينفعهكذابه 

وهو مثل قوله: «انبتكم من الأرض نبانًاه0) يعني 
وكذبوا بآياتنا فكذبوا كذابًاء أو تنصبه بكذبوا لأنه يتضمن 
معنى كذبوا لأنّ كل مكذب بالحق كاذب وإن جعلته بمعنى 
المكانبة فمعناه: وكذيوا بآياتنا فكاذبوا مكاذبة» أو كذبوا بها 
المسلمون عندهم كاذبين فبينهم مكاذبة» أى لانهم يتكلمون 
بما هى إفراط في الكذب فعل من يغالب في أمر فيبلغ فيه 
أقصى جهده. وقرى:: كذايًا وهى جمع كاذب أي: كنيوا 
بآياتنا كاذبين» وقد يكون الكذاب بمعنى الواحد البليغ في 
الكذب» يقال: رجل كذاب. كقولك: حسان وبخال فيجعل 
السمال: وكل شيء أحصيناه بالرفع على الابتداء. 


2( ذكره ابن مردويه» والثعلبي في تفسيرهماء زيلعي 44 . 
(2) سورة القمرء الآية: 12. 


(3) سورة الواقعة» الآية: 6. 


(4) سورة نوح, الآية: 17. 


الجزء الثلاثون 

«كتابًاع مصدر في موضع أحخصاء وأحصينا في معثى 
كتينا لالتقاء الإحصاء والكتبة في معنى الضبط والتحصيل» 
الحفظة والمعتى: إحصاء معاصيهم. كقوله: أحصاه الله 
ونسوه وهى اعتراض. وقوله: 

دوا ل ريمح إلا ع5 ©. 

إفذوقوامج مسبب عن كفرهم بالحساب وتكذيبهم 
بالآيات وهي آية في غاية الشدةء وناهيك بلن نزيدكم 
وبدلالته على أن ترك الزيادة كالمحال الذي لا يدخل تحت 
الصحة وبمجيئها على طريقة الالتفات شاهدًا على أنّ 
الخضب قد تبلغ ومن النبي 6ه هذه الآية اشدّ ما في 

ن على اهل النار(ا). 


000 


إذَّ للمتَِنَ مَقَارَا 9. 


«مفارًا4 فودًا وظفرًا بالبغية أو موضع فوز. وقيل: 
نجاة مما فيه أولكك, أو موضع نجاة. وفسر المفاز بما 


بعدة. 

علق وَأعنبًا 9©. 

والحدائق: البساتين فيها أنواع الشجر المثمر. والأعناب 
الكروم. 

ماعب أَزَ ©2. 

والكواعب: اللاتي فلكت ثديهنّ وهن النواهد. والأتراب 
اللذات. 

كما دِمَانًا 227 


وقرى:: ولا كذابًا بالتشديد والتخفيف. 


لا مون ذا نا ول 54) 9©. 


أي: لا يكنب بعضهم بعضًا ولا يكذبه أى لا يكانبه. 
وعن علي رضي الله عنه أنه قرا بتخفيف الاثنين. 


جره ين رَيْكَ عط حِسَبًا 9©. 


«جزاءة مصدر مؤكد منصوب بمعنى قوله: إن 


1114 


للمتقين مفارًاه0 كانه قال: جازي المتقين بمفاز. 
و«إعطاء»م نصب بجزاء نصب المفعول به أي: جزاهم 
عطاءً. ى لإحسابًّاع صفة بمعنى كافيًا من أحسبه الشيء 
إذا كفاه حق. قال: حسبي. وقيل: على حسب أعمالهم. وقرأ 
ابن قطيب: حسابًا بالتشديدء على أنّ الحساب بمعنى 
المحسب كالدراك بمعنى المدرك. 


ب لشعوات وَألاٍ وما بن اليم لا ينه يا 60 . 

قرى: رب السموات والرحمن بالرفع على هو رب 
ولا يملكون خبرء أى هما خبران. ويالجر على البدل من 
ربك وبجر الأول ورفع 0 على أنه ه ميتداأ خبره 
يتقصون منهه لى لا ملكون إن يخاطيوه بش ره عن قصب 
العذاب أو زيادة في الثواب إلا أن يهب لهم ذلك وياذن لهم 
فيه. 


0-3 
م رمه سمط سيك 3 رةه 4 2 عو ممعم 
َنم يشوم الح والمتيكة سَنَا لا كلمب إِلَا من أَذْنَ لَه البَحنُّ 


َكَل وا 9 ذَنِكَ اليم لذي حَمَن مله أعْدَ إِلّ ريدم م4 © . 


و«هيوم يقوم»م متعلق بلا يملكون أى بلا يتكلمون. 
والمعنى: إِنَّ النين هم أقضل الخلائق وأشرفهم وأكثرهم 
طاعة وأقربهم منه وهم الروح والملائكة لا يملكون التكلم 
بين يديه» فما ظنك بمن عداهم من أهل السموات والأرض 
والروح أعظم خلقًا من الملائكة واشرف منهم وأقرب من 
رب العالمين. وقيل: هو ملك عظيم ما خلق الله بعد العرش 
خلقًا أعظم منه. وقيل: ليسوا بالملائكة» وهم يأكلون. وقيل: 
جبريل. هما شريطتان0" أن يكون المتكلم منهم مأذونًا له 
في الكلام» وأن يتكلم بالصواب فلا يشفع لغير مرتضى 
لقوله تعالى: إولا يشفعون إلا لمن ارتضى» (". 


إنَا أنَدَرسَح عَذَاا هرا بوم ينظر الْمَرْهُ م1 هدم 


2202 


لْكوٌ سكت كت ييا 0. 


رساو لممعرير 


قَدَّمْت يداه ويقول 


«المرء» هو الكافر لقوله تعالى: «إنا أنذرناكم عذابًا 
قريبًّاه7) والكافر ظاهر وضع موضع الضمير لزيادة الذم 
ويعني: طما قدّمت يداهع من الشر. كقوله: «وذوقوا عذاب 


(1) ذكره الثعلبيء وابن حاتم في تفسيرهماء وأخرجه البيهقي في 
البعث والنشورء زيلعي 4 

(2) سورة النباء الآية: 31. 

(3) قال أحمد: يعرض بان الشفاعة لا تحل على مرتكبي الكبائر من 
الموحدين» وقد صرح بتلك في مواضع تقدّمت له» ويتلقى ذلك من 


أنها مخصوصة بالمرتضينء ونوو الكبائر ليسوا مرتضين: ومن- 


ح ثم أخطاء فإنّ اله عز وجل ما خصهم بالإيمان والتوحيد وتوفاهم 
لعباده الكفرء وإن تشكروا يرضه لكم» فجعل الشكر يمعنى 
الإيمان المقابل للكفر مرضيا لله تعالى وصاحبه مرتضى. 

(4) سورة الأنبياءء الآية: 28. 

(5) سورة النباء الآية: 40. 


1115 


الحريق ذلك بما قدّمت ايديكم74) ونذيقه يوم القيامة عذاب 
الحريق ذلك بما قدّمت يدأك بما قدّمت أيديهم والش عليم 
بالظالمين. وما يجوز أن تكون استفهامية منصوبة بقدمت 
أي: ينظر أي شيء قدّمت يداه وموصولة منصوبة بينظر» 
يقال: نظرته» بمعنى: نظرت إليه والراجع من الصلة 
محذوف. وقيل: المرء عام وخصص منه الكافر. وعن قتادة: 
هو المؤمن يا ليتني كنت تراب في الدنيا فلم اخلق 
وقيل: يحشر الل الحيوان غير المكلف حتى ية يقتص للجماء 

من القرناء ثم يردّه ترايّاء فيودٌ الكافر حاله. وقيل: الكافر 
إبليس يرى آدم وولده وثوابهم فيتمنى أن يكون الشيء 
الذي احتقره حين قال: خلقتني من نار وخلقته من طين. 
عن رسول الله يله دمن قرأ سورة عم يتساءلون سقاه ال 
برد الشراب يوم القيامة»©. 


نمام لق[ اليسِدٍ 


سورة النازعات مكية 


أقسم سبحانه بطوائف الملائكة التي تنزع الأرواح من 
الأجساد, ٠‏ وبالطوائف التي تنشطها أي اتخرجهاء من نشط 
مود العيك مما وسلحين فى ديثهم أل تذيام كما رمسم 
لهم. «غرقًا» إغراقًا في النزع؛ اي: تنزعها من أقاصي 
الأجساد من أناملها وأظفارهاء أو أقسم بخيل الغزاة التى 
تنزع في أعنتها نزعًا تغرق فيه الأعنة لطول أعناقها لأنها 
عراب. 

وَألتَِْطَّتِ قا ©). 


والتي تخرج من دار الإسلام إلى دأر الحرب. من قولك: 
ثور ناشطء إذا خرج من بلد إلى بلد. 


َالشيحَتِ سَبِكا ©. 


والتي تسبح في جريها فتسبق الغاية فتدبر أمر الغلبة 
والظفر وإسناد التنبير إليها لأنها من أسبابه؛ أى أقسم 
بالنجوم التي تنزع من المشرق إلى المغرب وإغراقها في 
النزع أن تقطع الفلك كله حتى تنحط في أقصى الغرب» 


والتي تخرج من برج إلى برج والتي تسبح في الفلك من 
السيارة. 


9 سورة النازعات 


021001 


سيمت سَبْهًا (1) فَالمدراتٍ ا ©. 


دي الغزاة أو أ الفممهم 5 تنزع القسي بإغراق السهام والتي 
تنشط الأوهاق» والمقسم عليه محذوف وهى لتبعثن لدلالة 
ما بعده عليه من ذكر القيامة. 

ب يَجْكُ أله 059. 
الأولى وصفت بما يحدث يحدوثها. 


ل 2 


بْعْها لوقه 0 
النفخة الثانية. ويجوز أن تكون الرادفة من قوله تعالى: 
«قل عسى أن يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون»( 
أي: القيامة التي يستعجلها الكفرة ام استبعادًا لها وهي رادفة 
«يوم ترجف ف الأرض والجبال». والرادفة السماء والكواكب 
لأنها تنشق وتنتثر كواكبها على أثر ذلك. 

فإن قُنْتَ:ما محل تتبعها؟ قُلْتٌ: الحال؛ أي: ترجف 
تابعتها الرادقة. 
هو لشرحثن ولا يبعثون عثد النفخة الاولى؟ قُنْتُ : المعنى 
لتبعثنٌ في الوقت الواسع الذي يقع فيه النفختان وهم 
يبعثرن في بعض ذلك الوقت الواسع وهى وقت النفخة 
الأخرى ودل على ذلك أنّ قوله: تتبعها الرادفة, جعل حالاً 
على الراجفة» ويجوز أن ينتصب يوم ترجف بما.دلّ عليه. 


وب يومف وَاجِنَةٌ (2). 

«قلوب يومئذ واجفة» أي: يوم ترجف» وجفت القلوب 

سيم ية 9 

جخاشعة» ذليلة. 

فإن قُنْت: كيف جاز الابتداء بالنكرة؟ قُلْتُ: قلوب مرفوعة 
كقوله: «ولعبد مؤمن خير من مشرك م ". 
معتاة أيصار أصحابها. بدليل قوله: يقولون: 

يدن نا تزئرة بن كقيزة ©. 

«في الحافرة» في الحالة الأولى يعنون الحياة بعد 
الموت. 


(1) سورة آل عمرانء الآيتان: 181 - 182. 
(2) ذكره الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهم 146/4. 


(3) سورة النملء الآية: 72. 
4( سورة البقرة, الآية: 221. 


الجزء الثلاشون 


فإن قُنْتَ:ما حقيقة هذه الكلمة؟ قُنْتُ:يقال رجع فلان 
في حافرته أي: في طريقه التي جاء فيهاء فحفرها أي: أثر 
فيها بمشيه فيها جعل أثر قدميه حفرًاء كما قيل: حفرت 
أسنانه حفرّاء إذا أثر الآكال فى أسناخهاء والخط المحفور فى 
الصخر. وقيل: حافرة. كما قيل: عيشة راضية: أي: منسوبة 
إلى الحفر والرضا. أو كقولهم: نهارك صائمء ثم قيل لمن 
كان في أمر فخرج منه ثم عاد إليه رجع إلى حافرته؛ أي: 
إلى طريقته وحالته الأولى. قال: 
أحافرة على صلع وشيب معا الل من سفقوهومار 

يريد أرجومًا إلى حافرة. وقيل: النقد عند الحافرة 
يريدون عند الحالة الأولى وهي الصفقة. وقرأ أبو حيوة في 
الحفرة والحفرة بمعنى المحفورة. يقال: حفرت أسنانه 
فحفرت حفرًا وهي حفرة؛ وهذه القراءة دليل على أن 
الحافرة في أصل الكلمة بمعنى المحفورة. 

أوَذَا كنا عِظمًا يََرَدٌ 29 

يقال: نخر العظم فهو نخر وناخر. كقولك: طمع فهو 
طمع وطامع وفعل أبلغ من فاعل. وقد قرى' بهما وهو 
و 9إذاي منصوب بمحذوف تقديره أتذا كنا عظامًا نرد 


وتبعث. 


َانُوا َك ١‏ كيد يرث 2 
«كرة < خاسرةم منسوبا - الخسرانٍ أو خاسر 
لتكذيينا بها وهذا استهزاء منهم. 


ع سسم خا سس مسر 


َم فى زجرة وإجدة (05. 


فإن قُلَْت: بم تعلق قوله: «فإنما هي زجرة واحدة»؟ 
قُلْتُ: : بمحذوف معناه لا مستصعبوها فإنما هي زجرة 
واحدة. يعني: لا تحسبوا تلك الكرة صعبة على الله عز وجل 
فإنها سهلة هينة في قدرته ما هي إلا صيحة واحدة - 
يريد النفخة الثانية (2. 


دا هُم بألتَاهرََ 09 عل أُنَنكَ حَدِيتُ موسق (98) إذ تادنه ريم بآلواد 
لَّْ لوف 6©0. 


«فإذا هم» احياء على وجه الأرض بعدما كانوا اموائا 
في جوفهاء من قولهم: زجر البعير إذا صاح عليه, 
والساهرة الأرض البيضاء المستوية. سميت بذلك لأنّ 
السراب يجري فيها من قولهم: عين ساهرة جارية الماء 


(1) قال أحمد: وما أحسن تسهيل آمر الإعادة بقوله: زجرة» عوضاً 
من صيحة؛ لأن الزجرة أخف من الصيحة وبقوله: طواحدة »4 أي 
محتاجة إلى مثنوية» وهى يحقق لك ما أجبت به من السؤال الوارد 
عند قوله تعالى: : إفإذا نفخ في الصور نفخة واحدة» حيث قيل: 
كيف وحدها وهما نفختان؟ وجدد به عهدا. 


(2) أخرجه الحاكم في المستدرك 308/4, واخرجه آبى نعيم في الحلية - 


1116 


بم اهرة بضحي السرال مجلة ١‏ الطاررا قد جبتهامتلكتا 
أو لأنّ سالكها لا ينام خوف الهلكة. وعن قتادة: فإذا هم 
في جهنم. 
أنْحَبَ إل فَعونَ إِثَمَ طق 00. 


واذهب» على إرادة القول. وفي قراءة عبد الله أن 
اذهب لآنّ في النداء معنى القول هل لك في كذا وهل لك 
إلى كذا كما تقول هل ترغب فيه وهل ترغب إليه. 

كل هَل لك إل أن يي . 

«إلى أن تزكى» إلى أن تتطهر من الشرك. وقرأ أهل 
المدينة: تزكى بالإدغام. 

َأَمِديِكَ إل رَيْكَ متختى 60. 

«واهديك إلى ربك» وأرشدك إلى معرفة الل أنبهك 
عليه فتعرفه» «إفتخْث »4 لآن الخشية لا تكون إلا 
بالمعرفة. قال الل تعالى: «إنما يخشى اللَّهَ من عباده 
العلماءي أي: العلماء به وذكر الخشية لأنها ملاك الأمر 
من خشي الله أتى منه كل خيرء ومن أمن اجترأ على كل 
المنزل, بدا مخاطبته بالاستفهام الذي معناه العرض كما 
الرقيق ليستدعيه بالتلطف في القول ويستنزله بالمداراة من 
عتوه. كما أمر بذلك في قوله: «فقولا له قولاً لينًاع©. 

َأرَنْهُ اليد الكرئ 2 

«الآية الكبرى» قلب العصا حية؛ لأنها كانت المقدمة» 
والأصل والأخرى كالتبع لها لأنه كان يتقيها بيده. فقيل له: 
ادخل يدك في جيبك أو ارادهما جميعًا إلا أنه جعلهما 
واحدة لآن الثانية كأنها من جملة الأولى لكنها تابعة لها. 

مكدب مس 09. 
وسحرًا. «وعصى» الله تعالى بعد ما علم صحة الأمر 
وأنّ الطاعة قد وجبت عليه. 


000000 


ثم أدبر ب 0. 


ثم ادبر يسعى» أي: لما رأى الثعبان أدبر مرعوبًا, 
يسعى يسرع في مشيكئته» قال الحسن: كان رجلاً طياشًا 
خفيقًا. أو تولى عن موسى يسعى ويجتهد في مكايدته 
وأريد: ثم أقبل يسعىء كما تقول: أقبل فلان يفعل كذاء 


- 377/8, وأخرجه البيهقي في الشعبء باب: في الخوف من الله 
تعالى (الحديث رقم: 881) وأخرجه الترمذي في كتاب: صفة 
القيامة والرقائق والورعء باب: 18 (الحديث رقم: 245). 

(3) سورة طه الآية: جه. 

(4) قال أحمد: وهذا الوجه الاخير حسن لطيف جداًء وهو على هذا من 
أقعال المقارية. 


117 


بمعنى أنشأ يفعل» فوضع أدبر موضع أقبل لثلا يوصف 
بالإقبال. 


تَحَثَرَ قادئ ©6. 


إفحشر» فجمع السحرة. كقوله: «فارسل فرعون في 
المدائن حاشرين» أ 04 إفناد» في المقام ال الذي اجتمعو ١‏ 
فيهم خطييًا. فقال: تلك العظيمة. 0 كلمته 
الأولى ما علمت لكم من إله غيري والآخرة أنا ربكم 
الأعلى. 

قَآَسُ 1 يال بكم الوك لق 97 4 ذلك كَ لميرَة لَمَن 0 اكدةك 


قيل: نكل الله يه نكال الآخرة» والأولى والنكال بمعتى 
والإحراق في الآخرة١‏ ©. وعن ابن عباس: نكال كلمتيه 
الآخرة. ٠وهي‏ قوله: أنا ربكم الأعلى. والأولى وهي قوله: ما 
علمت لكم من إله غيري. وقيل: كان بين الكلمتين أربعون 


000 


َنم ةر أ بنَا 69. 
يعني: «النتم4 اصعب «خلقًا4 وإنشاءً (أم السماء» 


ثم بين كيف خلقها فقال: طبناها» ثم بين البناء فقال: 
عستا وها 09. 
ورفع سمكهاي أي: جعل مقدار ذهابها في سمت العلو 
مديدًا رفيعًا مسيرة خمسمائة عام إفسواها» فعدلها 
مستوية ملساء ليس. فيها تفاوت ولا فطورء و مها با 
علم أنها تتم به. وأصلحها من قولك: سوى فلان أمر فلان. 
وَأَغْلَسَ يلَهَا وَأ مْضَنهَا 00 وَالْدرْس بِعْدَ دَلِكَ مَعنهَا ©. 


غطش الليل وأغطشه الث كقولك: ظلم وأظلمه. ويقال 
ايضاً: أغطش الليل كما يقال: أظلم. «واخرج ضحاها»ك 
وآأبرز ضوء شمسهاء يدل عليه قوله تعالى: «والشمس 
وضحاهاعه 0 يريد وضوئها. وقولهم: وقت الضحى للوقت 
الذي تشرق فيه الشمس ويقوم سلطانها. واضيف الليل 
والشمس إلى السماء لأن الليل ظلهاء والشمس هي السراج 
المثقب في جوها. 


ا 00 


أن مها مامها ومرعلها 28 وَللْبَالَ ينها 69. 
إماءها» عيونها المتفجرة بالماء «ومرعاها» ورعيها 


9 سورة النازعات 


وهى في الأصل موضع الرعي ونصب الأرض والجيال 
بإضمار دحا وأرسى وهى الإضمار على شريطة التفسير 
وقرأهما الحسن مرفوعين على الابتداء. 
فإن قُلْتَ: هلا الدخل حرف العطف على اخرج”)؟ قَلَتٌ: 
فيه وجهان أحدهما أن يكون معنى دحاها بسطها ومدها 
للسكنىء ثم فسر التمهيد بما لا بدّ منه في تأتي سكناها من 
تسوية أمر الماكل والمشربء وإمكان القرار عليها والسكون 
بإخراج الماء والمرعى وإرساء الجبال وإثباتها اوتادًا لهم 
بإضمار قد كقوله: أى جاؤكم حصرت صدورهم. وأراد 
بمرعاها ما يأكل الناس والأنعام واستعير الرعى للإنسان 
كما استعير الرتع في قوله: إنرتع ونلعب»7) وقرى” يرتع 
من الرعي. ولهذا قيل: دلّ الله سبحانه بذكر الماء والمرعى 
على عامة ما يرتفق به ويتمتع مما يخرج من الأرض حتى 
الملح لأثه من الماء. 


كنا لكي رنيج ©. 

ومتاعًا لكم» فعل ذلك تمتيمًا لكم «ولانعامكم»» لان 
منفعة ذلك التمهيد واصلة إليهم وإلى أتعامهم. 

َإِدَا جََءتِ لكَائَةٌ 1 ]1 رق 0ت 


«الطامة» الداهية التي تطم على الدواهيء أي: تعلى 
وتغلب. وفي أمثالهم: جرى الوادي فطم على القرى؛ وهي 
القيامة لطمومها على كل هائلة. وقيل: هي النفخة الثانية. 
وقيل: الساعة التي تساق فيها اهل الجنة إلى الجنة وأهل 
النار إلى النار. ‏ 2 

ب و دقر لفن مَا َي 


يوم يتذكر» بدل من إذا جاءت يعني: إذا رأى أعماله 
مدونة في كتابه تذكرها وكان قد نسيها. كقوله: أحصاه الله 
ونسوه. وما في ما سعى» موصولة أى مصدرية. 


رورس | صعس 


وبرت لَلْحِيم لمن يرن (28> 


«وبرزت4 أظهرت. وقرأ أبى نهيك: وبرزت «#لمن 
برى» للرائين جميعا. أي: لكل أحد يعني: أنها تظهر إظهارًا 
بيئًا مكشوفًا”) يراها أهل الساهرة كلهم. كقوله: قد بين 
الصبح لذي عينينء يريد لكل من له بصرء وهى مثل في 
الآأمر المنكشف الذي لا يخفى على أحد. وقرأ ابن مسعود: 
لمن رأى. وقرأ عكرمة: لمن ترىء والضمير للجحيمء كقوله: 
إذا رأتهم من مكان بعيد وقيل: لمن ترى يا محمد. 


(1) سورة الشعراء الآية: 53. 

(2) قال لحمد: فعلى الأول يكون قريباً من إضافة الموصوف إلى 
الصفة؛ لان الآخرة والاولى صفتان للكلمتين» وعلى الثاني لا 

(3) سورة الشمس, الآية: 1. 

(4) قال أحمد: والاول أحسنء وهى مناسب لقوله: «السماء بناهام 


لانه لما قال: «اآنتم اشد خلقاً آم السماء» تم الكلام لكن مجملاً.ت- 


م ثم بين التفاوت ففسر كيف خلقها فقال: بناها بغير عاطفء ثم 
فسر البناء ققال: «رفع سمكها» بغير عاطف أيضا. 

(5) سورة يوسفء الآية: 12. 

(6) قال أحمد: وفائدة هذا النظم الإشعار بأنه أمر ظاهر لا يتوقف 
إدراكه إلا على البصر خاصة: أي: لا شيء يحجبه ولا بعد يمنع 
رؤيته ولا قرب مفرط إلى غير ذلك من موانع الرؤية. 


الجزء الثلاشون 


مس هه رس 2 


َأَمَّا من طَيْنٌ 9© وار لين لديا 9©. 

«فاما» جراب «طفإذا». أي: فإذا جاءت الطامّة فإِنّ 
الأمر كذلكء والمعنى: فإنّ الجحيم ماواه. كما تقول للرجل 
غض الطرف تريد طرفك وليس الألف واللام بدلا من 
الإضافة» ولكن لما علم أنّ الطاغي هى صاحب المأوى وأنه 
لا يغض الرجل طرف غيره تركت الإضافة ودخول حرف 
التعريف في الماوىء والطرف للتعريف لأنهما معروفان. 

ين للحم ب النأرف 9©. 


نم عات عَم َي ون فقس عن أفكأ © ود الث ب 
ألَأَو ©). 


«ونهى النفس» الأمارة بالسوء طعن الهوى» 
المرديء وهو اتباع الشهواتء وزجرها عنه وضبطها 
بالصبر والتوطين على إيثار الخيرء وقيل: الآيتان نزلتا في 
أبي عزير بن عمير ومصعب بن عميرء وقد قتل مصعب 
أخاه أيا عزير يوم أحد ووقى رسول الل يَلخِ بنفسه حتى 
نفنت المشاقص في جوفهل' 


عر ص عمل 


ستلونك عن لمَاعَةَ أن مها 480 


ليان مرساها» متى إرساؤها أي: إقامتهاء أرادوا متى 
يقيمهاا ويثبتها ويكونهاء وقيل: أيان منتهاها 
ومستقرها"» كما أنّ مرسى السفينة مستقرّها حيث تنتهي 
إليه. 

«فيم أنت4 في أي شيء أنت من أن تذكر وقتها() 
لهم وتعلمهم به يعني: ما أنت من ذكرها لهم وتبيين وقتها 
في ثسيء» وعن عائشة رضي الله عنها: لم يرل 
رسول اث يكل يذكر الساعة ويسأل عنها حتى نزلت7, 
فهى على هذا تعجب من كثرة ذكره لها. كأنه قيل: في أي 
شغل واهتمام أنت من ذكرها والسؤال عنهاء والمعنى: أنهم 
يساونك عنها فلحرصك على جوابهم لا تزال تذكرها 
وتسأل عنهاء ثم قا 


سل سس ار سس مريت 


إك ريك مننها (ن). 
«إلى ربك منتهاها» أي: منتهى علمها لم يوْت علمها 


1178 


أحدًا من خلقهء وقيل: فيم إنكار لسؤالهم أي: فيم هذا 
السؤال7)؟ ثم قيل: أنت من ذكراها. أي: إرسالك وأنت خاتم 
الأنبياء وآخر الرسل المبعوث في نسم الساعة ذكر من 
ذكرها وعلامة من علاماتهاء فكفاهم بذلك دليلاً على دنوّها 
ومشارفتها ووجوب الاستعداد لها ولا معنى لسؤالهم عنها. 


1 


0 أنت مََذْرٌ 


لي ١‏ جرحت سي عر 


من يخشلها (10). 
بوقت الساعة الذي لا فائدة لهم في علمه وإنما بعثت لتنثر 

من أهوالها من يكون من إنذارك لطفًا له في الخشية منها. 
وقرى* : منذر بالتنوين وهو الأصل» والإضافة تخفيف. 
وكلاهما يصلح للحال والاستقبال فإذا أريد الماضي فليس 
إلا الإضافة كقولك: هى منذر زيد أمس. أي: كأنهم لم يلبثوا 
في الدنياء وقيل: في القبور. 

نهم بو بها آر يترا إلا عد آز صنهَا (59). 

إلا عشية أو ضحاهاع. 

فإن قُلْتَ: كيف صحت إضافة الضحى إلى العشية! قُلْتُ: 
لما بينهما من الملابسة لاجتماعهما في نهار واحد. 

فإن قلْتَ: فهلا قيل: إلا عشيةً أو ضحئ وما فائدة 
الإضافة؟ قلتٌ: الدلالة على أنّ مدّة لبثهم كأنها لم تبلغ يومًا 
كاملاً ولكن ساعةً منه عشيته أو ضحاهء فلما ترك اليوم 
أضافه إلى عشيته فهو كقوله: «لم يلبثوا إلا ساعة من 
نهاري 9©) عن رسول الله يك دمن قرأ سورة والنازعات كان 
صلاة المكتوية»7. 


تسم َه أقآّ صر 
عسَ وَيَرَة ©. 


أتى رسول الل كله ابن أمّ مكتوم7")؛ وأمّ مكتوم أمّ أبيه» 
واسمه عبد الله بن شريح بن مالك بن ربيعة الفهري من 
بني عامر بن لؤيء وعنده صناديد قريش: عتبة وشيبة ابنا 


(1) لم يخرجه الزيلعي. 

(2) قال أحمد: وفيه إشعار بثقل اليوم؛ كقوله: «ويذرون وراءهم يوماً 
ثقيلاً4 آلا تراهم لا يستعملون الإرساء إلا فيما له ثقل» كمرسى 
السفينة وإرساء الجبال. 

(3) قال أحمد: وفي هذا الوجه نظرء فإنٌ الآية الاخرى تردهء وفي 
قوله: «يستلونك كانك حفي عنها أي: أنك لا تحتفي بالسؤال 
عنها ولا تهتم بذلك؛ وهم يسئلونك كما يسثل الحفي عن الشيء, 
أي: الكثير السؤال عنه؛ فالوجه الأوّل أصوب. 

(4) أخرجه الحاكم في المستدرك 5/1. 


(5) قال لحمد: فعلى هذا ينبغي أن يوقف على قوله: فيم ليفصل بين 
الكلامين. 

(6) سورة الأحقاف, الآية: 35. 

(7) ذكره الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهمء زيلعي: 4/ 
51 . 

(8) قال احمد: وإنما آخذ الاختصاص من تصدير الجملة بضمير 
المخاطبء وجعله مبتدا مخبراً عنه. وهو كثيراً ما يتلقى 
الاختصاص من ذلكء ولقد غلط في تفسير الآية؛ وما كان له أن 


1119 


ربيعة وآبى جهل بن هشام والعباس بن عبد المطلب 
وأمية بن خلف والوليد بن المغيرة يدعوهم إلى الإسلام 
رجاء أن يسلم بإسلامهم غيرهم. فقال: يا رسول لله 
أقرئني وعلمني مما علمك الله وكرّر ذلك وهو لا يعلم 
وأعرض عنه7')» فنزلت. فكان رسول الل يَلدِ يكرمه ويقول 
إذا رآه: مرحبًا بمن عاتبني فيه ربيء ويقول له: هل لك من 
حاجة؟ واستخلفه على المدينة مرتين. وقال أنس: رأيته يوم 
القادسية وعليه درع وله راية سوداء0). وقرى: عبس 
بالتشديد للمبالغة» ونحوه كلح في كلح. 

أن جَهَه القت ©). 

ان جاءه»م منصوب بتولي أو بعبس على اختلاقف 
المذهبين ومعناه عبس لأن جاءه الأعمىء أو أعرض لذلك. 
وقرى:: أن جاءه بهمزتين وبألف بينهما ووقف على عبس 
وتولىء ثم ابتدئ على معنى: لأن جاءه الأعمى فعل ذلك 
إنكارًا عليه. وروي أنه ما عبس بعدها في وجه فقير قط 
ولا تصدى لغني. وفي الإخبار عما فرط منه ثم الإقبال 
عليه بالخطاب دليل على زيادة الإنكار كمن يشكو إلى 
الناس جانبًا جنى عليه ثم يقبل على الجاني إذا حمى في 
الشكاية مواجهًا له بالتوبيخ وإلزام الحجة. وفي ذكر الأعمى 
نحى من ذلك كأنه يقول: قد استحق عنده العيوس 
والإعراض لأنه أعمى وكان يجب أن يزيده لعماه تعطفقًا 
وترئقًا وتقريبًا وترحيبًا. ولقد تأتب الناس بادب الله في هذا 
تأدبًا حسئًا. فقد روي عن سفيان الثوري رحمه الله: أن 
الفقراء كانوا فى مجلسه أمراء. 

جوما يدريك» وأي شيء يد يجعلك داريًا بحال هذا 

7 ةل © 0م تتا ت. 
وتكون له لطفًا في بعض الطاعات. والمعني: أنك لا تدري 
ما هى مترقب منه من تزكٍ أى تذكر, ولى دريت لما فرط 
في أن يتزكى بالإسلام لى يتذكر فتقرّبه الذكرى إلى قبول 
الحق وما يدريك أن ما طعمت فيه كائن» وقرى: فتنفعه 
بالرفع عطفا على يذكر وبالنصب جوايًا للعل. كقوله: فاطلع 

لت أو عَدَئْ 0. 


«تصدى» تتعرض بالإقبال عليه والمصاداة المعارضة. 


0 سورة عيس 
وقرى: تصدى بالتشديد بإدغام التاء في الصادء وقرأ أبو 
جعفر: تصدى بضم التاء أي: : تعرّض. ومعناه: يدعوك داع 
إلى التصدي له من الحرص والتهالك على إسلامه. 


وا عَيّكَ أل يق ). 
وليس عليك بأس في أن لا يتزكى بالإسلام إن عليك إلا 
البلاغ. 


وَأنَّا سن عه يني (2). 
«يسعىئي يسرع في طلب الخير. 


لع ميو 


وهو يحت 312 ). 
«جومو بخشث « الله أو يخشى الكقار وأذاهم في 
إتيانك. وقيل: جاء وليس معه قائد فهى يخشى الكبوة. 


رمع عدك 


لت عَنْدُ تلم . 

جتلهىيم تتشاغل من لهى عنه والتهى وتلهى. وقرأ 
طلحة بن مصرف: تتلهى» وقرآأ أبى جعفر: تلهىء أي: يلهيك 
شان الصناديد. 

فإن قُنْتَ: قوله فأنت له تصدى فأنت عنه تلهى كأن فيه 
اختصاصًا. قُلْتُ: نعم ومعناه: إنكار التصدي والتلهي عليه. 
أي: مثلك خصوصًا لا ينبغي له أن يتصدى للغني ويتلهى 

كا يا تير؟ 0. 

1 ردع عن المعاتب عليه وعن معاودة مثله» جإنها 


7 مم 


ف م ا م 09. 

طفمن شاء ذكره» أي كان حافظًا له غير ناسء» وذكر 
الضمير لأنّ التذكرة في معنى الذكر والوعظ 

في صحف فَْمْوَ 09. 


(في صحفي صفة لتنكرة, يعني: أنها مثبتة في 
صحفة منتسخة من اللوح. (مكرمة م عند الله. 

َع مُطْهَرَمَ (8. 

«مرفوعة» في السماءء أى مرفوعة المقدار. «إمطهرة» 
منزهة عن أيدي الشياطين لا يمسها إلا أيدي ملائكة 

بيْرى فرق 80 

إسفرة» كتبة ينتسخون الكتب 

كم بير ©. 

جبررة» أتقياء. وقيل: هي صحف الأنبياء كقوله: «إنّ 


من اللوح. 


(1) أخرجه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن» باب: ومن سورة عبس 


(الحديث رقم: 3331). 


(2) أخرجه عبد الرزاق في التفسيرء زيلعي 156/4. 


الجزء الثلاقون ‏ اا بس د سل سسصييد 


هذا لفي الصحف الأولى»7') وقيل: السفرة القرّاء. وقيل: 
أصحاب رسول اث ككل 

قل الإفن نا كر 69. 

«قتل الإنسان» دعاء عليه وهي من أشنع دعواتهم 
لأنّ القتل قصارى شدائد الدنيا وفظائعها. و «ما أكفره» 
تعجب من إفراطه في كفران نعمة الله. ولا ترى اسلوبًا 
أغلظ منه ولا خشن مسا ولا أدل على سخط ولا أيعد 
شوطًا في المذمة مع تقارب طرفيه, ولا أجمع للائمة على 
قصر متنه. ثم أخذ في وصف حاله من ابتداء حدوثه إلا 
أن انتهى وما هى مغمور فيه من أصول النعم وفروعهاء 
وما هى غارز فيه رأسه من الكفران والغمط وقلة الالتفات 
إلى ما يتقلب فيه وإلى ما يجب عليه من القيام بالشكر. 


00 


ين أي عو خَلَقَمٌ 00. 
«من أي شيء خلقه» من أي شيء حقير مهين خلقه» 
ثم بين ذلك الشيء بقوله: 


عمو مو 


ين تُْمَوَ حَلَمَمٌ نتدرر (). 
«من نطفة خلقه فقذّره» فهياه لما يصلح له ويختص 
به» ونحوه: وخلق كل شيء فقدره تقديرًا. 


عي مي > عمسم 


ثم السبيل يسرم (10). 


نصب السبيل بإضمار يسر وفسر بيسرء والمعنى: ثم 
سهل سبيلهء وهى مخرجه من بطن أمّهء أى السبيل الذي 
يختار سلوكه من طريق الخير والشر بإقداره وتمكينه. 
كقوله: «إنا هديناه السبيل»7 وعن ابن عباس رضي الله 
عنهما: بين له سبياز الخير والشر. 

لام تير 00. 

«إفاقبره» فجعله ذا قبر يوأرى فيه تكرمةً له ولم 
يجعله مطروحًا على وجه الأرض جزرًا للسباع والطير 
كسائر الحيوان. يقال: قبر الميت إذا دفنهء وأقبره الميت إذا 
أمره أن يقبره ومكنه منه. ومته قول من قال للحجاج: 
أقبرنا صالحاً. 


ع ال مسر 


ع هَ إِدَا مله أَضَرْرٌ 069. 


«(أنشره» أنشآه النشأة الأخرى. وقرى”: نشره. 


1100 
علا كنا يقن مآ أََيرٌ 295 


«كلام ردع للإنسان عما هى عليه. جلما يقض» لم 
يقض بعد مع تطاول الزمان وامتداده من لدن آدم إلى هذه 
الغاية. «ما أمردم الله حتى يخرج عن جميع أوامره. يعني: 
أنّ إنسانًا لم يخل من تقصير قط. ولما عدد النعم في 
نفسه أتبعه ذكر النعم فيما يحتاج إليه فقال: 


«فلينظر الإنسان إلى طعامه» إلى مطعمه الذي 


يعيش به كيف دبرنا أمره. 


ع صيم ‏ وعيام 


أن ميا أل سيا 0. 


<إنا صببنا الماءي» يعني: الغيث. قرى* بالكسر على 
الاستئنافء وبالفتح على البدل من الطعام. وقرا الحسين بن 
علي رضي اله عنهما: أنى صببنا بالإمالة على معنى 
فلينظر الإنسان كيف صيينا الماء. 


نه سَفَقنَا ارس سنا 29 


وشققنا من شق الأرض بالنبات0. ويجوز أن يكون من 
الفعل إلى السبب. 


با بها حا 590 وهنا وقضبا 20 وروا وغللا 00. 


وغيرهماء والقضب الرطبة والمقضاب أرضه سمى بمصدر 
قضبه إذا قطعه لأنه يقضب مرّة بعد مرّة. 
وَعَدَليِقَ علا 0. 
فيريد تكائفها وكثرة أشجارها وعظمها كما تقول: حديقة 
يكرب: / 
يمشي بها غلب الرقاب كانه بزل كسين من لكحيل جلالا 
والآب المرعى لأنه يؤب أي: يؤم وينتجعء والأب والأم 
أخوان. قال: 


جذمناقيس ونجددارنا 2 ولنا لاب بهوالمكرع) 


(1) سورة الاعلى؛ الآية: 18. 

(2) سورة الإنسان, الآية: 3. 

(3) قال أحمد:ما رأيت كاليوم قط عبداً ينازع ربهء الله تعالى يقول 
نم شققنا» فيضيف فعله إلى ذاته حاديقة, كما أضاف باقية 
أقعاله من عند قوله: «من نطفة خلقه» وهلم جراء 0 
يجعل الإضافة مجازية من باب إسناد الفعل إلى سبيه؛ فيجعل 


إضافة الفعل إلى الله تعالى من باب إضافة الشق إلى الحرّاث؛ لانه 
السبب قتل القدري ما أكفرهء على قول: وما أضله على آخرء وإذا 
جعل شق الارض مضافاً إلى الحراث حقيقة» وإلى الك مجازاً فما 
يمنعه أن يجعل الحراثء: هى الذي صيبب الماء وانبت الحب والعنب 
والقضب حقيقة؛ وهل هما إلا واحد؟ 

(4) المكرع: النخل القريبة من المحلٌ. 


1151 


فقال: أي سماء تظلنيء وام أدض تفلني إن غات في 
عصًا كانت بيده وقال: هذ لعمر الله التكلفء وما عليك يأ 
لكم من هذا الكتاب ومالا أس 8 7 
كنت أكبر همتهم عافة على العمل وكلن تافل ب 

من العلم لا يعمل به تكلقًا عندهم. 

رَكهٌَ وب 29 مَنَمًا أ ل ويخ 65. 

فآراد أنّ الآية مسوقة في الامتنان على الإنسان بمطعمه 
واستدعاء شكر وقد علم من فحوى الآية أن الأب بعض ما 
أنبته الله للإنسان متاعًا له أى لإنعامه فعليك يما هى أهم 
من النهوض بالشكر لله على ما تبين لك. ولم يشكل مما 
عدّد من نعمه ولا تتشاغل عنه بطلب معنى الأب ومعرفة 
النيات الخاص الذي هى اسم له واكتفٍ بالمعرفة الجملية 
إلى أن يتبين لك في غير هذا الوقت. ثم وصى الناس بأن 
يجروا على هذا السنن فيما أشبه ذلك من مشكلات القرآن. 

َإِذًا جَدَتِ أسَّدَئَدٌ 25). 

يقال: صم لحديثه مثل أصاخ له فو صفت النفخة 
بالصاخة مجارًا لأنّ الناس يصخون لها. 

َم يور ليه ين لَفِو 90 وَأيْد ويد 9© وَمَلجبئده ود 9). 

طيفرَّ منهم لاشتغاله بما هو مدفوع إليه ولعلمه أنهم 
لا يغنون عنه شيئًاء وبدا بالاخ ثم بالأبوين لأنهما أقرب 
منهء ثم بالصاحية والبنين لأنهم أقرب واحب. كأنه قال: يفن 
من أخيه بل من أبويه بل من صاحبته وبنيه. وقيل: يفرٌ 
منهم حذرًا من مطالبتهم بالتبعات. يقول الأخ لم تواسني 
بمالكء والأبوان قصرت فى برناء والصاحبة ١‏ 
الحرام وفعلت وصنعتء والبنون لم تعلمنا ولم ترشدنا. 
وقيل: أول من يفر من أخيه هانيلء: ومن أبويه إبراهيم, 
ومن صاحبته نوح ولوطء ومن أبنه نوح. 

لكل أي عَنْهمْ بيذ مَأ ينيو 69. 

«يغنيه» ر يكفيه في الاهتمام به وقرى” ب بعيته أي: 


يه وجو ثنيز؟ 09 تاركة شتيدر؟ 9©. 
«مسفرة4 مضيئة متهللة من اسفر الصبح إذا اضاء. 


81 - سورة التكوير 


وعن أبن عباس رضي الله عنهما: من قيام الليل» لما روي 
فى الحديث: «من كثرت صلاته بالليل حسن وجههة 
بالنهارء”). وعن الضحاك: من آثار الوضوء. وقيل: من طول 
ما أغبرت في سبيل الله. 


ررس يي . 


فج ينهذ عَلها مر (50) 
«غبرةي غبار يعلوها. 
يَعنْهَا كرد 80). 
الغبرة والسواد في الوجه كما ترى من وجوه الزنوج إذا 
اغبرت» وكان الله عز وجل يجمع إلى سواد وجوههم الغبر. 
هه م لكر قتي 9. 
قرأ سورة عبس وتولى جاء يوم القيامة ووجهه ضاحك 
4 


مسنيسر»6 
نشم ام القل# لمر 
سورة التكوير مكية 
ا أ يت 6 


في التكوير وجهان: أن يكون من كوّرت العمامة إذا 

لففتها أي: يلف ضوءها لقا فيذهب انيساطه وانتشاره في 
الآفاق» وهى عبارة عن إزالتها والذهاب بها لأنها ما دامت 
باقية كان ضياؤها منبسطًا غير ملفوف. أو يكون لفها 
عبارة عن رفعها وسترها لأنّ الثواب إذا أريد رفعه لف 
وطوى. ونحوه قوله: يوم نطوي السماءء وأن يكون من 
طعنه فجوره وكوره إذا ألقاه أي: تلقى وتطرح عن فلكها 
كما وصفت النجوم بالانكدار. 

فإن قُلَتَ: ارتفاع الشمس على الابتداء أو الفاعلية! قُلْتُ: 
بل على الفاعلية رافعها فعل مضمر يفسره كوّرت. لأنّ إذا 
يطلب الفعل لما فيه من معنى الشرط. 

وَإِذَا ألشجوم أنْكَدَرَتَ 29 

«انكدرت#4 انقضت. قال: أبصر خربان فضاء فانكدر. 
ويروى في الشمس والنجوم أنها تطرح في جهتم ليراها 
من عبدها. كما قال: «إنكم وما تعبدون من دون الله حصب 
جهنم4. 

مَِذَا لبْبَالُ سرت ©). 


(1) أخرجه ابن أبي شيبة 512/10: كتاب: فضائل القرآن, باب: من كره 
أن يفسر القرآن. 
(2) أخرجه الحاكم في المستدرك 514/2. 


(3) تقدم في سورة الفتح. 


(4) نذكره الثعلبي والواحدي وابن مردويه في تفاسيرهمء زيلعي: 4/ 
159 


الجزء الثلاثون 
: ت» أي: على وجه الأرض وأبعدت» أى سيرت فى 

الجى تسيير السحاب. كقوله: «وهي تمر مرّ السحاب»0 
والعشار في جمع عشراء كالنفاأس في جمع نقساءء وهي 
التي أتى على حملها عشرة أشهر. ثم هو اسمها إلى أن 
عليهم. 

وَِدَا الْعمَارٌ عُطلث ©2). 

«عطلت»ي تركت مسيبة مهملة؛ وقيل: عطلها أهلها عن 
الحلب والصر لاشتغالهم بأنفسهم. وقرى: عطلت 
بالتخفيف. 

ذا ووش يرك ©©. 

7 0 جمعت من كل ناحية. قال قتادة: يحشر كل 
شيء حتى الذباب للقصاصء وقيل: إذا قضى بينها ردت 
ترابًا فلا يبقى منها إلا ما فيه سرور لبني آدم وإعجاب 
بصورته كالطاوس ونحوه. وعن ابن عباس رضي الله 
عنهما: حشرها: موتها. يقال: إذا أجحفت السنة بالناس 
وأموالهم, حشرتهم السنة. وقرى': حشرت بالتشديد. 

كَإِذَا أللِصَارٌ سورت ©. 
جرت» قرى:: بالتخفيف والتشديدء من سجر التنور 
إذا ملأه بالحطبء أي: ملثت وفجر بعضها إلى بعض حتى 
َإِذَا الْقُوسُ وُقِعتْ ©. 
«زوّجت» قرنت كل نفس بشكلهاء وقيل: قرنت الأرواح 
بالأحسادء وقيل: بكتبها وأعمالها. وعن الحسن: هو كقوله: 
«وكنتم أزواجًا ثلاثة7#) وقيل: نفوس المؤمنين بالحورء 
ونفوس الكافرين بالشياطين. 


د وومةه 


وَِذَا الْمَوبردَة سبلت 2ه). 

وإذ يئد مقلوب من آد يؤدء إذا أثقل» قال اش تعالى: 
«ولا يؤوده حفظهماه7 لأنه إثقال بالتراب» كان الرجل إذا 
ولدت له بنت فأراد أن يستحييها آلبسها جبة من صوف أو 
شعر ترعى له الإبل والغنم في البادية» وإن أراد قتلها 
تركها حتى إذا كانت سداسية فيقول لأمها: طيبيها وزينيها 
حتى أذهب بها إلى أحمائها. وقد حفر لها بثرًا في 
الصحراء فيبلغ بها البثر فيقول لها: انظري فيهاء ثم يدفعها 
من خلفها ويهيل عليها التراب حتى تستوي البثر بالأرض. 
وقيل: كانت الحامل إذا أقربت حفرت حفرةٌ فتمخضت على 
راس الحفرة:ء فإذا ولدت بنمًا رمت بها في الحفرة؛ وإن 


1152 


فإن قُنْتَ: ما حملهم على وآد البنات؟ قُنْتُ: الخوف من 
لحوق العار بهم من أجلهِنٌ» أو الخوف من الإملاق كما 
قال ال تعالى: «ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق»ك7) وكانوا 
يقولون: إن الملائكة بنات الله فالحقوا البنات به فهى احق 
بِهِنٌ» وصعصعة ابن ناجية ممن منع الوأدء فيه افتخر 
الفرزدق في قوله: 

ومنا الذي منعالوائدت فأحبالوئيدفلمتوال 

فإن قُلْتَ: 

فما معنى سوال الموودة عن ذنبها الذي قتلت به. وهلا 
سثل الوائد عن موجب قتله لها. قُنْتُ: سؤالها وجوابها 
تبكيت لقاتلها نحى التبكيت في قوله تعالى لعيسى: «أأنت 
قلت للناس» إلى قوله: «#سبحانك ما يكون لي أن أقول ما 
ليس لي بحق#. وقرى”: سألت أي: خاصمت عن نفسها 
وسالت الله أو قاتلها. إنما قيل: قتلت بناءً على أن الكلام 
إخبار عنهاء ولو حكى ما خوطبت به حين سكلت. فقيل: 
قتلت. أو كلامها حين سئلت لقيل: قتلت. وقرأ ابن عباس 
رضى اله عنهما: قتلت على الحكاية. وقرى: قتلت 
بالتشديدء وفيه دليل بيّن على أن أن الأطفال المشركين 
لا يعذبون» وعلى أن التعذيب لا يستحق إلا بالذنبء وإذا 
بكّت الل الكافر ببراءة المووّدة من الذنب فما أقبح به وهى 
الذي لا يظلم مثقال ذرّة أن يكرّ عليها بعد هذا التبكيت 
فيفعل بها ما تنسى عنده فعل المبكت من العذاب الشديد 
السرمد. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أنه سثل عن 
ذلك فاحتجٌ بهذه الآية. 

وَِنَا أأضحكُ مرت (2. 

نشرت» قرى: بالتخفيف والتشديدء يريه صحف 

الأعمال. تطوى صحيفة الإنسان عند موته ثم تنشر إذا 
حوسب. عن قتادة: صحيفتك يا ابن آدم تطوى على عملك 
ثم تنشر يوم القيامة» فلينظر رجل ما يملي في صحيفته» 
وعن عمر رضي الله عنه: أنه كان إذا قرأها قال: إليك يساق 
الأمر يا ابن آدم. وعن النبي كله انه قال: «يحشر الناس 
عراة حفاة». فقالت مم سلمة: كيف بالنساء؟ فقال: «شغل 
ألناس يا أمّ سلمة». قالت: وما شغلهم؟ قال: «نشر الصحف 
فيها مثاقيل الذرٌ ومثاقيل الخردل»0). ويجوز أن يراد 
نشرت بين أصحابها. أي: فرقت بينهم. وعن مرثد بن 
وداعة: إذا كان يوم القيامة تطايرت الصحف من تحت 
العرش فتقع صحيفة المؤمن في يده في جنة عالية» وتقع 


(1) سورة النملء الآية: 88. 
(2) سورة الواقعة» الآية: 7. 
(3) سورة البقرة: الآية: 255. 
(4) سورة الإسراى الآية: 31. 


(5) أخرجه الثعلبي وأصله في الصحيحينء أخرجه البخاري في كتاب 
الأنبياء (8), واخرجه مسلم في كتاب: صفات الجنة ونعيمها 56: 
59 


1163 


صحيفة الكافر في يده في سموم وحميم. أي مكتوب فيها 
ذلك. وهي صحف غير صحف الأعمال. 

وَدَا لاد كْيطَتْ 00. 

«إكشطت» كشفت وازيلت كما يكشط الإهاب عن 
ذَمِدِ لنبيحة والغطاء عن الشىء. وقرآا ابن مسعود: كشطت» 
واعتقاب الكاف والقاف كثير. يقال: لبكت الثريد ولبقته 
والكافور والقافور. 

وَإِذَا لهم سرت 00. 

«إسعرت» أوقدت إيقادًا شديذاء وقرى: سعرت 
بالتشديد للمبالغة» قيل: سعرها غضب الله تعالى وخطايا 
بني آدم. 

َإِذا لد أزيّت ©. 

«ازلفت؟ أدنيت من المتقين. كقوله تعالى: «وازلفت 
الجنة للمتقين غير بعيده7) قيل: هذه اثنتا عشرة خصلة 
ست منها في الدنيا وست في الآخرة. وعلمت هى عامل 
النصب في إذا الشمس كورت وفيما عطف عليه. 

عَاِمْتْ نَفْسٌ مآ حصت (089. 

فإن قلتّ: كل نفس تعلم ما أحضرت كقوله: «يوم 
تجد كل نفس ما عملت من خير محضرًاع 0 لا نفس 
واحدةء فما معني قوله: جه علمت نفس»؟ قلتٌ: هو من 
عكس كلامهم الذي يقصدون به الإفراط فيما يعكس عنه. 
ومنه قولء عز وجل: 9بما يود الذين كفروا لى كانوا 
مسلمين76) ومعناه معنى كم وأبلغ منه وقول القائل: 
قد أترك القرن مصفرًا أنامله 

وتقول لبعض قواد العساكر: كم عندك من القرسان؟ 
فيقول: رب فارس عندي» أى لا تعدم عندي فارساء وعنده 
المقانب. وقصده بذلك التمادي في تكثير فرسانه ولكنه أراد 
إظهار براءته من التزيد وأنه ممن يقلل كثير ما عنده فضلا 


1 سورة التكوير 


أن يتزيد فجاء بلفظ التقليل ففهم منه معنى الكثرة على 
الصحة واليقين. وعن ابن مسعود رضي الله عنه: أنّ قارنًا 
قرأها عنده قلما بلغ علمت نفس ما أحضرت قال: وانقطاع 
ظهر ياء. 


«الخنس» الرواجعء بينا ترى النجم في آخر البرج إذا 
كر راجعًا إلى أوله. 

لور الكش 9©. 

و«الجواري» السيارة. و«الكنس» الغيب من كنس 
الوحشي إذا دخل كناسه؛ قيل: هي الدراري الخمسة بهرام 
وزحل وعطارد والزهرة والمشتري تجري مع الشمس 
والقمر وترجع حتى تخفى تحت ضوء الشمس. فخنوسها 
رجوعهاء وكنوسها اختفاؤها تحت ضوء الشمس. وقيل: 
هي جميع الكواكب تخنس بالنهار فتغيب عن العيون 
وتكنس بالليل. أي: تطلع في أماكنها كالوحش في كنسها. 


وَأللٍ نا عَسْمَسَ © ولميع إن تَشَّى 00. 


عسعس الليل وسعسع إذا أدير. قال العجاج: 

حتى إذا الصبح لها تنفسا واتنجاب عنهاليلها وعسعسا 
وقيل: عسعس إذا أقبل ظلامه. 

هلول مول كر 09 ذى فيو عند وى لتر مكيو 9©. 


فإن قَلْتَ: ما معنى تنفس الصحيح؟قُلُتُ: إذا أقبل 
الصبح أقبل بإقباله روح ونسيم فجعل ذلك نفسًا له على 
المجاز. وقيل: تنفس الصبح. «إئه» الضمير للقرآن «لقول 
رسول كريم» هو جبريل صلوات الله عليه. إذي قوّة» 
كقوله تعالى: «شديد القوى ذو مرة#) لما كانت حال 
المكانة على حسب حال الممكن. قال: إعند ذي 
العرش74 ليدل على عظم منزلته ومكانته. طإثم» إشارة 


(1) سورة الشعراءء الآية: 90. 

(2) سورة آل عمرانء الآية: 30. 

)03 سورة الحجرء الآية: 2. 

(4) سورة النجم, الآيتان: 5 - 6. 

(5) قال أحمد: ما كان جبريل صلوات الله عليه يرضى منه هذا 
التفسير المنطوي على التقصير في حق البشير النذير عليه أقضل 
الصلاة والسلامء ولقد اتبع الزمخشري هواه في تمهيد اصول 
مذهبه الفاسدء فاخطا على الاصل والفرع جميعاء ونحن نبين ذلك 
بحول الله وقوّته فنقول أولاً؛ اختلف أهل التفسير فذهب منهم 
الجم الغفير إلى أن المراد بالرسول الكريم ههنا إلى آخر النعوت: 
محمد كَل فإن يكن كذلك والل أعلمء فلذلك فضل الله المعتاد على 
نبيه» وإن كان المراد جبريل عليه السلام؛ فقد اختلف الناس في 
المفاضلة بين الملائكة والرسلء والمشهور عن ابي الحسن 
تفضيل الرسلء ومذهب المعتزلة تفضيل الملائكة: إلا أن 
المختلفين أجمعوا على أنه لا يسوغ تفضيل أحد القبيلين الجليلين 


بما يتضمن تنقيص معين من الملائكة ومعين من الرسل؛ لأنّت 


التفضيل وإن كان ثابتاً إلا أن في التعيين إيذاء للمقضولء وعليه 


حمل الحذاق قوله َيِه هلا تنفضلوني على يونس بن متى»» أي: 
لا تعينوا مفضولاً على التخصيص؛ لأنّ التفضيل على التعميم 
ثابت بإجماع المسلمينء اي: تفضيل النبي يلةِ على النبيين 
أجمعين» وكان جدي رحمه الله يوضح ذلك بمثال فيقول: لى قلت 
بحضرة جماعة من الفقهاء: فلان أفضل أهل عصره. لكان في 
الجماعة احتمال لهذا التفضيلء وإن لزم اندراجهم في المفضولين, 
ولو عنيت واحداً منهم وقلت: فلان أقضل منك وأتقى لله لاسرع 
به الاذى إلى بغضكء وإذا تقرّر لك أنه لا يلزم من اعتقاد التفضيل 
على التعميم جواز إطلاق التفضيل على التخصيصء علمت أنّ 
الزمخشري أخطا على أصله؛ لأنه بتقدير أن تكون الملائكة أفضل 
كما يعتقد لا يجوز أن يقال عن أحد من الملائكة على التخصيص 
آنه أفضل من أحد الأنبياء على التخصيص:ء لا سيما في سيد ولد 
آدم عليه أفضل الصلاة والسلام, ثم يعود الكلام على الآية بعد 
تسليم أن المراد جبريل» وبعد أن نكله في تعيينه النبي يك 
مفضولاً إلى الل» فنقول: لم يذكر فيها نعت إلا وللنبي يف مثلهوت 


الجزء الثلاثون 
إلى الظرف المذكورء أعني عند ذي العرش على أنه عند الله 
مطاع في ملائكته المقرّبين يصدرون عن أمره ويرجعون إلى 


رأبه. 
وقرى: انو تعطلينا لمئة وبيانًا لأنها أفضل صفاته 
المعدودة. 


50110007 


َنَا سيو بسَجْوْو © وقد يك بالق كين 0. 

«وما صاحبكم» يعني: محمدًا كَل وبمجنون» كما 
تبهته الكفرة. وناهيك بهذا دليلا على جلالة مكان جبريل 
عليه السلام وفضله على الملائكة؛ ومباينةً لمنزلة أفضل 
الإنس محمد يكل إذا وازنت بين الذكرين حين قرن بينهما 
وقايست بين قوله: «إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند 
ذي العرش مكين مطاع ثمّ أمين»ه7') وبين قوله: «وما 
صاحيبكم بمجنون * ولقد رآه»م ولقد رأى رسول اث علد 
جبريل. 

(بالافق المبين» بمطلع الشمس الاعلى. 

را مر عل أله بيو 9. 

وما هو) وما محمد على ما يخبر به من الغيب من 
رؤية جبريل والوحي إليه وغير ذلك «بظنين» بمتهم؛ من 
الظنة وهي التهمة. وقرى": بضنين من الضنّ وهو البخل» 
أي: لا يبخل بالوحي فيزوي بعضه غير مبلغه, أو يسال 
تعليمه قلا يعلمه. وهى في مصحف عبد الله بالظاءء وفي 
مصحف أبي بالضاد. وكان رسول اش يل يقرأ بهماء 
وإتقان الفصل بين الضاد والظاء واجب ومعرفة مخرجيهما 
ممالا بد منه للقارئ فإِنّ أكثر العجم لا يفرقون بين 
الحرفين وإن فرقوا ففرقا غير صوابء ويينهما بون بعيد 
فإن مخرج الضاد من أصل حاقة اللسان وما يليها من 
الأضراس من يمين اللسان أى يساره. وكان عمر بن 
الخطاب رضي الله عنه أضبط يعمل بكلتا يديه وكان يخرج 
الضاد من جانبي لسانه وهي أحد الأحرف الشجرية أخت 


1154 


الجيم والشين» وأما الظاء فمخرجها من طرف اللسان 
وأصول الثنايا العليا وهى أحد الأحرف الذولقية اخت الذال 
والثاءء ولو استوى الحرفان ثبتت في هذه الحكمة 
قراءتان اثنتان واختلاف بين جبلين من جبال العلم والقراءة 
ولما اختلف المعنى والاشتقاق والتركيب. 

فإن قُنْتَ: فإن وضع المصلي أحد الحرفين مكان 
صاحبه! قُنْتُ: هو كواضع الذال مكان الجيم والثاء مكان 
الشين لأنّ التفاوت بين الضاد والظاء كالتفاوت بين أخواتها. 

ما هر بل شبن يبر 009. 

«وما هوي وما القرآن «بقول شيطان رجيم» أي: 
بقول بعض المسترقة للسمع وبوحيهم إلى أوليائهم من 
الكهنة. 

أن مون 9 إن هُوَ إلا وم" عبن 9. 

ؤفلين تذهبون» استضلال لهم 5 كما يقال لتارك الجادة 
بحاله في تركهم الحق وعدولهم ء عنه إلى الباطل. 

لِمَن سه يك أن يسْتَقِيمَ 08. 

هلمن شاء منكم» بدل من للعالمين وإنما أبدلوا منهم 
المنتفعون بالذكر فكأنه لم يوعظ يه غيرهم وإن كانوا 
موعظين جميعًا. 


لس ع سير 5 


وما تََآمُونَ ِلآ أن يمه أهَّدُ رت الْملِيرتَ ©. 

«وما تشاؤون» الاستقامة يا من يشاؤها إلا بتوفيق الله 
ولطفه أو وما تشاؤنها أنتم يا من لا يشاؤها إلا بقسر الله 
وإلجائه, عن رسول الله يكللة: «من قرأ سورهة ة إذا الشمس 


كورت أعاذه الله أن يفضحه حين تنشر صحيفته(© 


- أولها سول كريمء ققد قأل في حقه يو في آخر سورة الحاقة: 
«إنه لقول رسول كريم» وقد قيل أيضاً: 2 المراد جبريل إلا أنه 
يأباهء قوله: وما هو بقول شاعر» وقد وافق الزمخشري على 
ذلك فيما تقدم؛ فهذا أوّل النعوت وأعظمهاء وأما قوله: إذي قوّة» 
قليس محل الخلافء إذ لا نزاع في أن لجبريل عليه السلام فضل 
القوّة الجسمية؛ ومن يقتلع المدائن بريشة من جناحه لا مراء في 
فضل قوته على قوّة البشرء وقد قيل هذا في تفسير قوله: هذى 
مرّة فاستوى» وقوله: «إعند ذي العرش مكين؛ مطاع» ثم فقد 
ثبت طاعة الملائكة ايضا لنبينا يله وورد أنَّ جبريل عليه السلام 
قال للنبي وَل إنَّ الله يقرئك السلامء وقد آمر ملك الجيال أن 
يطيعك عندما آذنه قريش فسلم عليه الملك وقال: إن أمرتني أن 
أطبق عليهم الاخشبين فعلت» فصبر النبي كل واحتسبء وأعظم 
من نلك وأشرف مقامه المحمود في الشفاعة الكبرىء يوم لا 


يتقدمه أحد إذ يقول الله تعالى له: ارفع راسك وقل يسمع لك وسلع- 


تعطه واشفع تشفعء وأما أمين فقد قال وهو الصادق المصدوق: 
والله إني لامين في الأرض أمين في السماءء وحسبك قوله: يهوما 
هو على الغيب بضنين» إن قراته بالظاء فمعناه: أنه كَكدْ أمين 
على الغيب غير متهمء وإن قراته بالضاد رجع إلى الكرم؛ فكيف 
يذهب إلى التفضيل بالنعوت المشتركة بين الفاضل والمفضول 
سواءء وما لي مباحثة في أصل المسالة؛ ولكن الردٌ عليه في خطئه 
على كل قول بتعين؛ وإلا فالمسألة في غير هذا الكتاب» فنسال الله 
أن يثبتنا على الإيمان به وملائكته وكتبه ورسله؛ وعلى القول 
الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة» وأن يعمر قلوينا بحبهم؛ وأن 
يجعل توسلنا إليه بهم وهو حسبنا ونعم الوكيل. 


. (1) سورة التكويرء الآية: 19. 


(2) نكره الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهمء زيلعي 4/ 
4 


1155 


نمأم اق اجر 


إذَا أَلسَّمَهُ أَنفَطْرَتْ (0) وَإِدًا لكب انيت © 
جانفطرت؟ انشقت. 
وَلِدَا الصا ميرت 62. 


ا ا ار ا 
واحدًا. وروي أن الارض تعشف الماء بعد امتلاء البحار 
فتصير مستوية. وهى معنى التسجير عند الحسن. وقرى:: 
والتخفيف يمعنى بغت لزوال البرزخ. نظرًا إلى قوله تعالى: 
طلا يبغيان74) لأنّ البغي والفجور اخوان. 

وَإذَا الْقبورٌ بعيرتَ © عَلِمَتَ نَنْس نا هَدّمَتْ وَلَوّتَ © 

بعثر وبحثر بمعنى وهما مركبان من البعث والبحث مع 
راء مضمومة إليهما. والمعنى: بحثت وأخرج موتاها. وقيل: 
لبراءة المبعثرة لأنها بعثرت أسرار المنافقين. 

كي لضن ما عد رَبَكَ الكَيد . 


فين قُلْتَ: ما معنى قوله: إما غرّك بربك 
الكريم4؟ وكيف طابق الوصف بالكرم إنكار الاغترار به 
وإنما يغتر بالكريم كما يروى عن علي رضي الله عنه أنه 
صاح بغلام له كرّات فلم يلبه فنظر فإذا هو بالباب فقال 
له: ما لك لم تجبني؟ قال: لثقتي بحلمك وامني من عقوبتك. 
فاستحسن جوابهٍ | وأعتقه0). وقالوا: من كرم الرجل سوء 
أدب غلمانه! قَلَتُ: معناه: أنّ حق الإنسان أن لا يغتر 
بتكرم الله عليه حيث خلقه حيًّا لينفعه» ويتفضله عليه بذلك 
حتى يطمع بعدما مكنه وكلفه فعصى وكفر النعمة 
المتفضل بها أن يتفضل عليه بالثواب وطرح العقاب اغترارًا 
بالتفضل الأوّلء فإنه منكر خارج من حد الحكمة ولهذا قال 
رسول الله كَل لما تلاها: غرّه جهله20). وقال عمر رضى الله 
عنه: غرّه حمقه وجهله. وقال الحسن: غرّه والله شيطانه 
الخبيث. أي: زين له المعاصي وقال له: افعل ما شت فربك 
الكريم الذي تفضل عليك بما تفضل به أوَّلاً وهى متفضل 
عليك آخرًا حتى ورطه. وقيل للفضيل بن عياض: إن 
أقامك الله يوم القيامة وقال لك: ما غرّك بربك الكريم ماذا 


2 - سورة الانفطار 
تقول؟ قال: أقول غرّتني ستورك المرخاة. وهذا على سبيل 
الاعتراف بالخطا في الاغترار بالسترء وليس باعتذار كما 
يظنه الطماع ويظن به قصاص الحشوية. ويروون عن 
أثمتهم إنما قال: بربك الكريم؛ دون سائر صفاته ليلقن عبده 
الجواب حتى يقول غرّني كرم الكريم. وقرأ سعيد بن جبير 
ما أغرّكء إما على التعجب وإما على الاستفهام. من قولك: 
غنّ الرجل فهو غارّ إذا غفل. من قولك: بيتهم العدوّ وهم 
غارونء: وأغرّه غيره جعله غارًا. 


رمدم مله ص صلم 


ل عَلْقَكَ شَيَّنكَ ضَدَلَكَ ©. 


ؤفسواك» فجعلك سويًا سالم الأعضاء. «إقعدلك» 
فصيرك معتدلاً متناسب الخلق من غير تفاوت فيه» فلم 
يجعل إحدى اليدين أطول ولا إحدى العينين أوسع؛ ولا 
بعض الأعضاء أبيض وبعضها أسودء ولا بعض الشعر 
فاحمًا وبعضه أشقر. أو جعلك معتدل الخلق تمشى قائمًا لا 
كالبهائم. وقرى”: فعدلك بالتخفيف وفيه وجهان: أحدهما أن 
يكون بمعنى المشدّد أي: عدل بعض أعضائك ببعض حتى 
يعني: فعدلك عن خلقة غيرك وخلقك خلقة حسنة مفارقة 
لسائر الخلق» أو فعدلك إلى بعض الاشكال والهيات. 

ف أي صُربَز نَاعَة يبك (2). 


مافي «ما شاء» مزيدة, أي: ركبك في أي صورة 
اقتضتها مشيئته وحكمته من الصور المختلفة في الحسن 
والقبح والطول والقصر والذكورة والانوكة والشبه ببعض 
الأقارب وخلاف الشبه. 

فإن قُلَتَ: هلا عطفت هذه الجملة كما عطف ما قبلها؟ 
قُلْتُ: لأنها بيان لعدلك. 


فإن قُلْتَ: بم يتعلق الجار؟ قُلْت: يجوز أن يتعلق بركبك 
على معنى: وضعك في بعض الصور ومكنك فيهء وبمحذوف 
أي: ركبك حاصلاً في بعض الصور ومحله النصب على 
الحال إن علق بمحذوف ويجوز أن يتعلق بعدلك ويكون في 
أي معنى التعجبء أي: فعدلك في صورة عجيبة: ثم قال: ما 
شاء ركبك. أي: ركبك ما شاء من التراكيب. يعني: تركيبًا 


علا بل تُكَدْونَ بألذين ). 


إكلا» ارتدعوا عن الاغترار بكرم الله والتسلق به وهى 
موجب الشكر والطاعة إلى عكسهما الذي هو الكفر 


(1) سورة الرحمنء الآية: 20. 


(2) قال أحمد: حجة الزمخشري ههنا فارغة: فإنّ الآية إنما وردت في 
الكفارء بدليل قوله: «كلا بل تكذبون بالدين» ونحن نوافقه على 
خلودهم وانقطاع معانيرهم؛ لا على أنّ تخليدهم واجب على الله 
تعالى بمقتضى الحكمة:؛ فإن الله لا يجب عليه شيء ويجوز عقلاً 


أن يثيب الكافر ويخلده في الجنة» وبالعكس في المؤمن, ولولا - 


ح- ورود السمع بإثابة المؤمنين وعذاب الكافرين فيتعين المصير إليه, 
لكان ما ذكرناه في الجواز والاحتمالء فِإِنّ الله عز وجل يقعل ما 
يشاء ويحكم ما يريد. 

(3) لم يخرجه الزيلعي. 

[ ذكره الثعلبي» ورواه الوأاحدي في تفسيرهماء وأبو عبيدة في 
كتاب: فضائل القرآن» زيلعي 167/4. 


الجزء الثلاثون 
الجزاء. أو دين الإسلام فلا تصدقون ثوايًا ولا عقايًا وهو 
شر من الطمع المنكر. 


وإ عليكم لحافظين» تحقي تحقيق لما يكذبون به من 
الجزاء» يعني : أنكم تكذبون بالجزاء. " 


كرما كَتِيسَ 9 يمون ما تَفعَلُونَ 29 إنَّ الزار إنى ير 29 


إن آلتُمَّارَ للى حمر 29 صَلَب ينم ألين . 

والكاتبون يكتبون عليكم أعمالكم لتجازوا بها وفي 
تعظيم الكتبة بالثناء عليهم تعظيم لامر الجزاء وإنه عند اث 
من جلائل الأمور ولولا ذلك لما وكل بضبط ما يحاسب 
عليه ويجازي به الملائكة الكرام الحفظة الكتبة» وفيه إنذار 
وتهويل وتشوير للعصاة ولطف للمؤمنين. وعن الفضيل أنه 
كان إذا قرأها قال: ما أشدّها من آية على الغافلين. 


وا م عَنهَا بين نَ © ومآ أذربك ما مَا بوم لين 00 ثم مآ أذريك م 


يوم لين (8. 


«وما هم عنها بغائبين» كقول: «وما هم بخارجين 
منهاه7" ويجوز أن يراد يصلون النار يوم الدين وما 
يغيبون عنها قبل ذلك. يعني: في قبورهم. وقيل: أخبر الله 
في هذه الصورة أنٌّ لابن أدسم كلاث حالات: حال الحياة 
التي يحفظ فيها عملهء وحال الآخرة التي يجازى فيهاء 
وحال البرزخ. وهى قوله: «وما هم عنها بغائبين»# يعني 
أنّ أمر يوم الدين بحيث لا تدرك دراية دار كنهه في الهول 
والشدة وكيفما تصورته فهى فوق ذلك وعلى أضعافه» 
والتكرير لزيادة التهويل ثم أجمل القول في وصفه فقال: 

بوملا تَئكُ نس لتقن سَيكا وَالأمرٌ بيذ يلو 9. 
دفعًا عنها ولا نفعًا لها بوجه ولا أمر إلا لله وحدهء من رفع 
فعلى البدل من يوم الدين أو على هو يوم لا تملك» ومن 
نصب فبإضمار يدانون لأنّ الدين يدل عليه أو بإضمار 
انكر ويجوز أن يفتح لإضافته إلى غير متمكن وهى في 
محل الرفع. عن رسول اث كَله: «من قرأ إذا السماء 
انفطرت كتب الل له بعدد كل قطرة من السماء حسنةً 
وبعدد كل قبر حسنةء©. 


(1) سورة المائدة, الآية: 37. 

(2) ذكره الثعلبي» وابن مردويهء ورواه الواحدي في تفسيرهم, زيلعي 
164 

)3( 004 ابن حبان في كتاب: البيوع (الحديث رقم: 4919)» وأخرجه 
الحاكم في المستدرك 33/2. 

(4) رواه الواحدي في أسباب النزول» ص 25. 

(5) قال الزيلعي غريب 172/4. 

(6) أخرجه الحاكم في المستدرك 126/2. 


1156 


سورة المطففين مكية 


التطفيف: البخس في الكيل والوزنء لأنّ ما يبخس شيء 
طفيف حقير. وروي أن رسول الث علي قدم المدينة وكانوا 
من أخبث الناس كيلاً فنزلت. فأحسنوا الكيل0. وقيل 
قدمها وبها رجل يعرف بابي جهينة ومعه صاعان 9-9 
بأحدهما ويكتال بالآخر©). وقيل: كان أهل المدينة تجارًا 
يطففون, وكانت بياعاتهم المنايزة والملامسة والمخاطرة 
فنزلت. فخرج رسول اش كَلِْ فقرأها عليهم0) وقال: خمس 
بخمس. قيل: يا رسول الله» وما خمس بخمس. قال: ما 
نقض قوم العهد إلا سلط الله عليهم عدورّهم: وما حكموا 
بغير ما أنزل الل إلا فشا فيهم الفقرء وما ظهرت فيهم 
الفاحشة إلا فشا فيهم الموتء ولا طففوا الكيل إلا منعوا 
النبات وأخذوا بالسنينء ولا منعوا الزكاة إلا حبس عنهم 
القطر". وعن علي رضي الل عنه أنه من برجل يزن 
الزعفران وقد أرجح. فقال له: أقم الوزن بالقسط ثم أرجح 
بعد ذلك ما شثتء كأنه أمره بالتسوية أولاً ليعتادها 
ويفصل الواجب من النقلء وعن ابن عباس: إنكم معشر 
الأعاجم وليتم أمرين بهما هلك من كان قبلكم: المكيالء 
والميزان. وخص الأعاجم لأنهم يجمعون الكيل والوزن 
جميعًا وكانا مفرّقين في الحرمين. كان أهل مكة يزنون, 
وأهل المدينة يكيلون: وعن ابن عمر أنه كان يمر بالبائع 
فيقول له: اتق الله وأوف الكيل فإنّ المطففين يوقفون يوم 
القيامة لعظمة الرحمان حتى إن العرق ليلجمهم. وعن 
عكرمة: أشهد أنّ كل كيال ووزان في النار. فقيل له: إِنّ 
أبنك كيال أى وزان. فقال: أشهد أنه في النار. وعن أبيّ 
رضي الله عنه: لا تلتمس الحوائج ممن رزقه في رؤوس 
المكاييل والسن الموازين 

ا اقلا عل تس بست 9 

لما كان اكتيالهم من الناس اكتيالاً يضرهم7 ويتحامل 
فيه عليهم أبدل على مكان من للدلالة على ذلك. ويجوز أن 
يتعلق على بيستوفون ويقدم المفعول على الفعل لإفادة 


(7) قال أحمد: لا منافرة فيه؛ ولا يجعل هذا القائل الضمير دالاً على 
مباشرة ولا إشعاراً أيضاً فيه بذلك؛ إنما يكون نظم الكلام على 
هذا الوجه, إذا كان الكيل من جهة غيرهم استوفوه؛ وإذا كان الكيل 
من جهتهم خاصة أخسروه؛ء سواء باشروه أو لا وهذا أنظم كلام 
وأحسنه. والله أعلم. والذي يدلك على أن الضمير لا يعطي مباشرة 
الفعل أن لك أن تقول: الأمراء هم الذين يقيمون الحدود لا السوقة, 
لست تعني أنهم يباشرون ذلك بأنقسهم, » وإنما معناه: أن فهل ذلك 
من جهتهم خاصة. 


1157 


الخصوصية. أي: يستوفون على الناس خاصة؛ فاما 
أنفسهم فيستوفون لها. وقال القراء: من وعلى يعتقبان في 
هذا الموضع لأنه حق عليه. فإذا قال: اكتلت عليك. فكانه 
قال: أخذت ما عليكء وإذا قال: اكتلت منك فكقوله: استوفيت 
متك. 

َِدَا كلوه أر وَرَوْهُمَ مخْيمْنَ ©. 

والضمير في «كالوهم أو وزنوهمج ضمير منصوب 
راجع إلى الناس وفيه وجهان: أن يراد كالوا لهم أو وزنوا 
لهم فحذف الجار وأوصل الفعل كما قال: 

ولقد جنيتك أكموًا وعساقلا ولقد نهيتك عن بنات الأوبر 

والحريص يصيدك لا الجوادء بمعنى: جنيت لك ويصيد 
لك. وأن يكون على حذف المضاف وإقامة المضاف إليه 
مقامه. والمضاف هو المكيل أو الموزون ولا يصح أن 
يكون ضميرًا مرفوعًا للمطففين لأنّ الكلام يخرج به إلى 
نظم فاسد. وذلك أنَّ المعنى: إذا أخذوا من الناس استوفوا 
وإذا أعطوهم أخسرواء وإن جعلت الضمير للمطفقين اتقلب 
إلى قولك: إذا أخذوا من الناس استوفوا وإذا تولوا الكيل أو 
الوزن هم على الخصوص أخسروا. وهو كلام متنافر لآنّ 
الحديث واقع في الفعل لا في المباشر والتعلق في إبطاله 
بخط المصحف وأنّ الألف التي تكتب بعد واو الجمع غير 
ثابتة فيه ركيكء لأنّ خط المصحف لم يراع في كثير منه 
حدّ المصطلح عليه في علم الخط. على أني رآيت في الكتب 
المخطوطة بأيدي الأكمة المتقنين هذه الألف مرفوضة 
لكونها غير ثابتة في اللفظ والمعنى: جميعاء لأنَّ الواو 
وحدها معطية معنى الجمع وإنما كتبت هذه الألف تفرقة قة 
بين واو الجمع وغيرها في نحى قولك: هم لم يدعوا وهو 
يدعو فمن لم يثبتها قال: المعنى كاف في التفرقة ة بينهما. 
وعن عيسى بن عمر وحمزة أنهما كانا يرتكبان ذلك. أي: 
يجعلان الضميرين للمطففين ويقفان عند الواوين وقيفة 
يبينان بها ما أرادا. 

فإن قُلْتَ: هلا قيل: أو اتزنوا كما قيل: أو وزنوهم! 

قُنْتُ: كان المطففين كانوا لا يأخنون ما يكال ويوزن إلا 
بالمكاييل دون الموازين لتمكنهم بالاكتيال من الاستيفاء 
والسرقة لأنهم يدعدعون ويحتالون في الملءء وإذا أعطوا 
كالوا أى وزنوا لتمكنهم من البخس في النوعين جميعًا. 
جيخسرون» ينقصونء يقال خسر الميزان وأخسره. 

ألا يفن أوليك أَتمم مََمُوينٌ 2 


الا يظن) إنكار وتعجيب عظيم من حالهم في 
الاجتراء على التطفيف كانهم لا يخطرون ببالهم 
ولا يخمنون تخمينا «لأنهم مبعوثون» ومحاسبون على 
مقدار الذرّة والخردلة. وعن قتادة: أوفٍ يا ابن آدم كما 
كما تحب أن يعدل لك. وعن الفضيل: بخس الميزان سواد 
الوجه يوم القيامة. وعن عبد الملك بن مروان أنّ أعرابيًا 
قال له: قد سمعت ما قال الله في المطففين. أراد بذلك أنّ 


3- سورة المطففين 


المطفف قد توجه عليه الوعيد العظيم الذي سمعت به فما 
وفي هذا الإنكار والتعجيب وكلمة الظن ووصف اليوم 
بالعظم وقيام الناس فيه له خاضعين ووصقه ذاته برب 
العالمين بيان بليغ لعظم الذنب وتفاقم الإثم في التطفيفء 
وفيما كان في مثل حاله من الحيف وترك القيام بالقسط 
والعمل على السوية والعدل في كل أخذ وإعطاء بل في كل 
قول وعمل. وقيل: الظنّ بمعنى اليقين والوجه ما ذكر. 

دآ أ ما بي 8 كنت يفم 8 من بيذ لكي (5. 

ونصب «يوم يقوم» بمبعوثون. وقرئ: بالجر بدلاً من 
يوم عظيم. وعن ابن عمر أنه قرأ هذه السورة فلما بلغ 
قوله: «يوم يقوم الناس لرب العالمين». بكى نحيبًا وامتنع 
من قراءة بعذه. 

ؤكلام ردعهم عما كانوا عليه من التطفيف والغفلة عن 
ذكر البعث والحساب ونبههم على أنه مما يجب أن يتاب 
عنه ويندم عليهء ثم أتبعه وعيد الفجار على العموم. وكتاب 
الفجار ما يكتب من أعمالهم. 


يآ درك مَا سين (2) كنب مقع (3) ويل يِذ لْلتَكَديينَ 00. 


افإن قلْت: قد لخبر اه عن كتاب الفجار بأنه من سجين 
ودوّن له فيه أعمال الشياطين وأعمال الكفرة والفسقة من 
الجن والإنس» وهو كتاب مرقوم مسطور بين الكتابة» أو 
ا فالمعنى: أن ما كتب من 
في جهنم: أو انه معلروح كما روي تحت الأرظ السابعة 
في مكان وحش مظلم وهو مسكن إبليس وذرّيته استهانة به 
وإذالة وليشهده الشياطين المدحورون كما يشهد ديوان 
الخير الملائكة المقرّبون 

.0© مين أو © ةج إلا : مَُْوِ لير‎ ٠ 


عاد كلامه. 


الرمس ‏ سصس 


إذَا تق عليه مَلِْئنا وال يلي اليه 69 
الألف بعد الواى ركيك إلخ... فعل ذلك فلان الفاسق الخبيث. 


مم “ير 


لا بل اد عل قوم ما كوأ يكبن 09 
«كلاع ردع للمعتدي الأثيم عن قوله: جران على 


الجزء الثلاثون 
قلوبهم» ركبها كما يركب الصدا وغلب عليهاء وهى أن 
يصر على الكبائر ويسوف التوبة حتى يطبع على قلبه 
فلا يقبل الخير ولا يميل إليه. وعن الحسن: الذنب بعد 
الذنب حتى يسود القلب» يقال: ران عليه الذنب وغان عليه 
رنيا وغيئًا والغين الغيم. ويقال: ران فيه النوم رسخ فيه 
ورانت يه الخمر ذهبت به وقرئ: بإدغام اللام في الراء 
وبالإظهار والإدغام أجود وأميلت الآلف وفخمت. 

لآ بمج عن َعَم بزتهنر سروت © ثم بم لسَالوا اليم 09 م 
بل هَدَا اليه كُمْ ب تَكيوْدَ 9. 

ؤكلا» ردع عن الكسب الرائن على قلويهم. وكونهم 
محجوبين عنه تمثيل7) للاستخفاف بهم وإهانتهم لأنه 
لا يؤذن على الملوك إلا للوجهاء المكرّمين لديهم» ولا يحجب 
عنهم إلا الأدنياء المهانون عندهم. قال: 

إذا أعتروا باب ذي عبيةرجبوا 

والناس من بين مرجوب ومحجوب. وعن ابن عباس 
وقتادة وابن أبي مليكة: محجويين عن رحمته. وعن ابن 
كيسان: عن كرامته. 

لآ إن كنب الأبرار لنى عنِيتَ (09. 

جكلا» ردع عن التكذيب. «وكتاب الأبرار» ما كتب 
من أعمالهم. 

مآ أتربكَ ما عِلِيونَ 00 كنب مَرْوْم 60. 

ولإعليون» علم لديوان الخير الذي دوّن فيه كل ما 
عملته الملائكة وصلحاء الثقلين» منقول من جمع علي فعيل 
الارتفاع إلى أعالي الدرجات في الجنة» وإمّا لأنه مرفوع في 
السماء السابعة. 

يَنْبَدُهُ امود 9 إن الْأبَار لنى يي 0. 

حيث يسكن الكروييون تكريمًا له وتعظيمًا. وروي أن 
الملائكة لتصعد بعمل العبد فيستقلونه فإذا انتهوا به إلى 
ما شاء الله من سلطاته أوحى إليهمء أنكم الحفظة على 
فاجعلوه في عليين فقد غفرت له. وإنها لتصعد بعمل العبد 
فيزكونه فإذا انتهوا به إلى ما شاء الله أوحى إليهم: أنتم 
الحفظة على عبدي وأنا الرقيب على ما في قلبه وأنه لم 
يخلص لي عمله فاجعلوه في سجين©. 

عل الأرآبك ينظيُونَ 6. 


«الارائك» الآأسرة في الحجال. «ينظرون» إلى ما 
شاؤوا مد أعينهم إليه من مناظر الجنة وإلى ما أولاهم الله 


1158 


من النعمة والكرامة» وإلى أعدائهم يعذبون في النار وما 
تحجب الحجال أبصارهم عن الإدراك. 


حى ع ا اعرم م معومع 4د 
تغرف فى وجوههم نضرة التعيم 00). 


جنضرة النعيم» بهجة التنعم وماءه ورونقهء كما ترى 
في وجوه الأغنياء وأهل الترقه. وقرئ: تعرف على البناء 
للمفعول» ونضرة النعيم بالرفع. الرحيق الشراب الخالص 
مكان الطينة. 


عر مم به 


حْتَهُمُ نك وَن َيِكَ ناض لين 9©. 

وقيل: «ختامه مسك» مقطعه رائحة مسك إذا شرب. 
وقيل: يمزج بالكافور ويختم مزاجه بالمسك. وقرئ: خاتمه 
بفتح التاء وكسرهاء أي: ما يختم به ويقطع. «إفليتنافس 
المتنافسون» فليرتغب المرتغبون. 

َمِرَاجْمٌ ين شَيْنيِوٍ 6©9. 

«تسنيم» علم لعين بعينها سميت بالتسنيم الذي هو 
وإمَا لآنها تأتيهم من فوقء على ما روي أنها تجري في 
الهواء متسنمة فتتصب في أوانيهم. 


- 


عنما شرب يها الْمََرونَ (08. 


وطعينًا نصب على المدح؛ وقال الزجاج: نصب على 
الحال. وقيل: هي للمقربين يشربونها صرفا وتمزج لسائر 
أهل الجنة. 


إن اليس لَبْرمُوا كوا ين الذِنَ 1١‏ 


مَنُوا حكن 9. 

هم مشركو مكة: أبو جهل والوليد بن المغيرة 
والعاص بن وائل وأشياعهم. كانوا يضحكون من عمار 
وصهيب وخباب وبلال وغيرهم من فقراء المؤمنين 
ويستهزؤن بهم. وقيل: جاء علي بن أبي طالب رضي الله 
عنه في نفر من المسلمين فسخر منهم المنافقون وضحكوا 
وتغامزوا ثم رجعوا إلى أصحابهم فقالوا: رأينا اليوم 
رسول الث ولك 

وَإِذَا موأ يم يترود 69. 

«يتغامزون» يغمز بعضهم بعضاً ويشيرون بأعينهم. 


00 


َإِنَا أهَبوًا إل آَمْلِهمُ أَسَبًَا فكهينَ © رَإدًا رَأَيهُمْ لا إِنّ 


(1) قال أحمد: هذا عند آهل السنة على ظاهره من أدلة الرؤيةء فإن الله 
تعالى لما خص الفجار بالحجاب دل على أن المؤمنين الأبرار 
مرفوع عنهم الحجابء ولا معنى لرقع الحجاب إلا الإدراك بالعين, 


الحق وما بعد الحق إلا الضلال. وما أرى من جحد الرؤية المدلول 
عليها بقواطع الكتاب والسنة يخطئ بهاء والله المسؤول في 
العصمة. 


وإلا فالحجاب على الله تعالى بغير هذا التفسير محالء هذا هى >- (2) قال الزيلعيء رواه ابن المبارك في كتاب: الزهد والرقائق 173/4. 


1139ْ 


0 


دنآ يها تيم حتفل ©© تن الي نوا بين الكار 


اه لس م 


يضحكون 20). 


«وما أرسلوا» على المسلمين «حافظين» موكلين 
بهم يحفظون عليهم أحوالهم ويهيمنون على أعمالهم 
ويشهدون برشدهم وضلالهم وهذا تهكم بهم أو هى من 
جملة قول الكفار: وإنهم إذا رأوا المسلمين قالوا: إِنَّ هؤلاء 
لضالون؛ وإنهم لم يرسلوا عليهم حافظين إنكارًا لصدّهم 
إياهم عن الشرك ودعائهم إلى الإسلام وجدّهم في ذلك. 

عل الْأرَيكِ يَظُرُونَ 9©. 

«على الارائك ينظرون» حال من يضحكون أي: 
يضحكون أي: يضحكون منهم ناظرين إليهم وإلى ما هم 
فيه من الهوان والصغار بعد العزة والكبر ومن الوان العذاب 
بعد النعيم والترفه وهم على الآرائك أمنون. وقيل: يفتح 
للكفار باب إلى الجنة فيقال لهم: أخرجوا إليهاء فإذا وصلوا 
إليها أغلق دونهم يفعل ذلك بهم مرارًا فيضحك المؤمنون 

هَل توب الْكَثَارُ ما كوا يَفْملُونَ (29). 

ثوبه وأثابه بمعنى إذا جازاه. قال أوس: 

سأجزيك أو يجزيك عني مثوؤب 

وقرئ: بإدغام اللامع في الثاءء عن رسول الله عله «من 
قرأ سورة المطففين سقاه الله من الرحيق المختوم يوم 
القيامة,(). 


وحسبك أن يثني عليك وتحمدي 


نم ام قفا ايم 
سورة انشقت مكية 


ِذَا ألمَه أَشَنَتَ 0). 


حذف جواب إذا ليذهب المقدر كل مذهبء أو اكتفاءٌ بما 
علم في مثلها من سورتي التكوير والانفطارء وقيل: جوابها 
ما دل عليه فملاقيه أي: إذا السماء انشقت لاقى الإنسان 
كلحه: ومعناة: إذا انشقت بالغمام. كقوله تعالى: «ويوم 


4 - سورة الانشقاق 


تشقق السماءع 7 بالغمام» وعن علي رضي الله عنه: تنشق 
من المجرة. 

وَآَدِنتْ ليا وَعَّْتَ 2. ٠‏ 

أذن لهء استمع له( ومنه قوله عليه السلام: ما أذن الله 
لشيء كإذنه لنبي يتغنى بالقرآن7). وقول جحاف بن حكيم: 
أننت لكم لما سمعت هريركم. والمعنى: أنها فعلت في 
انقيادها لله حين أراد انشقاقها فعل المطواع الذي إذا ورد 
يمتنع. كقوله: «أتينا طائعين0) «وحقت» من قولك: هو 
محقوق بكذا وحقيق به, يعني: وهي حقيقة بأن تنقاد 
ولا تمتنع» ومعتاه: الإيذان بأنٌ القادر بالذات يجب أن يتاتى 
له كل مقدور ويحق ذلك. 

وا لض مُدَتْ 0). 
وأكامها وكل أمت فيها حتى تمتد وتنبسط ويستوي 
ظهرها. كما قال تعالى: قاعًا صفصفا لا ترى فيها عوجًا 
ولا أمنًا. وعن ابن غباس رضي الله عنهما: مدت مد الأديم 
العكاظيء لأن الأديم إذا مد زال كل انثناء فيه وأمت 
واستوى» أو من مد بمعنى: أمده» أي: زيدت سعة وبسطة. 


م وما 


وَألقَتَ ما فا وَعَلثْ 42 وَأَيِتَ ريا مَعْقََتَ ©). 

ؤوالقت ما فيها» ورمت بما في جوفها مما دفن فيها 
لم يبق شيء في باطنها كأنها تكلفت أقصى جهدها في 
الخلىء كما يقال: تكرم الكريم وترحم الرحيم إذا بلغا 
جهدهما في الكرم والرحمة وتكلفا قوق ما في طبعهما. 

«وانذنت لريهاق في إلقاء ما في بطنها وتخليها. 

ليها لإ به هيع إل ربد كنا لقب © كنا من أت 


بو يده 0. 


الكدح: جهد النفس في العمل والكدّ فيه حتى يؤثر فيهاء 
من كدح جلده إذا خدشه. ومعنى: طكادح إلى ربك» 
جاهد إلى لقاء ربك وهو الموت وما بعده من الحال الممثلة 
باللقاء. «فملاقيه» فملاق له لا محالة لا مفر لك منه. 
وقيل: الضمير في ملاقيه للكدح. 


م 


مََوْفَ يحَاسَبُ حسَابا يرا 20). 

«يسيرًاع سهلاً هينًا لا يناقش فيه ولا يعترض بما 
يسوءه ويشق عليهء كما يناقش أصحاب الشمال. وعن 
عائشة رضي الله عنها: هى أن يعرّف ذنوبه ثم يتجاوز عنه. 


(1) نكره الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهم.؛ زيلعي 4/ 
4 


(2) سورة الفرقان, الآية: 25. 


(3) قال لحمد: ندص تفسير الآية بقوله: القادر بالذات وما باله لا يقول: 


- يسمع له ويطاعء فيكبت لله صفة الكمال» ويوحده حق توحيده: 


وهى خير من سلب صفة الكمال عن الله تعالى» وإشراك مخلوقاته 
به جل ربنا وعز. 


(4) تقدم في سورة إبراهيم. 


القادر الذي عمت قدرته الكائنات. حتى لا كون إلا بقدرته حقيق أن>- (5) سورة فصلت, الآية: 11. 


الجزء الثلاثون 


وعن النبي ككل أنه قال: «من يحاسب يعذبء. فقيل7): يا 

إل ني تئر © - 

«إلى اهله4 إلى عشيرته إن كانوا مؤمنين أو إلى 
فريق المؤمنين أو إلى أهله في الجنة من الحور العين. 

من أزن كم نه عير 9©. 

جوراء ظهره# قيل: تغل يمناه إلى عنقه وتجعل شماله 
وراء ظهرهء فيؤتى كتابه بشماله من وراء ظهره. وقيل: 
تفاع يده اليسرى من وراء ظهره. 

ضَوْفٌ يدَعُوا يورا (0. 

ودعو تبورًا» يقول: يا ثبوراه والثبور الهلاك. 

وَيَصْلّ سَعِياً © إن كن ف أَمَلِي مسَيُر؟ 2. 


وقرئ: «ويصلى سعيرًا» كقوله «وتصلية جحيم»م©) 
ويصلى بضم الياء والتخفيف. كقوله: «ونصله جهنمع) 
<في أهله» فيما بين ظهرانيهم أو معهم على أنهم كانوا 
جميعًا مسرورينء يعني: أنه كان في الدنيا مترقًا بطرًا 
مستبشرًا كعادة الفجار الذين لا يهمهم أمر الآخرة 
ولا يفكرون في العواقب» ولم يكن كثيبًا حزينًا متفكرًا 
كعادة الصلحاء والمتقين وحكاية الله عنهم إنا كنا قبل في 
أهلنا مشفقين. 


2 


ِنَم طَنّ أن أن يور ©. 


(ظن أن لن يحور» لن يرجع إلى الله تعالى تكنيبًا 
بالمعاد. يقال: لا يحور ولا يحول. أي لا يرجع ولا يتغير» 
قال لبيد: يحور رمادًا بعد إن هى ساطع. وعن ابن أعباس: 
ما كنت أدري ما معنى يحور حتى سمعت أعرابيةٌ تقول 
لبنية لها: حوري. أي: ارجعي. 


َك إِنَّ ريه كن بي ييا (00. 
هبلى» إيجاب لما بعد النقي في لن يحور أي: بلى 
ليحورن. «إنّ ربه كان به بصيرا» وباعماله لا ينساها 


ولا تخفى عليه فلا بد أن يرجعه ويجازيه عليها. وقيل: 


عبد الأشد. 


الشفق: الحمرة التي ترى في المغرب بعد سقوط 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: العلم, باب: من سمع شيئًا فراجع حتى 
يعرفه (الحديث رقم: 103) وأخرجه مسلم في كتاب: الجنة» باب: 
إثبات الحساب (الحديث رقم: 79 2876). 


1100 


الشمسء وبسقوطه يخرج وقت المغرب ويدخل وقت العتمة 
عند عامة العلماء, إلا ما يروى عن أبي حنيفة رضي ألله 
عنه في إحدى الروايتين أنه البياض» وروى أسد بن عمرى 
أنه رجع عنه سمى لرقته, ومته الشفقة على الإنسان رقة 


وَبْبلٍ وما وَصَقّ ©. 


«وما وسق» وما جمع وضم. يقال: وسقه فاتسق 
واستوسق. قال: مستوسقات لى يجدن سائقا ونظيره في 
وقوع افتعل واستفعل مطاوعين اتسع واستوسع. ومعناه: 
وما جمعه وستره وأوى إليه من الدواب وغيرها. 


وَألْشّمَرٍ إذا أشن 20 
<إذا اتسق» إذا اجتمع واستوى ليلة أربع عشرة. 
كينا صن بق 9 ا لح لا بون 9©. 


قرئ: لتركبن على خطاب الإنسان في يا أيها الإنسان» 
ولتركبن بالضم على خطاب الجنس لآن النداء للجنس,» 
ولتركبن بالكسر على خطاب النفسء وليركبن بالياء على 
ليركبن الإنسان. والطبق ما طابق غيره. يقال: ما هذا بطبق 
لذا. أي: لا يطابقه؛ ومنه قيل للغطاء: الطبق. وإطباق الثرى 
ما تطابق منه. ثم قيل للحال المطابقة لغيرها: طبق» ومنه 
قوله عز وعلا: «طبقًا عن طبق» اي: حالاً بعد حال كل 
واحدة مطايقة لاختها في الشدة والهول» ويجوز أن يكون 
جمع طبقة وهي المرتبة. من قولهم: هو على طبقاتء ومنهٍ 
طبق الظهر لفقاره الواحدة طبقة على معنى لتركبن أحوالاً 
بعد أحوال هي طبقات في الشدّة بعضها أرفع من بعض 
وهي الموت وما بعده من مواطن القيامة ؛ وأهوالها. 

فإن قُلْتَ:ما محل عن طبق؟ قُلْتُ:النصب على أنه 
صفة لطبقًاء اي: طبقًا مجاورًا لطبقء أو حال من الضمير 
في لتركبن؛ اي: لتركبن طبقًا مجاوزين لطبق» أى مجاوزةٌ 
على حسب القراءة. وعن مكحول: كل عشرين عامًا تجدون 
2 عليه. 

َلدا وها عم لان ل يتجُثدة8 0 بل ال كتروأ كوت 
م 


<لا يسجدون» لا يستكينون ولا يخضعونء وقيل: قرأ 
رسول الله كَلخِ ذات يوم: واسجدء واقترب فسجد هى ومن 
معه من المؤمنين وقريش تصفق فوق رؤوسهم وتصفر 
فنزلت7) وبه احتج أبى حنيفة رضي الله عنه على وجوب 
السجدة» وعن ابن عباس: ليس في المفصل سجدة. وعن 


(2) سورة الواقعة» الآية: 94. 
(3) سورة النساء الآية: 115. 


(4) لم يخرجه الزيلعي. 


1121 


أبى هريرة رضي الله عنه أنه سجد فيها. وقال: وال ما 
سجدت فيها إلا بعد أن رأيت رسول الل كَل يسجد فيها!). 
وعن أنس: صليت خلف أبي بكر وعمر وعثمان فسجدوا. 
وعن الحسن: هي غير واجبة. 

جالنين كفروا» إشارة إلى المذكورين. 

لقأ نا رت 69. 

جبما يوعون» بما يجمعون في صدورهم ويضمرون 
0 والبغضاء. 

يَرَهُم بَدَابٍ لير 09. 


ب 


أو بما يجمعون في صصحفهم من أعمال المسوء ويدشرون 
لأنفسهم من العذاب. 


إلا لذن اموا وَعَمِلُوا لسلست لح لجر غير مَمَنْ 09. 
<إلا نين آمنوا» استثناء منقطع. عن رسول الله عَللة: 


«من قرأ سورة انشقت أعاذه الله أن يعطيه كتابه وراء 
ظهره:©. 


نم ام اقل ايج 


وَل ذَّاتِ البريج (0). 

هي البروج الاثنا عشر وهي قصور السماء على 
التشبيه» وقيل: البروج النجوم التي هي منازل القمرء وقيل: 

وَأليوْرٍ الوغور (50). 

طواليوم الموعود» يوم القيامة. 

وَسَاجِرٍ وسبور (2). 


«وشاهد ومشهور» يعني: وشاهد في ذلك اليوم 
ومشهود فيه. والمراد بالشاهد من يشهد فيه من الخلائق 
كلهمء وبالمشهود ما في ذلك اليوم من عجائبه وطريق 
تتكيرهما: إما ما ذكرته فى قوله علمت نفس ما أحضرت» 
كأنه قيل: وما أقرطت كثرته من شاهد ومشهودء وإما 
الإبهام في الوصفء كأنه قيل: وشاهد ومشهود لا يكتنه 
وصفهماء وقد اضطربت أقاويل المفسرين فيهما فقيل: 
الشاهد والمشهود محمد ذَلةْ ويوم القيامة» وقيل: عيسى 
وأمّته. لقوله: وكنت عليهم شهيدًا ما دمت فيهم. وقيل: أمّة 


5 سورة البروج 


محمد وسائر الأمم. وقيل: يوم التروية ويوم عرفة. وقيل: 
يوم عرفة ويوم الجمعةء وقيل: الحجر الأسود والحجيج. 
وقيل: الأيام والليالي وبنو آدم. وعن الحسن: ما من يوم إلا 
وينادي إني يوم جديد وإني على ما يعمل في شهيدء 
فاغتنمني فل غابت شمسي لم تدركني إلى يوم القيامة 
وقيل: الحفظة وبنى آدمء وقيل: الأنبياء ومحمد عليه السلام. 


يل أمحث الأسشوم 22> 


فإن قُلْتَ: اين جواب القسم؟ قُلْت: محذنوف يدل عليه 
قوله: بإقتل أصحاب الاخدودي . كأنه قيل: أقسم بهذه 
الأشياء أنهم ملعونين. يعني: كفار قريشء كما لعن أصحاب 
الأخدود. وذلك أن السورة وردت في تثبيت المؤمنين 
وتصبيرهم على أذى أهل مكة: وتذكيرهم بما جرى على 
من تقدمهم من التعذيب على الإيمان وإلحاق أنواع الأذى 
وصبرهم وثباتهم؛ حتى يأنسوا بهم ويصبروا على ما 
كانوا يلقون من قومهمء ويعلموا أن كفارهم عند الله بمنزلة 
أولئك المعذبين المحروقين بالنار ملعونين أحقاء بأن يقال 
فيهم: قتلت قريشء كما قيل: قتل أصحاب الأخدود. وقتل 
دعاء عليهم: كقوله: ؤقتل الإنسان ما اكفره74) وقرئ: 
«قتل» بالتشديدء والأخدود: الخد في الأرض وهو الشقٌّ 
ونحوهما بناء ومعنى الخق والأخقوق ومنه فساخت قوائمه 
في أخاقيق جرذان. . روي عن النبي يلو أنه قال: كان لبعض 
الملوك ساحر فلما كبر ضمٌ إليه غلامًا ليعلمه السحرء وكان 
في طريق الغلام راهب فسمع منه. فرأى في طريقه ذات 
يوم دابةٌ قد حبست الناس فاخذ حجرًا فقالة اللهم إن كان 
بعد ذلك يبرئ الآكمه والأبرص ويشفي من الأدواء. وعمي 
جليس للملك فابيرأه فأبصره الملك فساأله فقال: من رد 
عليك بصرك؟ فقال: : ربي. . فغضب فعذبه؛ فدل على الغلام 
فعذبهء فدل على الراهب فلم يرجع الرافب عن دينه؛, فقد 
بالمنشار وأبى الغلام. فذهب به إلى جبل ليطرح من ذروته 
قدعا فرجف بالقوم فطاحوا ونجا فذهب به إلى قرقور 
فلججوا به ليفرقوه, فدعا فانكفات بهم السفينة فغرقوا 
صعيدء وتصلبني على جزع؛ وتاخذ سهمًا من كنانتي» 
وتقول بسم الله رب الغلام؛ ثم ترميني به. فرماهء فوقع في 
صدغه فوضع يده عليه ومات. فقال الناس: آمنا برب 
الغلام, فقيل للملك: نزل بك ما كنت تحذر. فأمر بأخاديد 
طرحه فيهاء حتي جاءت امرأة معها صبي فتقاعست أن 

تقع فيها فقال الصبي: يا أماه اصبري فإنك على الحق 


(1) أخرجه البخاري في كتاب: سجود القرآن: باب: سجدة إذا السماء 
انشقت (الحديث رقم: 1074)» وأخرجه مسلم في كتاب: المساجد 
ومواضع الصلاة: باب: سجود التلاوة (الحديث رقمم: 1018 
-578). 


(2) ذكره الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهمء زيلعي 4/ 
8 


(3) سورة عبس الآية: 17. 


الجزء الثلاثون 
فافتحمت(!) . وقيل: قال لها قعي ولا تنافقي: وقيل: قال لها 
بعض ملوكهم فسكر فوقع على أخته فلما صحا ندم وطلب 
المخرج. فقالت له: المخرج أن تخطب الناس فتقول: يا أيها 
الناس إِنّ الله أحل نكاح الأخوات, ثم تخطبهم بعد ذلك 


فتقول إن الله حرّمه. فذ فخطب فلم يقبلوا منهء فقالت له: 


ابسط فيهم السوط. فلم يقبلوا. فقالت له: ابسط فيهم 
السيف. فلم يقيلواء فامرته بالأخاديد وإيقاد النيران وطرح 

من أبى, فيها. . فهم الذين أرادهم الله بقوله: قتل أصحاب 
الأخدود*) . وقيل: وقع إلى نجران رجل ممن كان على دين 
عيسى عليه السلام فدعاهم فاجابوه فسار إليهم ذى نواس 
اليهودي بجنود من حمير فخيرهم بين النار واليهودية 
فابوا. فاحرق منهم اثني عشر القًا في الأخاديد. وقيل: 
سبعين الها20. وذكر أنّ طول الأخدود أربعون نراعًا 
وعرضه اثنا عشر نراعًا). وعن النبي كَل أنه كان إذا ذكر 
أصحاب الأخدود تعوّذ من جهد البلاءة؟) 


أَلارٍ ذَاتِ الوقود ننى). 

جالنار» بدل اشتمال من الأخدود «ذات الوقودري 
وصف لها بأنها نار عظيمة لها ما يرتفع به لهبها من 
الحطب الكثير وأبدان الناس. وقرئ: الوقود بالضم. 

إذه عكا فود ه 

جإذ» ظرف لقتل أي: لعنوا حين أحدقوا بالنار قاعدين 
حولها. ومعنى: هعليهاج على ما يدنى منها من حافات 
الأخدود. كقوله: وبات على النار الندى والمحلق. وكما تقول: 
مررت عليه تريد مستعليًا لمكان يدنو منه. 


لوم عل اس مومهم 


وَهُمْ عل ما يلون بالْموّمنينَ سود 20> 

ومعنى شهادتهم على 0 المؤمنين أنهم وكلوا بذلك 
وجعلوا شهودًا يشهد بعضهم لبعض عند الملك أنّ أحدًا 
منهم لم يفرط فيما أمر به وفوض إليه من التعذيب. ويجوز 
أن يراد انهم شهود على ما يفعلون بالمؤمنين يدون 
شهادتهم يوم القيامة يوم تشهد عليهم السنتهم وأيديهم 
وأرجلهم بما كانوا يعملون. 

وما نقَمُوا ينهم إل أن يؤْمنوا أنه الْمَرِيزٍ كَلَيِيدٍ 2). 


<وما ثقموا منهميج وما عابوا منهم وما نكروا إلا 
الإيمان» كقوله: ولا عيب فيهم غير أنَّ سيوفهم. قال ابن 


11042 

الرقيات: 
مانقموامن بنيأميةإلا أنهميحلمونإنغضبوا 
وقرآأ أبى حيوة: نقموا بالكسر والفصيح: هو الفتحء 


وذكر الأوصافٍ التي يستحق بها أن يؤمن به ويعبد وهو 


الحمد على نعمته ويرجى ثوابه. 
ل لم ُلك السَمنوت وَالارْضٍ وه عل ل نوو عَبيدٌ 90. 
م اوت سر فكل من فيهما تحق 
الحق الذي لا ينقمه إلا مبطل منهمك في الغي وإن النائمين 
كل شيء شهيد»ع وعيد لهم. يعني: أنه علم ما فعلوا أو 
هى مجازيهم عليه. 


7# 


لت لْنَ نوا لتؤييي وَللؤمتت ثم ل بَوْوًا هر عَدَابُ جَهُمٌ وَل 
عَنَابُ لت 00 إن لين اموأ 2 وا يحت كح جَنَثّ ترك من 

عنب) النبذ ذَِكَ الَو اكير 0). 

يجوز أن يريد بالذين فتنوا أصحاب الأخدود خاصة, 
وبالنين آمنوا المطروحين في الأخدود؛ ومعنى: فتنوهم 
عذبوهم بالنار وأحرقوهم. «فلهم» في الآخرة «عذاب 
جهنمم بكفرهم «ولهم عذاب الحريق» وهي نار أخرى 
عظيمة تتسع كما يتسع الحريق بإحراقهم المؤمنين» أو لهم 
عذاب جهنم في الآخرة ولهم عذاب الحريق في الدنيا. لما 
روي أن النار انقلبت عليهم فأحرقتهم. ويجوز أن يريد 
الذين فتنوا المؤمنين أي: بلوهم بالأذى على العموم, 
والمؤمنين المفتونين وأن للفاتنين عذابين في الآخرة: 
لكفرهم ولفتنتهم. 

إن بكس رَيْكَ لَتَرِيدٌ 0. 

البطش الأخذ بالعنفء فإذا وصف بالشدة فقد تضاعف 
وتفاقم وهو بطشه بالجبابرة والظلمة وأخذهم بالعذاب 
والانتقام. 

نَم هْرَ بيع وَيدُ 07. 

«إنه هو يبدئ ويعيدي أي: يبدئ البطش ويعيده, 
يعني: يبطش بهم في الدنيا وفي الآخرة»ء أى دل باقتداره 
على الإبداء والإعادة على شدّة بطشه:ء أو أوعد الكفرة بأنه 
يعيدهم كما أبداهم ليبطش بهم إذ لم يشكروا نعمة الإبداء 
وكذبوا بالإعادة. وقرى:: يبدا. 


حل ل ب ب ب |  .,‏ م ؟ ‏ سس ب [ [#“# سه 


(1) أخرجه ابن حبان في كتاب: الرقائق؛ باب: الادعية» (الحديث رقم: 
3) وأخرجه الترمذي في كتاب: تفسير القرآنء باب: ومن 
سورة البروجء (الحديث رقم: 3340) وأخرجه أحمد في المسند 
7/6 


2( قال الزيلعي: روأه عبد بن حميد في تفسيره؛ والطبري في 


تفسيرهء والواحدي في الوسيطء وأخرجه البيهقي في كتاب: ‏ 


المعرقة 184/4. 

(3) ذكره أبن هشام في السيرة 35/1. 

(4) ذكره الثعلبي في تفسيرهء زيلعي 155/4. 

[غ) رواه ابن أبي شيبة 227/13 في كتاب: الزهد باب: عن النبي كَل 
في الزهد. 


11013 


وهو العفو الودوة 292 

وقرئ: يبدأ «الودود» الفاعل بأهل طاعته ما يفعله 
الودود من إعطائهم ما أرادوا. 

د ألْمْشٍ ليد (0). 

وقرئ: ذي العرش صفة لربك؛: وقرئ: المجيد بالجر 


صفة للعرش ومجد الله عظمته: ومجد العرش علوه 
وعظمته. 


1 ا يذ 9 هل أن ربك للد 69 
يريد ويف في غاية 0 


ا ل 


عون وتَمُود (10). 

«فرعون وثمود» بدل من الجنود وأراد بفرعون إياه 
وآله كما في قوله «من فرعون وملثتهم0#. والمعنى: قد 
عرفت تكذيب تلك الجنود المرسل وما نزل بهم لتكذيبهم. 

لني كوا يكزي 89 
تكذيب واستيجاب للعذاب والله عل 006 وقادر 0 
وهم لا يعجزونه. 

أله ين وتأيهم يط ©0. 

والإحاطة بهم من وراثهم؛ مثل لأنهم لا يفوتونه كما 
لا يفوت فائت الشيء المحيط بهء ومعثى الإضراب أن 
أمرهم عجب من أمر أولثئك لأتهم سمعوا بقصصهم ويما 
جرى 1 ورأوا آثار هلاكهم ولم يعتبروا وكذبوا أشدّ 


ا 


24 آي ه. 

جبل هوي أي: بل هذا الذي كذبوا به «قرآن مجيد» 
شريف عالي الطبقة في الكتب وفي نظمه وإعجازهء وقرئ: 
قرآن مجيد بالإضافة: أي: قرآن رب مجيك. وقرأ يحيى بن 
يعمر: في لوح: واللوحء الهواء. يعني: اللوح فوق السماء 
السابعة الذي فيه اللوح. 

في أع عوط 9©. 

«محفوظ» من وصول الشياطين إليه. وقرئ: محفوظ 
بالرفع صفة القرآن. عن رسول الل ولد «من قرأ سورة 
البروج أعطاه الله بعدد كل يوم جمعة وكل يوم عرفة يكون 


6 - سورة الطارق 
فى الدنيا عشر حسنات»©. 


0 


سورة الطارق مكية 


َل للق 02 وبا برك ما ألطَارفُ © ألَممْ اليب ©). 

طالنجم الثاقب» المضيء كأنه يثقب الظلام بضوئه 
فينفذ فيه. كما قيل: درئ لأنه يدرره أي: يدفعه» ووصف 
بالطارق لأنه يبدو بالميل» كما يقال: للآتي ليلاً طارق» أى 
لأنه يطرق الجنى أي: يصكه. والمراد: جنس النجوم أو 
جنس الشهب التي يرجم بها. 

فإن قُلَْتَ: ما يشبه قوله: وما أدراك ما الطارق النجم 
التاقب إلا ترجمة كلمة بأخرى. فبين لي أي فائدة تحته؟ 
قُلْت: أراد الله عز من قائل أن يقسم بالنجم الثاقب تعظيمًا 
له لما عرف فيه من عجيب القدرة ولطيف الحكمة: وأنه 
ينبه على ذلك. فجاء بما هى صفة مشتركة بينه وبين غيره 
وهو الطارق. ثم قال: وما أدراك ما الطارق؟ ثم فسره بقوله: 
«النجم الثاقب4 كل ه هذا إظهار لذ لفخامة شأنه. كما قال: 
عظيم»ع0 روي أنّ أبا طالب كان عند رسول ل 
فانحط نجم فامتلا ماثم نورًا فجزع أبى طالب وقال: أي 
شيء هذا؟ فقال عليه السلام: «هذا نجم رَمِيَ به وهى آية 
من آيات الله». فعجب أبو طالب فنزلت©. 


تسم آم أققّّل 


57000007 


فإن قُنْتَ: ما جواب ب القسم كه 

(إن كل نفس لما عليها حافظ» لأنّْ إن لا تخلى فيمن قرأ 
لما مشدّدة بمعنى: إلا أن تكون نافية» وفيمن قرأها مخففة 
على أن ما صلة تكون مخففة من الثقيلة» وأيتهما كانت فهي 
مما يتلقى به القسم حافظ مهيمن عليها رقيب وهو الله 
عز وجل وكان الله على كل شيء رقيبًا وكان الله على كل 
شيء مقينًاء وقيل: : ملك يحفظ عملها ويحصي عليها ما 
تكسب من خير وشر. وروي عن النبي وَك: وكل بالمؤمن 
النباب ولو وكل العبد إلى نفسه طرفة عين لاختطفته 
الشياطين9). 


(1) قال أحمد: ما قدر الله حق قدرهء هلا قال: إنه لا فاعل إلا هوء وهل 
المخالف لذلك إلا مشركء وكم أراد الله تعالى على معتقد القدرية 
من فعل فلم يقعله, وهب أنا طرحنا النظر في مقتضى مبالغة 
الصيغة: ل اليس قد مل بقوله لما يريد على عموم فعله في جميع 
مراده؛ فما رده إلى الخصوص إلا تنكوص عن النصوص. 


)2( سورة يونس» الآية: 853 


(3) ذكره الثعلبي وابن مردويه؛ والواحدي في تفاسيرهمء زيلعي: 4/ 
56 

(4) سورة الواقعة؛ الآيتان: 75 - 76. 

(5) روأه الولحدي في أسباب النزول ص 250. 

(6) رواه الطبرائي في معجمه. 


الجزء الثلاشون 
بر لاسن يم من (0). 

فإن قُلْتَاما وجه اتصال قوله: «فلينظر» بما قبله؟ 
قلتٌ:وجه اتصاله به أنه لما ذكر أن على كل نفس حافظًا 
أتبعه توصية الإنسان بالنظر في أوّل أمره ونشأته الاولى 
حتى يعلم أنّ من نشاه قادر على إعادته وجزائه. فيعمل 
ليوم الإعادة والجزاء ولا يملي على حافظه إلا ما يسره في 
عاقبته. و مم خلق» استفهام جوايه. 


م 0 
خلق ين ملو دفي (0). 


جخلق من ماء دافق». والدفع صب فيه دفعء ومعنى 
دافق: النسبة إلى الدفق الذي هو مصدر دفقء كاللابن 
والتامر» أو الإسناد المجازي والدفق في الحقيقة لصاحبه. 
ولم يقل ماءين لامتزاجهما في الرحم واتحادهما حين 
ابتدئ في خلقه. 


تحور ملم 


يج مِنْ بين السّلب وَآلمبب 00. 


«من بين الصلب والترائب» من بين صلب الرجل 
وترائب المرأة وهي عظام الصدر حيث تكون القلادة, 
وقرئ: الصلب بفتحتين» والصلب بضمتين. وفيه أريع لغات: 
صلب وصلب وصلب وصالب. قال العجاج: في صلب مثل: 
العنان المؤدم» وقيل: العظم والعصب من الرجلء واللحم 
والدم من المرأة. 

ِنَم عل يميد لاير (2). 

«إنه»م الضمير للخالق لدلالة خلق عليه. ومعناه: أنّ 
ذلك الذي خلق الإنسان ابتداءٌ من نطفة «على رجعه» 
على إعادته خصوصًا طلقادر» لبين القدرة لا يلتاث عليه 
ولا يعجز عنه. كقوله: إنني لفقير. 


عدم ظعه 02 


يم بل التَرَآبرٌ (. 

«يوم تبلى» منصوب برجعه ومن جعل الضمير في 
رجعه للماء وفسره برجعه إلى مخرجه من الصلب 
والترائب أو الإحليل أو إلى الحالة الأولى نصب الظرف 
بمضمر. «اللسرائر» ما أسرٌ في القلوب من العقائد 
والنيات وغيرهاء وما أخفي من الأعمال. ويلاؤها تعرّفها 
وتصفحها والتمييز بين ما طاب منها وما خبث. وعن 
الحسن أنه سمع رجلاً ينشد: 


سيبقى لهافي مضمر ألقلب وألحشا سريرة وديوم تبلى السرائر 
فقال: ما أغفله عما في والسماء والطارق. 


11534 


«فما لهي فما للإنسان «من قوّةيم من منعة في 
المطر رجعًا كما أويًا قال: 


رباء(') شماء”) لاياوي لقلتها0و إلا السحاب ولا الأوب0 والسبل 


َف نب أو 9. 

تسمية بمصدري رجمع وآبء ونلك أن العرب كانوا 
يبرجعه إلى الأرض» أو أرادوا التفاؤل فسموه رجِعًا وأويًا 
ليرجع ويؤب. وقيل: لآنّ الله يرجعه وقمًّا فوقثًا قالت 
الخنساء: كالرجع في المدجنة السارية. 


َالٍّْ ات انع ©. 
والصدع ما يتصدع عنه الأرض من النبات. 


مج مل ور 


2 لقول فصل 200 
والباطل. كما قيل له: فرقان. 

كا هر َل (. 

جوما هو بالهزل» يعني: أنه جِدٌ كله لا هوادة فيه. 
ومن حقه وقد وصفه الله بذلك أن يكون مهيبًا في الصدور 
معظمًا في القلوب» يترفع به قارئه وسامعه أن يلم بهزل أو 
فيأمره وينهاه ويعده ويوعدهء حتى إن لم يستفزه الخوف 
ولم تتبالغ فيه الخشية فأدنى أمره أن يكون جادا غير 
هازل. فقد نعى الله ذلك على المشركين في قوله: 
وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون والغوا فيه. 


يدن يدا (. 

«إنهم» يعني: أهل مكة يعملون المكايد في إيطال 
أمر أنله وإطفاء تور الحق. 

كد يدا 09. 


الميقات الذي وقته للانتصار منهم. ! 


فَهَلٍ كفن اهلق 
جنول ككافرين» يمل لا تدع بهلاكهم ولا تستعجل 
به. «أمهلهم رويدًا» أي: إمهالاً يسيراء وكرّر وخالف بين 
اللفظين لزيادة التسكين منه والتصبير. عن رسول ألله ككلة: 
«من قرأ سورة 'الطارق أعطاه الله بعدد كل نجم قي السماء 


بين الحق 


َم ا 


(1) رباء: من ربا إذا علا وارتفع. (4) الأوب: النحل. 

(2) شماء: من شعم بمعنى الارتفاع؛ ويقال: اسم أكَمَةِ. (5) ذكره الثعلبي؛ والواحدي, وابن مردويه في تفاسيرهم؛ زيلعي: 4/ 
في 

(3) لقلتها: أي لعلوها. 0 


1155 


سورة سبح اسم ربك الأعلى مكية 


سج سم ميك الكل 0 

تسبيح أسمه عز وعلا تنزيهه عما لا يصح فيه من 
المعاني التي هي إلحاد في أسماته كالجبر والتشبيه. ونحى 
ذلك مثل أن يفسر الأعلى بمعنى العلو الذي هى القهر 
حقيقة: وان يصان عن الابتذال والذكر لا على وجه 
سد «اجعلوها في ركوعكم». قلما ثزل سبح 
اسم ريك الأعلى قال: «اجعلوها في سجودكم»”". وكانوا 
يقولون في الركوع: اللهم لك ركعتء وفي السجود اللهم لك 
سجنلت. 


00204 


ألِى عن فين ©). 


«خلق فسوّى» أي: خلق كل شيء فسوّى خلقه 
تسوية ولم يأتِ به متفاونًا غير ملتثم؛ ولكن على إحكام 
واتساق ودلالة على أنه صادر عن عالم وأنه صنعة حكيم. 

لِك قَدّرَ هئ © وَالرِىَ لمج نين 22> 

«قدّر فهدى» قدّر لكل حيوان ما يصلحه فهداه إليه 
وعرّفه وجه الانتفاع به. يُحكى أنّ الأفعى إذا أتت عليها 
آلف سنة عميتء وقد آلهمها الله أنّ مسح العين بورق 
الرازيانج الغض يرد إليها بصرها. فريمًا كانت في برية 
بينها وبين الريف مسيرة أيام فتطوي تلك المسافة على 
طولها وعلى عماها حتى تهجم في بعض البساتين على 
شجرة الرازيانج لا تخطتها فتحك بها عينيها وترجع 
باصرة بإذن الله. وهدايات الله للإنسان إلى ما لا يحدّ من 
مصالحه وما لا يحصر من حوائجه في أغذيته وأدويته 
وفي أبواب دنياه ودينه. وإلهامات البهائم والطيور وهوام 
الأرض باب واسع وشوط بطين لا يحيط به وصف واصف 
فسبحان ربي الأعلى. وقرئ: قدر بالتخفيف. أحوى صفة 
لغثاء أي. 


«لخرج المرعى؟» أنبته. 


سكو مير الى ير يي ”0 


َبَعلَوُ غْنَة وى 2 سَنْترِفْكَ نلآا قى ©). 
«فجعلهيم بعد خضرته ورفيفه «إغثاءً احوى» دريئًا 


7 - سورة الأعلى 


أسودء ويجوز أن يكون أحوى حالاً من المرعى» أي: أخرجه 
أحوى أسود من شدّة الخضرة والري فجعله غثاءً بعد 
حوّته بشّره الله بإعطاء آية بيّنة وهي أن يقرا عليه جبريل 
مايقرأ عليه من الوحي وهو أمّي لا يكتب ولا يقرأ 
فيحفظه ولا ينسأه. 


سر مي يع عمو 4 


ِل ما سك مد إن علا نَفْهْرَ مما ينْيَ 0). 

«إلا ما شاء الله» فذهب به عن حفظه برقع حكمه 
وتلاوتهء كقوله: أى ننسهاء وقيل: كان يعجل بالقراءة إذا 
لقنه جبريل فقيل: لا تعجل فإنّ جبريل مأمور بأن يقرآه 
عليك قراءةٌ مكررةٌ إلى أن تحفظه ثم لا تنساه إلا ما 
شاء الله ثم نذكره بعد النسيانء أى قال: إلا ما شاء ألله» 
يعني: القلة والندرة» كما روي أنه أسقط آية في قراءته في 
الصلاة فحسب أبي أنها نسخت فساله فقال: نسيتها. أو 
قال: إلا ما شاء اكه©). والغرض نفى النسيان رأسّاء كما 
يقول الرجل لصاحبه أنت سهيمي فيما املك إلا فيما 
شاء الل ولا يقصد استثناء شيء. وهى من استعمال القلة 
في معنى النفي. وقيل قوله: فلا تنسىء على النهي والألف 
مزيدة للفاصلة كقوله: السبيلا. يعنى: فلا تغفل قراءته 
وتكريره فتنساه إلا ما شاء الله أن ينسيكه برفع تلاوته 
للمصلحة. «إنه يعلم الجهر» يعني: انك تجهر بالقراءة 
مع قراءة جبريل عليه السلام مخافة التفلت» وال يعلم 
جهرك معه وما في نفسك مما يدعوك إلى الجهر فلا تفعل 
فأنا أكفيك ما تخافهء أى يعلم ما أسررتم وما أعلنتم من 
أقوالكم واقعالكم وما ظهر ويطن من أحوالكم وما هو 
مصلحة لكم في دينكم ومفسدة فيه فينسى من الوحي ما 
يشاء ويترك محفوظا ما يشاء. 

وْسسِرْةٌ شرن (0). 

«ونيسرك لليسرى»# معطوف على سنقرثك وقوله: 
«إنه يعلم الجهر وما يخفى» اعتراضء ومعناه: نوفقك 
للطريقة التي هي أيسر وأسهلء يعني: حفظ الوحي. وقيل: 
للشريعة السمحة التي هي أيسر الشرائع وأسهلها ماخدًا. 
وقيل: نوفقك لعمل الجنة. 

فإن قلتَ: كان الرسول كَل مامورًا بالذكرى نفعت أى لم 
تنفع فما معنى اشتراط النفع؟ قُنْتُ: هى على وجهين: 
أحدهما أن رسول الله يو قد استفرغ مجهوده في 
تذكيرهم وما كانوا يزيدون على زيادة الذكرى إلا عتوًا 
وطغياناء وكان النبي كلد يتلظى حسرة وتلهفًا. ويزداد جذًا 
في تذكيرهم وحرصًا عليه. فقيل له: وما أنت عليهم بجبار 
فذكر بالقرآن من يخاف وعيد وأعرض عنهم وقل سلام. 


دود إن تست الث (0. 


(1) أخرجه ابن حبان في كتاب: الصلاة, باب: صفة الصلاة: (الحديث: 
8) وأخرجه أبو داود في كتاب: الصلاة, باب: ما يقول الرجل 
في ركوعه وسجودهء (الحديث رقم: 869) وأخرجه أبن ماجه في 


الإقامة, باب: التسبيح في الركوع, (الحديث رقم: 07 وأخرجه - 


أحمد في المسند 155/4. 
(2) لخرجه النسائي في السنن الكبرىء والطبري والبخاري في الآدب 
المفرد» زيلعي 4/4 


الجزء الثلائون 

وذكّر إن نفعت الذكرى وذلك بعد إلزام الحجة بتكرير 
التذكيرء والثاني أن يكون ظاهره شرطا ومعناه ذمًا 
للمذكرين وإخبارًا عن حالهم واستبعادًا لتأثير الذكرى فيهم 
وتسجيلا عليهم بالطبع على قلوبهم كما تقول للواعظ: عظ 
المكاسين إن سمعوا منك. قاصدًا بهذا الشرط استبعاد ذلك 
وأنه لن يكون. 

سيدق من مسق (0. 

«وسيذكريم فيقبل التذكرة وينتفع بها ومن يخشى» 
اله وسوء العاقبة فينظر حتى يقوده ويفكر النظر إلى اتباع 
الحق. فأمًا هؤلاء فغير خاشين ولا ناظرين فلا تأمل أن 
يقبلوا منك. 

َنبا قنك 00. 


«ويتجنبهام ويتجنب الذكرى ويتحاماها «الاشقى» 
الكفرة لتوغله في عداوة رسول الل وَلِك. وقيل: نزلت في 
الوليد بن المغيرة وعتبة بن ربيعة. 

لِك يَصَلَ ثَرَ الكر © ثم لا بوث فا وكا ين ©). 

«النار الكبرى» السفلى من أطباق النار”). وقيل: 
الكبرى نار جهنمء والصغرى نار الدنيا. وقيل: ثم لأنّ 
الترجح بين الحياة اولصوت قلاع من العبلى شيو مراع 
ولا يحيى حياءٌ تنفعه 


أت د / 


1 
جتزكّى» تطهّر من الشرك والمعاصيء أى تطهّر 
للصلاة, أى تكثر من التقوىء من الزكاة وهو النماء, أى 

تفعل من الزكاة كتصدق من الصدقة. 
ور سم وَيِْ هسل (9. 


وفصلى» أي: الصلوات الخمس. نحو قوله: وأقام 
الصلاة واتى الزكاة. وعند أبن مسعود: رجحم لله أمرى* 
تصدق وصلى. وعن علي رضي الله عنه أنه التصدق 
بصدقة الفطر. وقال: لا أبالي أن لا أجد في كتابي غيرها 
لقوله: «قد أفلح من تزكى» أي: أعطى زكاة الفطر فتوجه 
إلى المصلى فصلى صلاة العيد وذكر اسم ريه فكبر 
تكبيرة الافتتاح. وبه يحتج على وجوب تكبيرة الافتتاح 
وعلى أنها ليست من الصلاة لأنّ الصلاة معطوفة عليها 


1156 


وعن اين عباس رضي ألله عنه: ذكر معاده وموقفه بين 
طريق المصلى فصلى صلاة العيد. 
بل تُوِْرُونَ الحَيزة اليا 0. 
«بل تؤثئرون الحياة الدنياج فلا تفعلون ما تفلحون 
يةه. وقرى* : نؤذرون على الغيبة. ويعضد الأولى قراءة ابن 
مسعود: بل أنتم تؤثرون. 


لع يس 


وليه حر وأبقع 00. 
«خير ولبقىي أفقضل في نفسها وأنعم وأدوم. وعن 
عمر رضي الله عنه: ما الدنيا في الآخرة إلا كنفجة أرنب. 


مم 


إِنَّ مَنذًا لني أَلصُحْفٍ الأول 9©. 

ومذام إشارة إلى قولك:بؤقد اقلع» إلى ؤلبقيعم , 
يعني: أنّ معنى هذا الكلام وارد في تلك الصحف وا 
إلى ما في السورة كلها. ورد عن لبي و رضي اذ عن 
أنه سال رسول الث كله: كم أنزل الله من كتاب؟ فقال: مائة 
وأربعة كتب: منها على آدم عشر صحفء وعلى شيث 
خمسون صحيفة:؛ وعلى أخنوخ وهو إدريس ثلاثون 
صحيفة:» وعلى إبراهيم عشر صحائفء والتوراة والإنجيل 
والزبور والفرقان0). وقيل: إِنَّ في صحف إبراهيم ينبغي 
للعاقل أن يكون حافظًا للسانه عارفًا بزمانه مقبلاً على 
شأنه, عن رسول ألله عله «من قرأ سورة الأعلى أعطاه الله 
عشر حسنات بيعدد كل حرف:©. 

مف إزاهم وموس 00. 

أنزله ال تعالى على إبراهيم وموسى ومحمدء وكان إذا 
قرأها قال: سبحان ربي الأعلى0» وكان علي وابن عياس 
يقولان ذلك وكان يحبهال)» وقال: أول من قال سبحان ربي 
الأعلى ميكائل9. 


تسم أَهَوَ الآ لص 


سورة الغاشية مكية 


عمسم 


هَل أَتَنكَ عَرِيتٌ الْمَييّةَ 0). 
والغاشيةع الداهية التي تغفشى 
الصلى إلخ. قوله تعالى: لم لإقد أفلح من تزكى وذغر أسم دبا 


الناس بشدائدها 


والفاسق اعلي مثه كما تقذم له التصويي بذك نيك 
2( أخرجه أبن حبان في كتاب: البر والإحسانء باب: ما جاء في 
الطاعات وثوابهاء (الحديث رقم: 61 


(3) ذكره أبن مردويه» وذكره الثعلبي والواحدي في تفاسيرهم؛ زيلعي 
1/4 


2( أخرجه أبو داود في كتاب: الصلاة, باب: الدعاء في الصلاة,. 
(الحديث رقم: 883). وآخرجه الحاكم في المستدرك 263/1. 


[لغ) ذكره الواحدي في تفسيرهء والثعلبي في تفسيره: زيلعي 107/4 
198. 


(6) ذكره الواحدي في تفسيرهء والثعلبي في تفسيرهء زيلعي 197/4. 


1157 


فصلى»#() نقل عن علي أنه قال: هى التصدّق بصدقة 
الفطر. وقال: لا أبالي أن لا أجد في كتابي غيرها إلخ. قال 
أحمد: فى تلقى هذين الحكمين الآخرين من الآية تكلفء أمّا 
الأوّل فلأنّ العطف وإن اقتضى المغايرة فيقال بموجبها 
فنحن إن قلنا: أن تكبيرة الإحرام جزء من الصلاة فالجزء 
مغاير للكل فلا غرى أن يعطف عليه والمغايرة مع الجزئية 
ثابتة والحالة هذه. وأمّا الثاني فلآنّ الاسم معرف بالإضافة» 
وتعريف الإضافة عهدي عند محققي الفن حتى أن القائل 
إذا قال: جاءني غلام زيدء ولزيد غلامان» فإنما تفهم من 
قوله: معينًا منهم بسابق عهد بينك ويينه. وهذا مهيع 
تعريف الإضافة والمعهود في افتتاح الصلاة ما استمر 
النبي َه على العمل به قولاً وفعلاً وهى التكبير المعروف. 
ولو تنزلنا على أنه في الآية مطلق فالحصر في قوله: 
تحريمها التكبير قيد إطلاقه. وعاد كلامه ونقل عن الضحاك: 
أنّ المراد ذكر الله بالتكبير في طريق المصلى فصلى صلاة 
العيد. العذاب وقيل: النار. من قوله: وتغشى وجوههم النار 
ومن فوقهم غواش. 


وص مر مالي 


جاسم ميل خاشعة (1). 

«إيومئذِ» يوم إذ غشيت «خاشعة» ذليلة. 

عَيلة كصب ©). 

«عاملة ناصية» تعمل في النار عملاً تتعب فيه وهى 
جرها السلاسل7 والأغلال وخوضها في النار كما تخوض 
الإبل في الوحل وارتقاؤها دائبة في صعود من نار 
وشبوطها في حدور متها. وقيل: عملت في الدنيا أعمال 
السوء والتدّت بها وتنّمت فهي في نصب منها في الآخرة. 
وقيل: عملت ونصبت في أعمال لا نجدي عليها في الآخرة. 
من قوله: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل وهم يحسبون أنهم 
أصحاب الصوامع. ومعناه: أنها خشعت لله وعملت ونصبت 
في أعمالها من الصوم الدائب والتهجد الواأصب. . وقرى”: 
عاملة ناصبة على الشتم. 


إدء 7 بح س رلا 


تصل نارا حامية 12). 


قرى: «تَضلى» بفتح التاءء و«تُضلى» بضمهاء 
وتصلى بالتشديد. وقيل: المصلى عند العرب أن يحفر 
حفيرًا فيجمعوا فيه جمرًا كثيرًا ثم يعمدوا إلى شاة 
فيدسوها وسطه. قأما ما يشوى فوق الجمر أو على المقلى 
لى في التنور فلا يسمى مصليًا. 


(1) سورة الأعلى» الآية: 14. 

(2) قال احمد: الوجه الأول متعين؛ لأنّ الظرف المذكور وهو قوله: 
وذلك في الآخرة بلا إشكالء وهو ظرف لجميع الصفات المخبر 
بهاء أعني «خاشعة عاملة ناصبة» فكيف يتناول أعمال الدنيا. 


8 سورة الغاشية 


عرم العم لم 
نتقئ من عب ءانيم (5). 


«آنية» متناهية في الحر. كقوله: «وبين حميم آن4 2 
الضريع يبيس الشبرق وهو جنس من الشوك ترعاه الإبل 
ما دام رطبًا فإذا يبس تحامته الإبل وهو سم قاتل. قال أب 
ذويب: 
رعى الشبرق الريان حتى إذا نوى 

وقال: 
وحبسن في هزم الضريع فكلها حدباءداميةاليدينحرود 

نس حم َم إِلّا ين ريج (©. 


فإن قُلْتَ: كيف قيل: ليس لهم طعام إلا من 
ضريع»4 وفي الحاقة ولا طعام إلا من غسلين! قُلْتُ: 
العذاب آلوان والمعذبون طبقات: فمنهم أآكلة الزقوم» ومنهم 
أكلة الغسلينء ومنهم أكلة الضريع. لكل باب منهم جزء 


لَا ينين ولا يني من جع ©. 


وعاد ضريعًا بان عنه النحائص 


«لا يسمن» مرفوع المحل أى مجروره على وصف 
طعام أى ضريعء يعني: أنّ طعامهم من شيء ليس من 
ملاعم الإنس وإنما هو شوكء والشوك مما ترعاه الإيل3) 

تتولع به وهذا نوع منه تنفر عنه ولا تقربه. ومنفعتا 
الغذاء منتفيتان عنه وهما إماطة الجوع وإفادة القوّة 
والسمن في البدنء أى أريد أن لا طعام لهم أصلاً لآن 
الضريع ليس بطعام للبهائم فضلاً عن الإنس لأن الطعام 
ما أشبع أى أسمن وهى منهما بمعزلء كما تقول: ليس 
لفلان ظل إلا الشمس تريد نفي الظل على التوكيدء وقيل: 
قالت كفار قريش إن الضريع لتسمن عليه إيلنا فنزلت 
إلا يسمن» فلا يخلى إما أن يتكذبوا ويتعنتوا بذلك وهو 
الظاهر فيردٌ قولهم بنفي السمن والشبعء » وإما أن يصدقوا. 
فيكون المعنى: ان طعامهم من ضريع ليس من جنس 
ضريعكم إنما هو من ضريع غير مسمن ولا مغن من 
جوع. 

جر يميف عع (. 

وناعمة) نات يبيج وحمت ٠‏ كقوله: «تعرف في 
وجوههم نضرة النعيم74 أ متنعمة 


ليها بَاضِيَة 0. 


(3) سورة الرحمنء الآية: 44. 

(4) قال أحمد:فعلى الوجه الأول يكون صفة مخصصة لازمة ذكرت 
شارحة لحقيقة الضريعء وعلى الثاني تكون صفة مخصصة. 

(5) سورة المطففين: الآية: 24. 


الجزء الثلاثون 
«لسعيها راضية» رضيت بعملها لما رأت ما اذّاهم 
إليه من الكرامة والثواب. 
في جَنَو عَايَوَ 02. 
«عاليةع من على المكان أى المقدار. 


مه 


لاش با يه © 
» يا مخاطب أى الوجوه. ولاغية» أي: لغواء 
لى كلم ذات لغ أى نفسًا تلغو. لا يتكلم أهل الجنة إلا 
لا تسمعء على البناء للمفعول بالتاء وآلياء. 


ل لسسع سا لظا 


فيا عين جارية (01). 
«فيها عين جارية» يريد عيونًا في غاية الكثرة. 
كقوله: علمت نفس. 


2 2 يمه 
فيا سير مَرووعة (200. 


«مرفوعة» من رفعة المقدار أو السمك ليرى المؤمن 
بجلوسه عليه جميع ما خوله ربه من الملك والنعيم. وقيل: 
مخبوّة لهمء من رفع الشيء إذا خبأه. 

واب سوه 


(موضوعة» : كلما ارادوها وجدوها موضوعة بين 
أيديهم» » عتيدة حاضرة لا يحتاجون إلى أن يدعوا بهاء أو 
موضوعة على حافات العيون معدّة للشرب. ويجوز ز أن يرادة 
«قدروها تقديرًاع0". 


ليع ع لم ع رخا 


ومارق مصفوقة (9». 


جمصفوقة» بعضها إلى جنب بعض. مسائد ومطارح 
أينما أراد أن يجلس جلس على مسورة واستند إلى أخرى. 


لس د م عملا مع م سمب اظمم 


وَيَرَِنُ مبتُوئَك 0 أنلا يظرُونَ إل الإبلٍ كيت خُيقَتَ ©. 


«وزرابِيَ» وبسط عراض فاخرة. وقيل: هي الطنافس 
التي لها خمل وقيق جمع زربية. «مبثوثة» مبسوطة أو 
مفرّقة في المجالس. 

واقلا ينظرون إلى الإيلم نظر اعتبارء وكيف 
خلقت» خلقًا عجيبًا دالا على 5 تقدير مقس شاهذا بتدبير 
مدبرء حيث خلقها للنهوض بالأثقال وجرها إلى البلاد 
الشاحطة فجعلها تبرك حتى تحمل عن قرب ويسرء ثم 
تنهض بما حملتء وسخّْرها متقادةً لكل من اقتادها بأزمتها 
لا تعاز ضعيفًا ولا تمانع صغيرّاء وبزآها طوال الأعناق 
لتنوء بالأوقار. وعن بعض الحكماء أنه حدّث عن البعير 
وبديع خلقه؛ وقد نشآ في بلاد لا إبل بها ففكر ثم قال: 
يوشك أن تكون طوال الأعناق. وحين أراد بها أن تكون 


1158 


سفائن الير صبرها على احتمال العطش حتى إن أظماءها 
لترتفع إلى العشر فصاعدًا وجعلها ترعى كل شيء نابت 
في البراري والمفاوز مما لا يرعاه سائر البهائم. وعن 
سعيد بن جبير قال: لقيت شريحًا القاضي فقلت: أين تريد؟ 
قال: أريد الكناسة. قلت: وما تصنع بهاء قال: انظر إلى الإبل 


فإن قُنْتَ: كيف حسن نكر الإبل مع السماء والجبال 
والأرض ولا مناسبة! قلتٌ: قد انتظم هذه الأشياء نظر 
انتظمها نظرهم. ولم يدع من زعم أن الإبل السحاب إلى 
قوله إلا طلب المناسبة؛ ولعله لم يراد أن الإيل من أسماء 
السحاب كالغمام والمزن والرباب والغيم والغين وغير ذلك. 
وإنما رأى السحاب مشبهًا بالإبل كثيرًا في أشعارهم فجوّز 
أن يراد بها السحاب على طريق التشبيه والمجاز. 


5 


َِلَ َل كت يُهمَتَ © وَلِكَ لَلْبّلِ كيف تبت © مَيِلَ 
لاض كِنْكَ سْلِحَتْ ©. 


«كيف رفعت» رفعًا بعيد المدى بلا مساك وبغير 
عمد. وإكيف نصبت4 نصبًا ثابتَا فهي راسخة لا تميل 
ولا تزول. 

وطكيف سطحت»م سطحًا بتمهيد وتوطئة فهي مهاد 
للمتقلب عليها. وقرآ علي بن أبي طالب رضي الله عنه 
الضميرء والتقدير: فعلتهاء فحذف المفعولء وعن هرون 
الرشيد أنه قرأ سطحت بالتشديد والمعنى: أفلا ينظرون إلى 
هذه المخلوقات الشاهدة على قدرة الخالق حتى لا ينكروا 
اقتداره على البعث فيسمعوا إنذار الرسول يَكْدِ ويؤمنوا به 
ويستعدوا للقائه. أي: لا ينظرون فتكرهم ولا تلح عليهم 
ولا يهمنك أنهم لا ينظرون ولا يذكرون. 


َدَكْرَ إنَنَآ أت مَدَحكْرٌ (6. 

(إنما انت مذكر» كقوله: إن عليك إلا البلاغ. 

لت عر عَلَيْهم يِمَصَيْطرٍ 09. 

ؤلست عليهم بمسيطر» بمتسلط. كقوله: وما أنت 


عليهم بجبار. وقيل: هى في لغة تميم مفتوح الطاء على أن 
سيطر متعدٍ عندهم. وقولهم: تسيطرء يدل عليه. 


إِلَا من يل وَكَثَرَ 25. 


«إلا من تولى» استثناء منقطع. أي: لست بمستولٍ 
عليهم ولكن من تولى «وكفر» منهم فإِنَّ لله الولاية والقهر 


فهو يعذيه. 


(1) سورة الإنسانء الآية: 16. 


1159 


فعَذَبَهُ 5 أَسَّد الْعَذَّابٌ لكر 0 


استثناء من قول: 0 افذكر إلا من انقطع 
اعتراضء وقرى* : إلا من تولى إلى على التنبيه. ٠‏ وفي قراءة ابن 
ووجهه أن يكون فيعالاً مصدر آيب فيعل من الايابء لو 5 
يكون أصله أوايًا فعالاً من أوب. 


إِنَّ إِلنآ إيابم 00. 

ثم قيل إيوابًا كديوان في دوّانء ثم فعل به ما فعل 
بأصل سيد وميت. 

فإن قَلْتَ:ما معنى تقديم الظرف؟ قَلَّتٌ: معناه التشديد 


في الوعيد" وأن إيابهم ليس إلا إلى الجبار المقتدر على 
الانتقام. 


000 


نه إن عََِا حِسَابُم 69. 


وأن حسابهم ليس بواجب إلا عليه وهو الذي يحاسب 
على النقير والقطمير. . ومعتى: الوجوب» الوجوب فى 0 
الحكمة “» عن رسول الث يلد دمن قرأ سورة الفاشية 
حاسيه الله حسايًا يسيرًاء. 


الجر 0. 
أقسم بالفجر كما أقسم بالصيح في قوله: «والصبح إذا 
أسفر» «والصبح إذا تنفس» وقيل: بصلاة الفجر 


لال عَثْرٍ (0. 
أراد: بالليالي العشرء عشر ذي الحجة. 


فإن قُنْتَ:فما بالها منكرة من بين ما أقسم به؟ قُلْتٌ: 


لأنها ليالِ مخصوصة من بين جنس الليالي العشر بعض 
فإن فتاهلا عرفت بلام العهد لأنها ليا معلومة 
معهودة! قُلْتُ:لو فعل ذلك لم تستقل بمعنى الفضيلة الذي 


89 سورة الفجر 


فى التنكيرء ولأنّ الأحسن أن تكون اللامات متجانسة ليكون 


وبالشفع ور إما الأشياء كلها شفعها ووترهاء وإما 
شفع هذه الليالي ووترها. ويجوز أن يكون شفعها يوم 
النحرء ووترها يوم عرفة لأنه تاسع أيامها وذاك عاشرهاء 
وقد روي عن النبي يد أنه فسرهما بذلك. وقد أكثروا في 
الشفع والوتر حتى كادوا يستوعبون أجناس ما يقعان فيه 
وذلك قليل الطائل جدير بالتلهي عنهء وبعد ما أقسم 
بالليالي المخصوصة. 

َيل د ير 2). 

أقسم بالليل على العموم. «إذا يسر»ي إذا يمضي. 
كقوله: «والليل إذا أدبرع7) «والليل إذا عسعس»ي) 
وقرى:: والوتر بفتح الواى» وهما لغتان كالحير والحبر في 
العدد وفي الترة الكسر وحده. وقرى:: الوتر بفتح الواو 
وكسر التاء. رواها يونس عن أبي عمروى. وقرى:: والفجر 
والوترء ويسر بالتنوين وهو التنوين الذي يقع بدلاً من 
حرف الإطلاق» وعن ابن عباس: وليالٍ عشرء بالإضافة يريد 
وليالٍ أيام عشرء وياء يسر تحذف في الدرج اكتفاءً عنها 
بالكسرة» وأما في الوقف فتحذف مع الكسرة» وقيل: معنى 
يسرى يسرى فيه. 


2204 


هَلْ في كَِكَ قم ل عر © أن ثّ كتَ كَل ريك يماد 29 
إهل في ذلك» أي: فيما إقسمت به من هذه الأشياء 
«قسمي أي: مقسم به «لذي حجر يريد: هل يحق 
عنده أن تعظم بالإقسام بهاء أى هل في إقسامي بها إقسام 
لذي حجر, أي: هل هو قسم عظيم يؤكد بمثله المقسم 
عليه. والحجر العقل لأنه يحجر عن التهافت فيما لا ينبغي 
كما سمي عقلاً ونهيّة لأنه يعقل وينهيء وحصاة من 
الإحصاء وهى الضبط. وقال الفراء: يقال إنه لذى حجر إذا 
كان قاهرًا لنفسه ضابطًا لهاء والمقسم عليه محذوف وهى 
ليعذبن يدل عليه قوله: ألم تر إلى قوله: فصب عليهم ربك 
سوط عذاب. قيل لعقب عاد بن عوص بن إرم بن سام بن 
نوح: عادء كما يقال لبني هاشم هاشم؛ ثم قيل: للأولين 
منهم عاد الأولى؛ وإرم تسمية لهم باسم جدهمء ولمن 
بعدهم عاد الأخيرة. قال ابن الرقيات: 
مجدا تليدًا بناهأوّله أإبركعانًاوقبلهاإرمًا 
فإِرّمٌ في قوله: «بعاد * إرم» عطف بيان لعاد وإيذان 
بأنهم عاد الأولى القديمة. وقيل: إرم بلدتهم وأرضهم التي 


(1) سورة الغاشية, الآية: 21. 

(2) قال لحمد:ومعنى ثم الدلالة على أنّ الحساب أشد من الإياب؛ لأنه 
موجب العذاب وبادرته. 

(3) قال أحمد: أخطأ على عادته ليس على الله واجبء وقد تقدكم معنى 
على فقي غير هذاء والل أعلم. 


(4) ذكره ابن مردويه والثعلبي في تفسيره ذكره الزيلعي 197/4. 
(5) سورة المدثرء الآية: 34. 
(6) سورة التكويرء الآية: 18. 
(7) سورة المدثرء الآية: 33. 
(8) سورة التكويرء الآية: 17. 


الجزء الثلاشون 
كانوا فيها. ويدل عليه قراءة ابن الزبير: بعارٍ إرم؛ على 
الإضافة, وتقديره: بعاد أهل إزم. كقوله: واسال القرية, ولم 
تنصرف قبيلة كانت أو أرضًا للتعريف والتانيث. وقرآ 
الحسن: بعاد إرم» مفتوحتين» وقرى:: بعاد إرم» بسكون الراء 
على التخفيف. كما قرى بورقكم. وقرى: يعاد إدم ذات 
العمان, بإضافة إرم إلى ذات العماد. والإرم: العلم. يعنى: يعاد 
آهل أعلام ذات العماد. 


إن نات ألْهِمَادٍ (. 


وهذات العمادي اسم المدينة. وقرى”: بعاد إرم ذات 
العمادء أي: جعل الله ذات العماد رميمًا بدلا من فعل ربك. 
وذات العماد إذا كانت صفة للقبيلة, فالمعنى: أنهم كانوا 
بالأعمدة. ومنه قولهم: رجل معمد وعمدان إذا كان طويلاء 
وقيل: ذات البناء الرفيع» وإن كانت صفة للبلدة فالمعنى: 
أنها ذات أساطين. وروي أنه كان لعاد ابنان: شداد وشديد 
فملكا وقهراء ثم مات شديد وخلص الأمر لشداد فملك الدنيا 
ودانت له ملوكها. فسمع بذكر الجنة فقال: ابني مثلهاء فبنى 
إرم في بعض صحارى عدن في ثلثمائة سنة؛ وكان عمره 
والفضة وأساطينها من الزبرجد والياقوتء: وفيها أصناف 
الاشجار والأنهار المطردة» ولما تم بناؤها سار إليها باهل 
مملكته فلما كان منها على مسيرة يوم وليلة بعث الث 
خرج في طلب إبل له فوقع عليها فحمل ما قدر عليه مما 
كثم. وبلغ خبره معاوية فاستحضره فقص عليه فبعث إلى 
كعب فساآله فقال: هي إرم ذات العماد وسيدخلها رجل من 
المسلمين في زمانك أحمر أشقر قصير على حاجبه خال 
وعلى عقبه خال؛ يخرج في طلب إبل له. ثم التفت فابصر 
ابن قلابة فقال: هذا وال ذلك الرجل©. 

ألتي لم ين ينها في للد ه). 

طلم يخلق مثلهاع مثل عاد (في البلادع عظم اجرام 
وقوّة كان طول الرجل منهم اربعمائة ذراع؛ وكان يأتي 
الصحرة ١‏ لعظيمة فيحملها فيلقيها على الحي فيهلكهم. ولم 
يخلق مثل مدينة شدّاد في جميع بلاد الدنيا. وقرأ أبن 
الزبير: لم يخلق مثلها أي: لم يخلق الش مثلها. 


تمد أن ابا ألصَخْرٌَ بألواري 0). 


«جابوا الصخريم قطعوا صخر الجبال واتخذوا فيها 
بيونًا كقوله: «وتنحتون من الجبال بيوت741 قيل: أوّل من 


12000 


نحت الجبال والصخور والرخام ثمود وبنوا لقا وسبعماثة 
مدينة كلها من الحجارة. 


فرعو فى وياد (. 
قيل له: ذى الأوتاد لكثرة جنوده ومضاربهم التي كانوا 


يضربونها إذا نزلواء أى لتعذيبه بالأوتاد كما فعل بماشطة 


آلينَ طَموَا في اكد © تَأكترُوا فيا الْعَسَادَ 2©9). 

«الذين طفواة أحسن الوجوه فيه أن يكون في محل 
النصب على الذم؛ ويجوز أن يكون مرفوعًا على هم الذين 
طغواء أو مجرورًا على وصف المذكورين عاد وثكمود 
وفرعون. 


مل 


نَْصّبَّ عَلهِرَ رَبك سَوْا عَذّابِ 09. 

يقال: صب عليه السوط وغشاه وقنعهء وذكر السوط 
إشارة إلى أن ما أحله بهم في الدنيا من العذاب العظيم 
بالقياس إلى ما أعدّ لهم في الآخرة كالسوط إذا قيس إلى 
سائر ما يعذب به. وعن عمرى بن عبيد: كان الحسن إذا 
أتى على هذه الآية قال: إن عند الله أسواطًا كثيرة فاخذهم 
بسوط منها. 

إنَّ ريك يَالْمرصَادِ 00. 

المرصاد المكان الذي يترتب فيه؛ الرصد مفعال من 
رصذدهة:» كالميقات من وقته. وهذا مثل لإرصاده العصاة 
بالعقاب» وأنهم لا يفوتونه. وعن بعض العرب أنه قيل له: 
أين ربك؟ فقال: بالمرصاد. وعن عمرى بن عبيد رحمه الله 
أنه قرأ هذه السورة عند بعض الظلمة حتى بلغ هذه الآية 
فقال: إنّ ربك لبالمرصاد يا فلان. عرض له في هذا النداء 
بأنه بعض من توعد بذلك من الجبابرة قلله دره أي: أسد 
فراس كان بين ثوبيه يدق الظلمة بإنكاره ويقصع أهل 
الأهواء والبدع باحتجاجه. 

ما لسن إا ما لتتلنة ريم َأكْرممٌ وََمُ مُولُ رت أكْرَمنٍ (9). 

فإن قُنْتَ: بم اتصل قوله: «فاما الإنسان74؟ قُنْتُ: 
بقوله: «إِنَّ ربك لبالمرصادع7) كأنه قيل: إن الله لا يريد من 
الإنسان إلا الطاعة والسعي للعاقبة» وهو مرصد بالعقوبة 
للعاصي. فأما الإنسان فلا يريد ذلك ولا يهمه إلا لعاجله وما 
يلذه وينعمه فيها. 

مراع مور زر اوييير ممرير 


ما إذَا ما أبتكنه فَقَدَرَ عي ِْقمُ مَقُولُ رن هين 9©. 


فإن قُلْتَ: فكيف توازن قوله: هفاما الإنسان04©. «إذا 


(1) ذكره الثعلبي في تفسيره الزيلعي 206/4. 

(2) سورة الشعراء الآية: 149. 

(3) قال أحمد: قوله: لا يريد من الإنسان إلا الطاعة, ولا يأمره إلا بها 
فاسد الصدر مبني على اصله الفاسد سليم العجز. 


(4) سورة الفجرء الآية: 14. 
(5) سورة الفجرء الآية: 15. 


1201 


ما ابتلاه ربهع7» وقوله: «وأما إذا ما ابتلاه» وحق 
التوازن أن يتقابل الواقعان بعد أماء وأما تقول أما الإنسان 
فكفورء وأما الملك فشكور. أما إذا أحسنت إلى زيد فهو 
محسن إليكء وأما إذا أسآت إليه فهى مسيء إليك! قُلْت: هما 
متوازنان من حيث إِنّ التقديرء وأما هو إذا ما ابتلاه ربه. 
وذلك أن قوله: «فيقول ربي أكرمن» خبر المبتدأ الذي هو 
الإنسان ودخول الفاء لما في أما من معنى الشرط والظرف 
المتوسط بين المبتدا والخبر في تقدير التأخير كأنه قيل: 
فأما الإنسان فقائل ربي اكرمن وقت الابتلاء» فوجب أن 
يكون فيقول الثاني خبر المبتدأ واجب تقديره. 

فإن قُلْتَ: :كيف سمى كلا الأمرين من بسط الرزق 
وتقديره ابتلاء؟ قُلْتٌ: :لأنّ كل واحد منهما اختبار للعبد. فإذا 
بسط له فقد اختبر حاله أيشكر أم يكفرء إذا قدر عليه فقد 
اختبر حاله أيصبر أم يجزع. فالحكمة فيهما واحدة ونحوه 
قوله تعالى: «ونبلوكم بالشر والخير فتنة ©. 

فإن قُلْتَ: :هلا قال فأهانه وقدر عليه رزقه كما.قال 
فأكرمه ونعمه. قُلْتُ: : لآن البسط إكرام من الله لعبده بإتعامه 
عليه متفضلاً من غير سابقة:؛ وأما التقدير فليس بإهانة له 
لأنّ الإخلال بالتفضل لا يكون إهانةٌ ولكن تركًا للكرامة؛ وقد 
يكون المولى مكرما لعبده مهيمنًا له وغير مكرم ولا مهين. 
وإذا أهدى لك زيد هدية قلت: اكرمني بالهدية, ولا تقول 
أهانني ولا آكرمني إذا لم يهد لك. 


فإن قُلْتَ:فقد قال فاكرمه فصحح إكرامه وأثبته ثم أنكر 
قوله: «ربي إكرمن» 7 وذمّه عليه كما انكر قوله: «أهانئن» 
وذمّه عليه! قُلْتُ: :فيه جوابان: أحدهما أنه إنما أنكر قوله: ربي 
.أكرمنء وذمّه عليه. لأنّه قال على قصد خلاف ما صححه الل 

عليه وأثبته وهى قصده إلى أنّ الله أعطاه ما أعطاه إكرامًا له 
مستحقًا مستوجبًا على عادة افتخارهم وجلالة أقدارهم 
عندهم. كقوله: إنما أوتيته على علم9) عندي. وإنما أعطاه الله 
على وجه التفضل من غير استيجاب منه له ولا سابقة مما 
لا يعتدَ الله إلا به وهى التقوى دون الانساب والأحساب التي 
كانوا يفتخرون بها ويرون استحقاق الكرامة من أجلها. 
والثاني أن ينساق الإنكار والذمٌ إلى قوله: ربي أهانن. يعني: 
أنه إذا تفضل عليه بالخير وأكرم به اعترف بتقضل ال 
وإكرامه» وإذا لم يتفضل عليه سمى ترك التفضل هوانًا 
وليس بهوانء ويعضد هذا الوجه ذكر الإكرام في قوله: 


89 سورة الفجر 


فاكرمه7”). وقرى:: فقدر بالتخفيف والتشديدء واكرمن وأهانن 
بسكون النون في الوقف فيمن ترك الياء في الدرج مكتفيًا 
منها بالكسرة. 

كر عم م 

لا بل لا تُْرِمُونَ البيِمَ 09. 

«كلا» ردع للإنسان عن قوله: ثم قال: بل هناك شر 
من هذا القول) وهو أن ا يكرمهم بكثرة المال فلا 
يؤدون ما يلزمهم فيه من إكرام اليتيم بالتفقد والمبرّة. 

ولا يوب عل علصا الْيشكين 00. 
ويحبونه فيشحون به. وقرى:: يكرمون وما بعده بالياء 
والتاء. وقرى: تحاضون أي: يحض بعضكم بعضا. وفي 
قراءة ابن مسعود: ولا تحاضون بضم إلتاء من المحاضة. 


لدع ممم م 


وَتَأكُرُنٌ الافَ كل ندا 0. 

لاكلاً لماع ذا لم, وهى الجمع بين الحلال والحرام. قال 
الحطيئة: 
إذاكان لما يتبعالذمٌ ربهء فلاقرّس الرحمن تلك الطواحنا 

يعني: أنهم يجمعون في أكلهم بين نصيبهم من الميراث 
ونصيب غيرهم. وقيل: كانوا لا يورّثون النساء ولا 
الصبيان» ويأكلون تراثهم مع تراثهم. وقيل: يأكلون ما 
جمعه الميت من الظلمة وهى عالم بذلكء فيلم في الآكل بين 
حلاله وحرامه. ويجوز أن يذم الوارث الذي ظفر بالمال 
سهلا مهلا من غير أن يعرق فيه جبينه فيسرف في إنفاقه 
ويآكله أكلا واسعًا جامعًا بين آلوان المشتهيات من الأطعمة 
والأشرية والفواكه كما يفعل الورّاث البطالون. 

ميوت الال خا جََّ 09. 

ؤحبًا جمّا4 كثيرًا شديدًا مع 
الحقوق. 

ذا هي الاسٌ 6 5 5. 


«كلا» ردع لهم عن ذلك وإنكار لفعلهم. ثم أتى بالوعيد 
وذكر تحسرهم على ما فرّطوا فيه حين لا تنفع الحسرة 
ويومئذٍ بدل من «إذا دكت الأرض» وعامل النصب فيهما 
يتذكر. «نكا نكا ركًا يعد دك. كقولهٍ حسبته بابًّا باباً, 


أي: كرّر عليها الدك حتى عادت هباءً منبثا 


الحرص والشره ومتع 


(1) قال أحمد: يريد أنه صدر ما بعد أما الأولى بالاسمء وما بعد آما 


الثانية بالفعل, ومقصود السائل أن يكونا مصدرين إما بإسمين أو 

(2) سورة الأنبياء» الآية: 35. 

(3) سورة ة الفجر الآية: 15. 

(م) قال أحعد: والقدري لا يبعد عن ذلك؛ لأنه يرى أنّ النعيم الأعظم 
في الآخرة حق للعبد على اله واجب له عليه, ليس بتفضل 


ولا منون 
)5( ل أحمد: ين, يجهز قوله: فاكرمه توطكة لذمة على قوله: أهائن 7 


> الا أنه مذموم معه. 

(6) قال أحمد: وفي هذه الآية إشعار بإبطال الجواب الثاني قي جوابي 
الزمخشريء فإنه جعل قوله: أكرمن غير مذمومء ودلت هذه الآية 
على أنّ المعنى أنّ للمكرم بالبسط بالرزق حالتين: إحداهما: 
اعتقاده أنّ إكرام الله له عن استحقاقه الثانية أشدّ من الأولى؛ وهي 
أن لا يعترف بالإكرام أصلاً؛ نه يفعل أقعال جاحدي النعمة, 
فلا يؤْدَي حق الله الواجب عليه في المال من إطعام اليتيم 
والمسكين. 


الجزء الثلاثون 


فإن قُلْتَ: ما معنى إسناد المجيء إلى اللهء والحركة 
والانتقال إنما ١‏ يجوزان على من كان في جهة؟ قُلْتُ: فق 
تمثيل لظهور آيات اقتداره وتبين آثار قهره وسلطانه مثلت 
حاله في ذلك بحال الملك إذا حضر بنفسه ظهر بحضوره 
من آثار الهيبة والسياسة ما لا يظهر بحضور عساكره كلها 
ووزرائه وخواصه عن بكرة أبيهم. 


00 يك ا 0 


وجاء ريك ك صَنًا صَفًا 0©. 

(صفًا صفَايَ ينزل ملائكة كل سماء فيصطفون صنًا 
بعد صف محدقين بالجن والإنس. 

ور عم 0 لمسهظة عمل 

توأعة ينتوم مهتم مهد يَنَدَكرٌ اوسن أن له 
2 


جوجيء يومئذٍ بجهنم» كقوله: «برزت الجحيمي() 
ودوي أنها لما نزات تغير وجه رسول اله كك ؛ وعرف في 
عنه فجاء فاحتضنه من خلفه وقبله بين عاتقيه. ثم قال: يا 
نبي الله - بأبي أنت وأمي ‏ ما الذي حدث اليوم؟ وما الذي 
غيرك؟ فتلا عليه الآية. فقال علي له: كيف يجاء بهاء قال: 
يجيء بها سبعون ألف ملك يقودونها بسبعين ألف زمام 
فتشرد شردة لو تركت لأحرقت أهل الجمع©. أى: يتذكر 
ما فرط فيه أو يتعظ. جوانى له الذكرى» ومن أين له 
منفعة الذكرىء لا بد من تقدير حذف المضاف. وإلا فبين: 
يوم يتذكر وبين: وأنى له الذكرى تناب وتناقض. 

َعُولُ يت شَنتُ يلين ©. 

وقدمت لحددية هذه ذه وهي حياة الآخرة» أو وقلت 
وهذا آبين دليل على أن الاختيار كان في ليديهم ومعلقا 
بقصدهم وإرادتهم وأنهم لم يكونوا محجوبين عن الطاعات 
مجبرين على المعاصي كمذهب أهل الأهواء والبدع وإلا 

يَرَيَذْ لا ب يمَزْبُ عتابدم د أ 8 ولا يوق وتاكئد سل لفكي 


قرى”: بالفتح يعذب ويوثق» وهي قراءة رسول الل وَكِ. 
وعن أبي عمرو: أنه رجع إليها في آخر عمره. والضمير 
للإنسان الموصوف. وقيل: هو أبي بن خلف. أي: لا يعذب 
أحد مثل عذابه ولا يوئق بالسلاسل والأغلال مثل وثاقه 
لتناهيه في كفره وعتاده» أى لا يحمل عذاب الإنسان أحد 
كقوله: ؤولا تزر وازرة وزر أخرى»0) وقرى:: بالكسرء 
والضمير لله تعالى أي: لا يتولى عذاب الله أحد لأنّ الأمر لله 
وحده في ذلك اليومء أو للإنسان أي: لا يعذنب أحد من 
الزبانية مثل ما يعذبونه. 


َه الى 


(1) سورة النازعاتء الآية: 36. 


(2) ذكره الواحدي والثعلبي وابن مردويه في تفاسيرهم الزيلعي 4/ 
206 


1202 


«يا ايتها النفس» على إرادة القول أي: يقول الله 
للمؤمن يا آيتها النفس. ما أن يكلمه [كراًا له كما كلم 
موسى صلوات الله عليه. أو على لسان ملك 
وطالمطمئنة» الآمنة التي لا يستفزها خسوف ولا حزن 
وهي النفس المؤمنة أو المطمتنة إلى الحق التي سكنها ثلج 
اليقين فلا يخالجها شكء ويشهد للتفسير الأوّل قراءة 
أبي بن كعب: يا آيتها النفس الآمنة المطمثنة. 

فإن قُلْتَ: متى يقال لها ذلك؟ قُلّتُ: إمّا عند الموت» وإما 
عند البعثء وإمّا عند دخول الجنة. 


ةا وه مه 


أرجين إِلّ ريك راضِيةٌ مَهِيّة (0). 

على معنىطارجعي» إلى موعد ربك «راضية» بما 
أوتيت «مرضية» عند الل. 

دعل في عي 69. 

«فادخلي في عبادي» في جملة عبادي الصالحين, 

نغ جلي ©. 

جوادخلي جنتي» معهم. وقيل: النفس الروحء» ومعناه: 
عبدي» وقرا ابن مسعود: في جسد عبدي» وقرآ أبي: ائتي 
ربك راضية مرضية: ادخلي في عبديء وقيل: نزلت في 
حمزة بن عبد المطلب. وقيل: في خبيب بن عدي الذي 
كان لي عندك خير فحوّل وجهي نحو قبلتك؛ فحوّل اله 
وجهه نحوهاء فلم يستطع أحد أن يحولهء والظاهر العموم 
عن رسول الله وز «من قرأ سورة الفجر في الليالي 
يوم القيامة». 


نم ام اقل أيجط 


لا أَقيمُ يندا ابثر . 
أقسم سبحانه بالبلد الحرام وما بعده على أن الإنسان 
خلق مغمورًا في مكابدة المشاق والشدائد. واعترض بين 


(3) سورة النجم, الآية: 38. 


(4) ذكره الواحدي وابن مردويه والثعلبي في تفاسيرهم, الزيلعي 4/ 
207 


03ظ1 


على حظم حرست يستدل بيذ ل حرام ا 


الصيد في غير الحرم. عن شرحبيل: يحرّمون أن يقتلوا بها 
صيدا ويعضدوا بها شجرة:ء ويستحلون إخراجك وقتلك. 
وفيه تثبيت من رسول الله فلل وبعث على احتمال ما كان 
يكابد من أهل مكةء وتعجيب من حالهم في عداوته. أو 
سلى رسول الله وله بالقسم ببلده على أن الإنسان لا يخلو 
من مقاساة الشدائد واعترض بأن وعده بفتح مكة تتميمًا 
للتسلية والتنفيس عنه. فقال: وأنت حل بهذا البلدء يعني: 
وأنت حل به في المستقبل تصنع فيه ما تريد من القتل 
والأسرء ونلك أنّ الله فتح عليه مكة وأحلها له وما فتحت 
على أحد قبله ولا أحلت له. فاحل ما شاء وحرّم ما شاء. 
قتل ابن خطل وهى متعلق بأستار الكعبة ومقيس بن 
صبابة وغيرهما وحرم دار أبي سفيان؟". ثم قال: إن الله 
تقوم الساعة لم تحل لأحد قبلي ولن تحل لأحد بعديء ولم 
خلاها ولا ينفر صيدها ولا تحل لقطتها إلا لمنشد. فقال 
وبيوتنا. 8 كل إلا الإنخر. 

فإن قُلْتٌ: اين نظير قوله: وأنت حل في معنى الا. ستقيال؟ 
قُلَْتُ:قوله عز وجل: «إنك ميت وإنهم ميتون») ومثله 
واسع في كلام العباد. تقول لمن تعده الإكرام والحباء: أنت 
عنده كالحاضرة المشاهدة, وكفاك دليلاً قاطمًا على أنه 
للاستقبال وأن تفسيره بالحال محال أن السورة بالاتفاق 
مكية وأين الهجرة عن وقت نزولها فما بال الفتح. 

وقالع وما ولد 20). 

فإن قَلْتَ :ما المراد بوالد وما ولد! قد قلتُ: رسول الث كلل 


ومن ولده. أقسم ببلده الذي هو مسقط رأسه وحرم أبيه 
إبراهيم ومنشأ أبيه إسماعيل ويبمن ولده وبه. 


فإن قُنْتٌّ:لم نكر؟ قُلَتُ:للإبهام المستقل بالمدح 
والتعجب. 


فإن قُلْتٌ: هلا قيل ومن ولد؟ قُلْتُّ:فيه ما في قوله: وال 
أعلم يما وضعت. أي: بأي شيء وضعتء يعني: موضوعًا 
عجيب الشأن. وقيل: هما آدم وولده. وقيل: كل والد وولد. 


0 سورة البلد 


والكبد: أصله من قولك: كبد الرجل كبدًا فهى أكبد إذا 
وجعت كبده وانتفختء فاتسع فيه حتى استعمل في كل 
تعب ومشقة. ومنه اشتقت المكابدة كما قيل: كبته» بمعنى: 
أهلكه. وأصله كيده إذا أصاب كبده. قال لبيد: 

ياعين هلا بكيت أريد إن قمناوقام الخصوم في كبذ 

أي: في شدة الأمر وصعوية الخطب. 

بسب أن أن بَقِرَ عليه سد 2). 
هذا الصنديد القوي في قومه المتضعف للمؤمنين أن لن 
0 

أَمتَكْتُ مالا بدا ©. 

يل قم لك اليو ون يفول جأهلكت مالاً 
بدا يريد كثرة ما أنفقه فيما كان أهل الجاهلية يسمونها 
مكارم ويدعونها معالي ومفاخر. 

بسب أن 3 ره أَد . 

«أيحسب أن لم يره أحد»م حين كان ينفق ما ينفق 
رئاء الناس وافتخارًا بينهم, يعني: : أن لله كان يرأه وكان 
عليه رقيبه ويجوذ أن يكون الضمير للإنسان على أن يكون 
مما يقترفه أهله من المآثم متحرج بريء؛ فهو حقيق يان 
أعظمه بقسمي به. لقد خلقنا الإنسان في كبد أي: في 
مرض وهو مرض القلب وفساد الباطن. يريد الذين علم الله 
منهم حين خلقهم أنهم لا يؤمنون ولا يعملون الصالحات. 
وكان قويًا يبسط له الأديم العكاظي فيقوم عليه ويقول: من 
أزالني عنه فله كذاء فلا ينزع إلا قطعًا ويبقى موضع 
قدميه. وقيل: الوليد بن المغيرة. لبدًا: قرى* بالضم والكسرء 
جمع لبدة» ولبدة وهو ما تلبد يريد الكثرة. وقرى: لبدًا 
بضمتين» جمع لبودء ولبدًا بالتشديد جمع لابد. 

أل جَمل لَمُ عبن (ه). 

لم نجعل له عينين»6 يبصر بهما المرئيات. 

ونان وَسَتيري ©0. 


«ولسانًاع يترجم عن ضمائرهء «وشفتين» يطبقهما 
على فيه ويستعين بهما على النطق والآكل والشرب والنفخ 
وغير ذلك. 


(1) رواه البخاري في كتاب: الجهادء باب: قتل الأسير (الحديث رقم: 
مبود), ومسلم في كتاب: الحج: باب: جواز دخول مكة بغير إحرام 
(الحديث رقم: 450 1357). 

(2) رواه البخاري في كتاب: جزاء الصيدء باب: لا يحل القتال بمكة 


(الحديث رقم: 1834), ومسلم في كتاب: الحج؛ باب: تحريم مكة - 


-ت وصيدها (الحديث رقم: 445. 1353). 

(3) أخرجه الحاكم في المستدرك 217/2. وأحمد في المسند 299/4 
والبيهقي في الشعبء باب: في العتق ووجه التقرب إلى الله عز وجل 
(الحديث رقم: 4335). 


عر عر صر بو عقر شر م عه 


«وهديناه النجدين4 أي: طريقي الخير والشر. وقيل: 


التديين. 

قلا أَفنْحم الْمَتَبدَ 00. 

إفلا اقتحم العقبة» يعني: فلم يشكر تلك الأيادي 
والنعم بالأعمال الصالحة من فك الرقاب وإطعام اليتامى 
والمساكينء ثم بالإيمان الذي هو أصل كل طاعة وأساس 
كل خيرء بل غمط التعم وكفر بالمنعم والمعنى: أنّ الإنفاق 
على هذا الوجه هى الإنفاق المرضي النافع عند الله لا أن 
يهلك مالاً لبدًا في الرياء والفخار فيكون مثله كمثل ريح 
صر أصابت حرث قوم الآية. 

فإن قُلْتّ:فلما تقع لا الداخلة على الماضي إلا مكررةٌ. 
ونحو قوله: فأي أمر سيئ لا فعله لا يكاد يقع فما لهالم 
تكرر في الكلام الافصح! قلتٌُ: هي متكررة في المعنى لآن 
معنى: فلا اقتحم العقبة, , فلا فك رقبة ولا أطعم مسكيئاء ألا 
ترى أنه فسر اقتحام العقبة بذلك. وقال الزجاج قوله ثم كان 
من الذين آمنوا يدل على معنى: فلا اقتحم العقبة ولا آمن: 
والاقتحامء الدخول والمجاوزة بشدة ومشقة؛ والقحمة الشدة 
وجعل الصالحة عقبة وعملها اقتحامًا لها لما في ذلك من 
معاناة المشقة ومجاهدة النفس. وعن الحسن: عقبة؛ واه 
شديدة مجاهدة الإنسان نفسه وهواه وعدوه الشيطان. 


م 


وم رتك م لْعقبة 2 
وما أدراك ما العقبة4 اعتراض ومعناه: أنك لم تدر 
كنه صعويتها على النفس وكنه ثوابها عند الله. 


00 


فك ِةَ 00). 


وفك الزقبة تخليصها من رق أى غيره. وفي الحديث أن 
رجلاً قال لرسول الله وه دلني على عمل يدخلني الجنة. 
فقال: تعتق تعتق النسمة وتفك الرقية. قال: أوليسا سواء. قال: 
لا إعتاقها أن تنفرد بعتقهاء » وفكها أن تعين في تخليصها 
من قود أو غرم. والعتق والصدقة من أفاضل الاعمال. وعن 
أبي حنيفة رضي الله عنه أن العتق أقضل من الصدقة. 
وعند صاحبيه الصدقة أفضل. والآية أدل على قول أبي 
حنيفة لتقديم العتق على الصدقة. وعن الشعبي في رجل 
عنده فضل نفقة أيضعه في ذي قرابة أو تعتق رقبة؟ قال: 
الرقبة أفضلء لآنّ النبي كلك قال: «من فك رقبة فك الله بكل 
عضو منها عضوًا منه من الثار»(). قرى:: : فك رقبة أو 
لع ا . وقرى”* : فك رقبة أو 


(1) رواه الحاكم في المستدرك 211/2. 
(2) ذكره أبن مردويه من رواية مجاهد عن ابن عمر واخرجه الحاكم 
في المستدرك عند أبن عباس بنحوه. اين حجر ص 185. 


104 


أَرَ ِظْمَمٌ في يور ذى مسْمَبَمَ 0 ينما دا مَقَربَةٍ 00 أ مِسَكيا ذا 
مير 09. 


والمسغبة والمقربة والمتربة: مقعلات من سغب إذا جاع 
وقرب في النسب. يقال: فلان ذى قرابتي وذى مقربتي. 
وترب: إذا افتقر. ومعناه: التصق بالتراب. وأما أترب 
فاستغنى. أي: صار ذا مال كالتراب فى الكثرة. كما قيل: 
أثرى» وعن النبي ولك في قوله: ذا متربة؛ الذي مأواه 
النحويون في قولهم: هم ناصب ذى تصب. وقرأ الحسن: ذا 
مسغبة نصبه بإطعام, ومعناه: أو إطعام في يوم من الآيام 
ذا مسغبة. 

2 16 ين اب م وا لشف واه له 5ه 

طثم كان من الذين آمنوا» جاء بثم لتراخي الإيمان 
وتباعده في الرتبة والفضيلة عن العتق والصدقة لا في 
الوقتء لأنّ الإيمان هى السابق المقدم على غيره ولا يثيت 
عمل صالح إلا به: والمرحمة» والرحمة. أي: أوصى بعضهم 
بعضًا بالصبر على الإيمان والثبات عليهء أى بالصبر عن 
المعاصي وعلى الطاعات والمحن التي يبتلى بها المؤمن 
وبأان يكونوا متراحمين متعاطفينء أو بما يؤدي إلى 
رحمة الله. 

بك اك لتبنة © وَل كروا كينا م أسحب التفقر 
:8). 


الميمنة والمشامة اليمين والشمالء أو اليمن والشؤم. أي 
الميامين على أنفسهم والمشائيم عليهنٌ. 


عم مع يي سرع 


عليم نار مَؤْصدة (10). 

قرى:: موصدة بالواو والهمزةء من أوصدت الباب 
وآأصدته إذا أطبقته واغلقته. . وعن أبي بكر بن عياش: لنا 
إمام يهمز مؤصدة فأشتهي أن أسدٌ أنني إذا سمعته. عن 


رسول اش عَلِله: دمن قرأ: لا أقسم بهذا البلد أعطاه اله 
الأمان من غضبه يوم القيامةء»©. 


(3) نكره الثعلبي والواحدي وابن مردويه في تفاسيرهم. الزيلعي 4/ 
215 


1205 
ما الل اضر 
سورة الشمس مكية 
التي وها 0. 


وقت الضحى, وكان وجهه شمس الضحى. وقيل: الضحوة 
ارتقاع النهار» والضحى فوق ذلكء والضحاء بالفتح والمد: 
إذا امتد النهار وقرب أن ينتصف. 

قر كا كلها ©. 

<إذا تلاهاع طالعًا عند غروبها آخدًا من نورهاء وذلك 
الضياء والنور. 


تنجلي في نلك الوقت تمام الانجلاءء وقيل: الضمير للظلمة 
أى للدنيا أو للأرض وإن لم يجر لها ذكر. كقولهم: أصبحت 
باردة» يريدون الغداة. وأرسلتء يريدون السماء. 


سمالا 


وَل إدًا ينْسَهَا 9). 

إذا يغشاها فتغيب وتظلم الأفاق. 

فإن قُلْتَ:الامر في نصب إذا معضل؛ لأنك لا تخلى إما 
أن تجعل الواوات عاطفة فتنصب بها وتجر فتقع في العطف 
على عاملين في نحى قولك: عررت أمس بزيد وأليوم عمرو 
وإما أن تجعلهن للقسم فتقع فيما اتفق الخليل وسيبويه على 


1 سورة الشمس 


استكراهه! قُنْتُ: الجواب فيه أن واى القتسم مطرح معها إبراز 
الفعل إطراحًا كليًا فكان لها شأن خلاف شأن الباء حيث أيرز 
معها الفعل وأضمر فكانت الوا قائمة مقام الفعل والباء 
سادَّةٌ مسدّهما معًا. والواوات العواطف نوائب عن هذه الواى 
فحققن أن يكن عوامل على الفعل والجار جميعًا. كما تقول: 
ضرب زيد عمرّاء وبكر خالدًا فترفع بالواى وتنصب لقيامها 
مقام ضرب الذي هى عاملهما. 

جعلت ما مصدرية في قوله: إوما بناها» طإوما 
طحاها» «وما سواهام. وليس بالوجه لقوله: فكهمهاء وما 
يؤدي إليه من فساد النظم. والوجه أن تكون موصولةٌ وإنما 
أوثرت على من لإرادة معنى الوصفية. كأنه قيل: والسماء 
والقادر العظيم الذي بناها ونفس والحكيم الباهر الحكمة 
الذي سواها في كلامهم سبحان ما سخركن لنا. 

فإن قُلْتٌ: :لم نكرت النفس؟ قُلْتٌ: فيه وجهان: أحدهما 
أن يريد نفسًا خاصة من بين النفوس وهي نفس آدم كأنه 
قال: وواحدة من النفوسء والثاني أن يريد كل نفس وينكر 
للتكثير عن الطريقة المذكورة في قوله: علمت نفس. 


2-7 


آل لَمَهَا لجوْرَما وتَقُونهًا (4). 


ومعنى إلهام الفجور والتقوى إفهامهما وإعقالهما وأنّ 
أحدهما حسن والآخر قبيحء وتمكينه7) عن اختيار ما شاء 
منهما بدليل قوله: 


25 


فم مَن رَكنهَا 690 


وَقَدَ حَابَ مَن دَسَّلهَا 00. 

«قد افلح من زكاها وقد خاب من ساهاع فجعله 
فاعل التزكية والتدسية ومتوليهما. والتزكية الإنماء والإعلاء 
بالتقوى. 


(1) قال لحمد:بين في هذا الكلام نوعين من الباطل أحدهما: في قوله 
معنى إلهام الفجور والتقوى إفهامهما وإعقالهماء وأنّ أحدهما 
حسن والآخر قبيح"» والذي يكنه في هذه الكلمات اعتقاد أن 
الحسن والقبح مدركان بالعقلء آلا ترى إلى قوله: إعقالهما أي: 
خلق العقل الموصل إلى معرفة حسن الحسن وقبح القبيح؛ وإنما 
اغتنم في هذا فرصة إشعار الإلهام بذلك, فإنه ربما يظنّ أنّ 
إطلاقه على العلم المستفاد من السمع بعيدء والذي يقطع دابر هذه 
النزغة أنا وإن قلنا: إن الحسن والقبح لا يدركان بالسمع؛ لانهما 
راجعان إلى الأحكام الشرعية التي ليست عندنا بصقات الأفعال, 
فإنا لا نلغي حظ العقل من إدراك الأحكام الشرعية: بل لا بد في 
علم كل حكم شرعي من المقدّمتين عقلية». وهي الموصلة إلى 
العقيدة. وسمعية مفرعة عليها وهي الدالة على خصوص الحكم 
على أنّ تعلقه بظاهر لو سلم ظهوره في قاعدة قطعية بمعزل عن 
الصواب. النزعة الثانية: وهي التي كشف القناع في إبرازها أن 
التزكية وقسيمها ليسا مخلوقين لله تعالى؛ بل لشركائه المعتزلة؛ 
وإنما نعارضه في الظاهر من فحوى الآية» على أنه لم يذكر وجهاً 
في الرد على من قال: وأن الضمير لله تعالى؛ وإنما اقتصر على 
الدعوى مقرونة بسفاهته على أهل السنة: فنقولء لا مراء في 
احتمال عود الضمير إلى الله تعالى وإلى ذي النفسء لكن عوده - 


إلى الله تعالى أولى لوجهينء أحدهما: أنَّ الجمل سيقت سياقة 
واحدة من قوله: «والسماء وما بناها» وهلمّ جراء والضمائر فيما 
تقدّم هذين الفعلين عائدة إلى الله تعالى بالاتفاق» ولم يجر لغير الله 
تعالى ذكرء وإن قيل بعود الضمير إلى غيرهء فإنما يتمحل لجوازه 
بدلالة الكلام ضمناً واستلزاماً, لا ذكراً ونطقاً» وما جرى ذكره 
أولى أن يعود الضمير عليه الثاني: أنَّ الفعل المستعمل في الآية 
التي استدلٌ بها في قوله: إقد أفلح من تزكى» تفعل ولا شك أن 
تفعل مطاوع فعلء فهذا بأن يدل لنا أولى من أن يدل له؛ لآنّ 
الكلام عندنا نحن قد أفلح من زكاه ال فتزكىء وعنده الفاعل في 
الاثنين واحدء اضاف إليه الفعلين المختلفين» ويحتاج في تصحيح 
الكلام إلى تعديد اعتبار وجهه ونحن عنه في غنيةء على أنا لا نأبى 
أن تضاف التزكية والتدسية إلى العبد على طريقة أنه الفاعل» كما 
يضاف إليه الصلاة والصيام وغير ذلك من أفعال الطاعات؟ لأنّ له 
عندنا اختياراً وقدرة ومقارنة» وإن منعنا البرهان العقلي الدال على 
وحدانية الله تعالى» ونقي الشريك أن نجعل قدرة العبد مؤثرة 
خالقة؛ فهذا جوابنا على الآية تنزلا وإلا فلم يذكر وجهاً من الردّ 
فيلزمنا الجواب عنه؛ وآما جوابنا عن سفاهته على أهل السنة 
فالسكوت. والله الموفق: 


الجزء الثلاشون 


والتدسية: النقص والإخفاء بالفجور وأصل دسى دسس 
كما قيل: في تقضض تقضىء وسثل ابن عباس عنه فقال: 
أتقرأ قد أفلح من تزكى وقد خاب من حمل ظلمًا. وأما قول 
من زعم أنّْ الضمير في زكى ودسى لله تعالى وأنّ تأنيث 
الراجع إلى من لأنه في معنى النفس فمن تعكيس القدرية 
الذين يوركون على الله قدرًا هو بريء منه ومتعالٍ عته 
ويحيون لياليهم في تمحل فاحشة ينسبوتها إليه. 

فإن قُلْتَ: فاين جواب القسم؟ قُلْتُّ: هو محذوف تقديره 
كما دمدم على ثمود؛ لأنهم كذبوا صالحّاء وأما قد أقلحم من 
زكاها فكلام نابع لقوله: فالهمها فجورها وتقواها على سبيل 
الاستطراد وليس من جواب القسم في شيء. 


22 004 ص عر ره 
كَذْبتَ توه يطفونهآ 00. 


الباء في:«بطفواها»م مثلها في كتبت بالقلم؛ والطغفوى 
من الطفيان. فصلوا بين الاسم والصفة في فعلى من بنات 
الياء بأن قلبوا الياء واوا في الاسم وتركوا القلب في 
الصفة فقالوا: امرأةٌ خزيًا وصديًا يعني: فعلت التكذيب 
بطغيانهاء كما تقول: ظلمني بجرأته على ال» وقيل: كذبت 
بما أوعدت به من عذايها ذى الطغوى, كقوله: فأهلكوا 
بالطاغية. وقرا الحسن: بطغواها بضم الطاءء كالحستى 
والرجعىء في المصادر. 

إذ أبْعَتَ أشقلها 0. 

«إذ انبعث» منصوب بكذبت أو بالطفوى. 
وطأشقاها» قدار بن سالفء ويجوز أن يكونوا جماعة, 
والتوحيد لتسويتك في أقعل التفضيل إذا أضفته بين 
الواحد والجمع والمذكر والمؤنث. وكان يجوز أن يقال: 
أشقوها كما تقول أفاضلهم. والضمير في «لهم» يجوز أن 
يكون للأشقين» والتفضيل في الشقاوة لأنّ من تولى العقر 
وباشره كانت شقاوته أظهر وأبلمغ. 

فَقَالَ للم رَسُولُ َس َاقَدَ أله وَسْفَهَا ©©. 

وطفاقة الله نصب على التحذير كقولك الأسد الأسد 
والصبي الصبي بإضمار ذروا أو احذروا عقرها. 
«وسقياها» فلا تزووها عنها ولا تستأثروا بها عليها. 

إفكذبوه4 فيما حذرهم منه من نزول العذاب إن فعلوا. 
«فدمدم عليهم» فاطبق عليهم العذاب وهى من تكرير 
قولهم: ناقة مدمومة إذا البسها الشحم. «بذنبهم# بسبب 
ذنبهم وفيه إنذار عظيم بعاقبة الذنب فعلى كل مذنب أن 
يعتبر ويحزر. إفسوّاهاة الضمير للدمدمة أي: فسوَّاها 
بينهم لم يفلت منها صغيرهم ولا كبيرهم. 


1206 


لصي صم عر وهر 
0 06 


ولا عناف عقينها (8). 

«ولا يخاف عقباهام أي: عاقبتها وتبعتها كما يخاف 
كل معاقب من الملوك فيبقى بعض الإبقاء. ويجوز أن يكون 
والشام فلا يخاف. وفي قراءة النبي كَلِ: ولم يخف. عن 
رسول الل ككل دمن قرا سورة الشمس فكأنما تصدّق بكل 
شيء طلعت عليه الشمس والقمر»(). 


لنتسم أَهَوَ الآ كس 2 


اب إِنا يت 92). 

المغشى إما الشمس من قوله: «والليل إذا يغشاهام7) 
وإما النهار من قوله: «يغشى الليل النهاره” وإما كل 
5 أريه نظلا قوله: طاذا ‏ قدي (4) 
شيء يواريه بظلامه من قوله: «إذا وقب#” '. 

َأتَر ينا مق ©. 

«تجلى» ظهر بزوال ظلمة الليلء أى تبين وتكشف 
بطلوع الشمس. 

نا حَلَنّ الأ ولق (2. 

جوما خلق» والقادر العظيم القدرة الذي قدر على خلق 
الذكر والأآنثى من ماء واحد. وقيل: هما أدم وحواء. وفي 
قراءة النبي كَلُْ والذكر والأنثى» وقرأ ابن مسعود: والذي 
خلق الذكر والأنثى» وعن الكسائي: وما خلق الذكر والأنثى» 
أي: ومخلوق الله الذكر والأنثى. وجاز إضمار اسم الله لأنه 
معلوم لانفراده بالخلق إذ لا خالق سواه. وقيل: إن الله لم 
يخلق خلقا من ذوي الأرواح ليس بذكر ولا أنثىء والخنثى 
وإن أشكل أمره عندنا فهى عند الله غير مشكل معلوم 
بالذكورة أو الأنوثة. فلو حلف بالطلاق أنه لم يلق يومه 
ذكرًا ولا أنثى وقد لقى خنثى مشكلاً كان خانكًا؛ لأنه في 
الحقيقة إمّا ذكرًا وأنثى وإن كان مشكلاً عندنا. 

إن سَميوٌ لمق 2. 

جشتى» جمع شتيت أي: إِنّ مساعيكم أشتات مختلفة 
وبيان اختلافها فيما فصل على أثره. 

أن من أغل ولتق (2). 


«أعطى» يعني: حقوق ماله. إواتقى» الل فلم يعصه. 


(1) ذكره الثعلبي وابن مردويه في تفاسيرهم؛ الزيلعي 219/4. 
2( سورة الشمس,» الآية: 4. 


ع سورة الاعرافء الآية: 54. 
(4) سورة الفلقء الآية: 3. 


1207 

وَصَدَّقَّ بلق (2). 

«وصتق بالحسنى» بالخصلة الحسنة وهي الإيمان» 

يبيل يبر ©6. 

«إفسنيسره لليسرى» فسنهيؤه لهاء من يسر الفرس 
للركوب إذا أسرجها والجمهاء ومنه قوله عليه السلام كل 
ميسر لما خلق له'('). والمعنى: فسنلطف7) به ونوفقه حتى 
تكون الطاعة أيسر الأمور عليه وأهونها. من قوله: «إفمن 
يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام#. 

ألبي ل يمن يعُّْهَا فى للد 2 وَتمود لذن 
لن). 


تقر أل استكلي بشهوات المنيا عن نعيم الجذة لانه فر 
مقابلة وأتقى. 


رم للعسرئ ١‏ 


«فسنيسره للعسرى» فسنخذله ونمنعه الألطاف حتى 
تكون الطاعة أعسر شىء عليه وأشذه. من قوله: 
صدره ضيقًا حرجًا كانما يصمّد في السماءع”) أو سمى 
طريقة الخير باليسرى لأنّ عاقبتها اليسرء وطريقة الشر 
العسرى لأن عاقبتها العسر أو أراد بهما طريقي الجنة 
والنارء أي: فسنهديهما في الآخرة للطريقينء وقيل: نزلنا 
في أبي بكر رضي الله عنه. وفي أبي سفيان بن حرب. 


جَبوا ألصَّحْرٌ بألواد 


2 - سورة الليل 
ًا ين عَنْدُ مال ذا يها (10). 
(وما يغني عنهي استفهام في معنى الإنكار أو نفي 
«تردى» تفعل من الردى وهى الهلاك يريد الموتء أو 
تردّى في الحفرة إذا قبره وتردّى في قعر جهنم. 


ساي اسوك 


إن علِّنا للهدئ 102). 


ذِإنّ علينا للهدى» إن الإرشاد إلى الحق واجب علينا 

ين كا ليو وَالأول 0 دمو 6 تلن 02. 

جوإن لنا للآخرة والاولى» أي: ثواب الدارين للمهتدى 
كقوله: «وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن 
الصالحين74) وقرأ أبى الزبير تتلظى. 


لا يصلدها يَسْلهَا إل التق زفق ألِى 53 وَيَوَّ 4110 وسيجتبها انق 
0 


فإن قُّلْتَ: كيف قال: ؤلا يصلاها إل ١‏ الاأشقي: 

وسيجنيها الاتقى» ؟ وقد علم أن كل شقى 
وكل تقي بجنبهاء لا يختص بالصلى أث* شقى الأشقياء ولا 
بالنجاة أتقى الأتقياء. وإن زعمت أنه نكر النار فاراد نارًا 
بعينها مخصوصة بالاشقى فما تصنع بقوله: «وسيجنبها 
تقى»7) فقد علم أن أفسق المسلمين يجنب تلك النار 
المخصصوصة ل لاتق منهم خاصة! قُلْتُ: الآية واردة في 
المؤمنين فأريد أن يلغ في صفتيهما المتنافضتين” فقيل: 
شقى وجعل مختصًا بالصلى كان النار لم تخلق إلا له. 


(1) رواه البخاري في كتاب: الجنائزء باب: موعظة المحدث عند القبر 
(الحديث رقم: 1362): ومسلم في كتاب القدر بكيفية الخلق 
(الحديث رقم: 4 2647). 

(2) قال احمد: الا يطيل لسانه ههنا على أهل السنة؟ ولكن قصره 
الحق فتراه يؤل الكلام بل يعطله؛ لأنه يحمله ما لا يحتمله» وعلى 
كلامه في أمثالها روعة السارق الخائف. 

(3) سورة الأنعام, الآية: 125. 

(4) سورة العنكيوت» الآية: 27. 

(5) قال أحمد: لا شك أن السائل بنى سؤاله على التمسك بمفهوم 
الآية لورودها بصيغة التخصيصء فحاصل جواب الزمخشري أنَّ 
التخصيص ههنا لفائدة لخرى غير النفي» هما عدا المخصص 
وتلك الفائدة المقابلة» وحيث تمحض لك السؤال والجواب فهو 
يلاحظ نظر الشافعي رحمه الله في قوله تعالى: إقل لا اجد فيما 
أوحي إلى مخرّماً على طاعم يطعمه» فإنه لم يقل بمفهوم 
حصرها وحملها على أن الحصر لفائدة المقابلة بالردَ لاحكام 
الجاهلية لا لنفي ما عدا المحصورء على أن الزمخشري إنما ضيق 
عليه الخناق في هذه الآية حتى التزم ورود السؤال المذكور 
التفاته إلى قاعدته الفاسدة: وحنره أن تنقض ويابى الل إلا نقضها 
ورفضهاء وإذا نزلت الآية على قواعد اهل السنة وضح لك ما قتله, 
فتقول: المصلى في اللغة أن يحفروا حفيراً فيجمعوا فيه جمراً 


يشوى فوق الجمر أو على المقلى أى على التنور فليس بمصلى, 
وهذا التفسير بعينه نص عليه الزمخشري ونقله عن اهل اللغة في 
سورة الغاشية أيضاًء وأنا وقفت عليه في كتبهمء فإذا عرفت معنى 
التصلية لغة وأنها أشدّ انواع الإحراق بالنارء وفي علمك أن الناس 
عند اهل السنة ثلاثة أصناف: مؤمن صالح فائز» ومؤمن عاص 
وكافرء وأن المؤمن الفائز يمرّ على النار فيطفئ نوره لهبهاء 
ولا يؤلم بمسها البتة» وإنما يردها تحلة القسم, والعاصي إن 
شاء الك تعذيبه ومجازاته» فإنما يعذب على وجه النار في الطبقة 
الأولى باتفاق» حتى أن منهم من تبلغ النار إلى كعبه؛ وأشدّهم من 
تبلغ النار إلى موضع سجوده فيحسه ولا يعذب أحد من المؤمنين 
بين أطباقها ألبتة بوعد الله تعالى, والكافر هى المعذب بين أطباقها 
تبين لك أن النار لا يصلاها أي: يعنب بين أطباقها كما علمت 
تفسيره في اللغة إلا الكافر؛ وهو الاشقى؛ لأنّ المؤمن العاضصي 
لا يبلغ ميلغه في الشقاءء وأن المؤمن الفائز هى الأتقى بالنسبة 
إلى المؤمن العاصي يجنب النار بالكلية» لأنّ وروده تحلة القسم 
لا يصل إليه مسها ولا آلمهاء وأنّ المؤمن العاصي الذي بالاتقى 
ولا بالأشقى لا يصلاها ولا يجنبها بالكلية؛ لأنّ وروده تحلة 
القسم لا يعنب فيها إلا بالصلى؛ فهذا لحسن ما حملت الآية عليه, 
لكن إنما ينزل على جادة الس :5, وأمّا الزمخشري فينحرف عنهاء 
فلا جرم أنه في عهدة الجواب يفكر ويقدرء والل أعلم. 


كثيراً ثم يعمدوا إلى شاة فيدسوها وسطه بين اطباقه, فأمًا ماا- (6) سورة الليلء الآية: 17. 


الجزء الثلاثون 
وقيل: الاتقى وجعل مختصًا بالنجاة كأن الجنة لم تخلق إلا 
له. وقيل: هما أبى جهلء أو أمية بن خلف. وأيى بكر 
رضي الله عنه. 

َك بُوْقِ مار يتك 09 وَنَا لمر عدَرٌ ين يمو م 9). 

«يتزكى من الزكاءر أي: يطلب أن يكون عند الله زاكيًا 
لا يريد به رياءً ولا سمعة أو يتفعل من الزكاة. 

فإن قُلَتَ: ما محل يتزكى؟ قُلْتُ: هى على وجهين إن 
جعلته بدلاً من يؤتى فلا محل له لانه داخل في حكم الصلة» 


والمملاة لا محل لهاء وإن جعلته حالاً من الضمير في يؤتى 


إل د ألَفَنّ 5 

طالبتفاء وجه ربه»م مستثنى من غير جنسه؛ وهى 
النعمة أي: ما لأحد عنده نعمة إلا ابتغاء وجه ربه. كقولك: 
ما في الدار أحد إلا حمارًا. وقرا يحيى بن وثاب: إلا ابتغاء 
وجه ربه بالرفع» على لغة من يقول: ما في الدار أحد إلا 
حمار. وأنشد في اللغتين قول بشر بن أبي حازم: 


أضحت خلاةٌ قفارًا لا ائيس بها إلا الجآئر") والظلمان تختلف 
وقول القائل: 
وبلدةليس بهاانيس إلاليعافيرولالميس 


ويجوز أن يكون ابتغا وجه ريه مفعولاً له على المعنى» 
لأنّ معنى الكلام: لا يؤتى ماله إلا ابتغاء وجه ربه لا 
لمكافأة نعمة. 
لوف يق 8). 

«ولسوف يرضى» موعد بالثواب الذي يرضيه ويقر 
عينه. عن رسول الك كل «من قرأ سورة والليل أعطاه الله 
حتى يرضىء وعافاه من العسر ويسر له اليسر©. 


نمام اكقرل_ اجر 


عم خا مر 
وألضئ (0). 


المراد بالضحى: وقت الضحى وهو صدر النهار حتى 
ترتفع الشمس وتلقى شعاعها. وقيل: إنما خصٌ وقلت 
الضحى بالقسم لأنها الساعة التي كلم فيها موسى عليه 
السلام وآلقي فيها السحرة سجداء لقوله: «وآن يحشر 


1208 


الناس ضحى»7) وقيل: أريد بالضحى النهار بيانه قوله: أن 
يأتيهم بأسنا ضحى في مقابلة بيانًا. 

َأليلِ دا سج 

«سجى» سكن وركد ظلامهء وقيل: ليلة ساجيةء ساكنة 
الريح, وقيل: معناه سكون الناس والأصوات فيه. وسجا 

ما وَدَعَكُ يك وما قن ). 
المودع. وقرى" بالتخفيف يعني: ما تركك. قال: 

ثم ودعنا آل عمرو وعامر فرائس أطراف المثقفة السمر 

والتوديع: مبالغة في الودع لآنّ من ودعك مفارقًا فقد 
بالغ في تركك. روي أنّ الوحي قد تآخر عن رسول الله كلل 
أيامًا فقال المشركون: إن محمدًا ودعه ربه وقلاه. وقيلا 
شيطائنك إلا قد تركك - حذف الضمير من قلي 
كحنفه من الذاكرات فى قوله: والذاكرين اش كثيرًا. 
والذاكرات يريد والذاكراته وتنحوه. فاوى فهدى فأغنى وهو 
اختصار لفظى لظهور المحذوف. 

وليه حر د ص الأول لل 

فإن قُلْتَ: كيف اتصل قوله: «وللآخرة خير لك من 
الأولى» بما قبله؟ قُلَتُ: لما كان في ضمن نفي التوديع 
والقلى أن الله مواصلك بالوحي إليك! “أ وأنك حبيب الله ولا 
ترى كرامة أعظم من ذلك ولا نعمة أجل منه؛ أخبره إن حاله 
في الآخرة أعظم من ذلك وأجل؛ وهى السبق والتقدم على 
جميع أنبياء الله ورسله وشهادة أمته على سائر الأمم ورفع 
درجات المؤمنين وإعلاء مراتبهم بشفاعته وغير نلك من 
الكرامات السنية. 

لوك يتيلك رَبك أقة 9 
فتح مكة ودخول الناس في الدين أفواجًا. والغلبة على 
قريظة والنضير وأجلائهم وبث عساكره وسراياه في بلاد 
المدائن وهدم بايديهم من ممالك الجبابرة وأنهبهم من كنوز 
ولما ادخر له من الثواب الذي لا يعلم كنهه إلا الله. قال ابن 


(1) الجآنر: ولد العقرة الوحشية. 
(2) ذكره الثعلبي والواحدي وأبن مردويه في تفاسيرهم الزيلعي 4/ 
4 


(3) سورة طهه الآية: 59. 
(4) ذكره ابن مردويه في تفسيره» الزيلحي 4 


(5) رواه البخاري في كتاب: التفسير سورة الضحى باب: ما ودعك 
ربك وما قلى» (الحديث رقم: 4950) ومسلم في كتاب: الجهاد 
والسيرء باب: ما لقي النبي و من أذى المشركين (الحديث رقم: 

.)1797 115 


(6) قال أحمد: وإخراج آهل الكبائر من النار بشفاعته مضاف إلى ذلك. 


1209 


عباس رضي الله عنهما: له في الجنة آلف قصر من لؤلقٌ 
أبيض ترابه المسك. 

فإن قُنْتَ:ما هذه اللام الداخلة على سوف؟ قَُلْتُ:هفي 
لام الابتداء المؤكدة لمضمون الجملة:؛ والمبتدا محذوف 
تقديره: ولآنتٍِ سوف يعطيك. كما ذكرنا في لأقسم أن 
المعنى: لأنا أقسم:وذلك أنها لا تخلى من أن تكون لام قسم 
أى ابتداء. فلام القسم-لا تدخل على المضارع إلا مع نون 
التاكيد فبقي أن تكون لام ابتداءء ولام الابتداء لا تدخل إلا 
على الجماة من المبتدا والخبر فلا بد من تقدير مبتدأ وخبر 
فإن قُنَْئما معنى الجمع بين حرفي التوكيد والتأخير؟ 
قلتٌ:معناه أن العطاء كائن لا محالة وإن تآخر لما في 
التأخير من المصلحة. عدّد عليه نعمه وأياديه وأنه لم يخله 
منها من أول تربيه وابتداء نشئه ترشيحًا لما أراد به ليقيس 
المترقب من فضل الله على ما سلف منه لثلا يتوقع إلا 
الحسنى وزيادة الخير والكرامة ولا يضيق صدره ولا يقل 
صير 6. 

ألم يجَدَكَ ينما فَتَاوَئْ ©). 

وطألم يجدك» من الوجود الذي بمعنى العلم 
والمنصوبان مفعولا وجدء والمعنى: ألم تكن يتيمّاء وذلك أنَّ 
أباه مات وهو جنين قد أتت عليه ستة أشهرء وماتت أمه 
وهو ابن ثمان سنين. فكفله عمه أبى طالب وعطفه الله عليه 
فاحسن تربيته7). ومن بدع التفاسير أنه من قولهم: درّة 
يتيمة» وأن المعنى: ألم يجدك واحدًا في قريش عديم النظر 
فآواك. وقرى* : فاوى» وهى على معنيين: إما من أواه بمعنى: 
آواه. سمع بعض الرعاة يقول: أين آوي هذه الموقسة؟ وإما 
من أوى له إذا رحمه. 


وَوَجَدٌَ صَآلَا ْمّدّئْ ©). 


إضالاً» معناه: الضلال عن علم الشرائع وما طريقه 
السمع. كقوله: ما كنت تدري ما الكتاب! وقيل: ضل في 
صباه في بعض شعاب مكة فردّه أبى جهل إلى عبد المطلب. 
وقيل: أضلته حليمة عند باب مكة» حين فطمته وجاءت به 
لتردّه على عبد المطلب. وقيل: ضل في طريق الشام حين 
خرج به أبو طالب. فهداك فعرفك القرآن والشرائع؛ لى فازال 
ضلالك عن جدك وعمك. ومن قال: كان على أمر قومه 
أربعين سنة:؛ فإن أراد أنه كان على خلؤهم عن العلوم 
السمعية فنعمء وإن أراد أنه كان على دينهم وكفرهم 
فمعاذ الثء والأنبياء يجب أن يكونوا معصومين قبل النبوّة 
وبعدها من الكبائر والصغائر الشائبة فما بال الكفر والجهل 


)0( رواه الحاكم في المستدرك 60/2 ْ 

2( رواه البخاري تعليقا قي الكتاب: الجهاد والسيرء باب: ما قيل في 
الرماح, وأحمد في مسددة 0/2 

)03 رواه مسلم في كتاب: المساجد ومواضع الصلاة: باب: تحريمت 


3 سورة الضحى 
بالصانع. ما كان لنا أن نشرك بال من شيء وكفى بالنبي 
نقيصة عند الكفار أن يسبق له كفر. 
وَوَجَدَكٌ ايلا مََفْقّ 2). 
عائلاً» فقيرًا. وقرى: عيلا. كما قرى:: سيحات 
وعديماء ٠‏ وفاغني يم فاغناك بمال خديجة, أى بما | أقاء علنك 
رمحي( وقيل: قنعك وأغني قليك ” 


إفلا تقهري فلا تغلبه على ماله وحقه لضعفه. وفي 
قراءة ابن مسعود: فلا تكهر؛ وهى أن يعبس في وجهه. 
وفلان ذى كهرورة عابس الوجه. ومنه الحديث: فبابي وأمي 
هى ما كهرني النهرل, والنهم الزجر عن النبي وَل «إذا 
رددت السائل ثلانًا فلم يرجع فلا عليك أن تزبره». 


وأا ألمَكيلَ ها نر 0. 

وقيل: إما أنه ليس بالسائل المستجديء ولكن طالب 
العلم إذا جاء فلا تنهره. التحديث بنعمة اله شكرها 
وإشاعتها يريد ما ذكره من نعمة الإيواء والهداية والإغناءء 
وما عدا ذلك. وعن مجاهد: بالقرآن فحدثء أقرئه ويلغ ما 
أرسلت به. وعن عبد الله بن غالب أنه كان إذا أصبح يقول: 
رزقني الله البارحة خيرًا قرأت كذا وصليت كذا. فإذا قيل 
له: يا أبا فراس مثلك يقول مثل هذا. قال: يقول الله تعالى: 

وَأَمَا بِعْمَةِ رَيْكَ فَسَرْثْ 00. 

<وأما بنعمة ربك فحذث» وأنتم تقولون: لا تحدث 
بنعمة الله. وإنما يجوز مثل هذا إذا قصد به اللطف وأن 
يقتدي به غيره. وأمن على نفسه الفتنة والستر أقفضل ولو 
لم يكن فيه إلا التشبه بأهل الرياء والسمعة لكفى به. وفي 
قراءة على رضى الله عنه: فخير. والمعنى: أنك كنت يتيمًا 
وضالاً وعائلاً فآواك الله وهداك وأغناك فمهما يكن من 
شيء وعلى ما خليت فلا تنس نعمة الله عليك في هذ 
الثلاث» واقتد بالله فتعطف على اليتيم وآوه فقد ذقت اليتم. 
وهو أنه ورأيت كيف فعل الله بك وترحم على السائل 
وتفقده بمعروفك ولا تزجره عن بابك كما رحمك ربك 
فاغناك بعد الفقر» وحدّث بنعمة الله كلها. ويدخل تحته 
هدايته الضلال وتعليمه الشرائع والقرآن مقتديًا باه في أن 
هداه من الضلال. عن رسول الله وَلْدِ دمن قرأ سورة 
والضحى جعله الله فيمن يرضى لمحمد أن يشفع له, 
وعشر حسناتٍ يكتبها الله له بعدد كل يتيم وسائل»©. 


- الكلام في الصلاة (الحديث رقه: 33 - 537). 


(4) نكره الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهم, الزيلعي 4/ 
24 


الجزء النلاثئون 
تسم 1 لطع الجر 


ل يي لك مَنيَةٌ . 
الشرح وإيجابه فكأنه قيل: شرحنا لك صدرك ولذلك عطف 
فسحتاه حتى وسع هموم النبوّة ودعوة الثقلين جميعاء أو 
حتى احتمل المكاره التي يتعرض لك بها كفار قومك 
وغيرهم» أق فسحتاه بما أودعناه من العلوم والحكم. 

وَوَصَعْنَا دك وِزْرَكَ ©©. 


وأزلنا عنه الضيق والحرج الذي يكون مع العمى 
والجهل. وعن الحسن: ملئ حكمة وعلمًا. وعن أبي جعفر 
المنصور أنه قرأ: آلم نشرح لك بفتح الحاء. وقالوا لعله بين 
الحاء وأشبعها في مخرجها فظن السامع أنه فتحها. 
ظهْرَكَ ©. 

والوزر: الذي أنقض ظهره أي: حمله على النقيض وهو 
صوت الانتقاض والانفكاك لثقله, مثل لما كان يثقل على 
رسول الل كَقِِ ويغمه من فرطاته قبل النبوّة» أو من جهله 
بالاحكام والشرائعء أو من تهالكه على إسلام أولي العباد 
من قومه وتلهفه. ووضعه عنه أن غفر له؛ أى علم الشرائع» 
أو مهد عذره بعد ما بلغ وقرأ أنس وحللنا وحططنا. وقرأ 
ابن مسعود: وحللنا عنك وقرك. 

يها لك وق 0. 

ورفع ذكره أن قرن بذكر الله في كلمة الشهادة والاذان 
والإقامة والتشهد والخطب وفي غير موضع من القرآن. 
«والك ورسوله أحق ان يرضوه»4”" «ومن يطع أله 
ورسوله»ع0 «واطيعوا الله واأطيعوا الرسول»م0 وفي 
تسميته رسول الله ونبي ال ومنه ذكره في كتب الارّلييٌ 
والأخذ على الأنبياء وأممهم أن يؤمنوا به. 

فإن قَلْتَ: أي فائدة في زيادة لك والمعنى مستقل 
بدونه”)؟ قُلْتٌ: : في زيادة لك ما في طريقة الإبهام والإيضاح. 
كأنه قيل: آلم نشرح لك ففهم أن ثم مشروحًا. ثم قيل: 
صدرك. فأوضح ما علم مبهماء وكذلك لك ذكرك وعنك وزرك. 


َه أنتسَ 


1210 
7 م افر 5 (0. 


فإنٍ قُلْتَ: كيف تعلق قوله: إفإنٌ مع العسر يسرا» بما 
قبل" فلك كان المشركون يعيرون رسول الله يل والمؤمنين 
بالفقر والضيقة حتى سبق إلى وهمه أنهم رغبوا عن 
الإسلام لافتقار اهله واحتقارهم فذكره ما أنعم به عليه من 
جلائل النعم. ثم قال: فإنّ مع العسر يسرا. كانه قال: خولناك 
ما خولناك فلا تياس من فضل الله فإنّ مع العسر الذي أنتم 
فيه يسرا. 


فإن قُلْتٌ: إن مع للصحبة فما معنى اصطحاب اليسر 
والعسر؟ قُلْتُ: أراد أن أله يصيبهم بيسر بعد العسر الذي 
كانوا فيه يزمام قريب» فقرّب اليسر المترقب حتى جعله 
كالمقارن للعسر زيادةٌ في التسلية وتقوية القلوب. 


فإن قُلْتَ: ما معنى قول ابن عباس واين مسعود 
رضي اله عنهما: لن يغلب عسر يسرين' '. وقد روي 
مرفوعا أنه خرج كَةِ ذات يوم وهو يضحك ويقول لن يغلب 
عسر يسرين! قلتٌ: هذا عمل على الظاهر وبناء على قوّة 
الرجاءء وأن موعد الله لا يحمل إلا على أوفى ما يحتمله 
اللفظ وابلغه والقول في أنه يحتمل أن تكون الجملة الثانية 
تكريرًا للأولى كما كرّر قوله: «ويل يومئذٍ للمكذبين74) 
لتقرير معناه في النفوس وتمكينها في القلوب. وكما يكرر 
المفرد في قولك: جاءني زيد زيدء وأن تكون الأولى عدة بان 

3ع آثثر يم 

والثانية عدة مستأنفة بأنّ العسر متبوع بيسر فهما 
يسران على تقدير الاستئناف وإنما كان العسر واحدًا لأنه 
لا يخلى إما أن يكون تعريفه للعهد وه العسر الذي كانوا 
فيه فهى هى لأنّ حكمه حكم زيد في قولك: إن مع زيد مالا 
إن مع زيد مالاً. وإما أن يكون للجنس الذي يعلمه كل أحد 
فهو هى أيضًا وآما اليسر فمنكر متناول لبعض الجنس فإذا 
كان الكلام الثاني مستانقًا غير مكرر فقد تناول بعضًا غير 
البعض الأول بغير إشكال. 


فإن قَلْتَ: فما المراد باليسرين؟ قُلْتُ: يجوز أن يراد بهما 
ما تيسر لهم من الفتوح في أيام رسول الله وةٌ وما تيسر 
لهم في أيام الخلفاءء وأن يراد يسر الدنيا ويسر الآخرة. 
كقوله تعالى: «إقل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين74) 
وهما حسنى الظفر وحسنى الثواب. 


(1) سورة التوبة» الآية: 62. 

(2) سورة النورء الآية: 52. 

(3) سورة المائدة:, الآية: 92. 

(4) قال احمد: وقد تقدّم عند الكلام على نظيرها في قوله: «قال رب 
أشرح لي صدريء ويسر لي أمري» قريب من هذا المعنىء والله 


(5) أخرجه عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن ميمون أبي حمزة 
عن إبراهيم عن ابن مسعود» أبن حجر ص 55 . 

(6) سورة الطورء الآية: 11. 

(7) سورة التوبة» الآية: 52. 


1211 


فإن قُنْتَ: فما معنى هذا التنكير؟ قَنْتٌ: التفخيم. كأنه 
قيل: إن مع العسر يسرًا عظيمًا وأي يسر. وهو مصحف ابن 
مسعود مرة وأحدة. 

فإن قت فإذا ثبت في قراءته غير مكور فلم قال: والذي 
وذك يران في الحقيق. 

فإن قُنْتَ: فكيف تعلق قوله 


ا 00 


فإذا فرغت فانصّبٌ 0 


جفإذا فرغت فانصب» بما قبله؟ قُنْتُ: لما عدد عليه 
نعمه السالفة ووعده الآنفة بعثه على الشكر والاجتهاد في 
العبادة والنصب فيهاء وأن يواصل بين بعضها وبعض 
ويتابع ويحرص على أن لا يخلى وقنًا من أوقاته منها فإذا 
فرغ من عبادة ذنبها بآخرى. وعن ابن عباس: فإذا فرغت 
من صلاتك فاجتهد في الدعاء. وعن الحسن: فإذا فرغت من 
الغزى فاجتهد في العبادة. وعن مجاهد: فإذا فرغت من 
دنياك فانصب في صلاتك. وعن الشعبي أنه رأى رجلاً 
يشيل حجرًا فقال: ليس بهذا أمر الفازغ وقعود الرجل 
فارعًا من غير شغلء ى اشتغاله بما لا يعنيه في دينه أى 
دنياه من سفه الرأي وسخافة العقل واستيلاء الغفلة. ولقد 
قال عمر رضي الله عنه: إني لأكره أن أرى أحدكم فارعًا 
سبهللاً لا في عمل دنيا ولا في عمل آخره!) . وقرأ أبى 
السمال: فرغت بكسر الراء وليست بفصيحة. ومن البدع ما 
روي عن بعض الرافضة أنه قرا فانصب بكسر الصاد أي: 
فانصب عليًا للإمامة» ولو صح هذا للرّافضي لصح 
للناصبي أن يقرأ هكذا ويجعله أمرًا بالنصب الذي هى 
بغض على وعداوته. 


كلل نيْكَ قرعب (0). 

«وإلى ربك فارغب» واجعل رغبتك إليه خصوصًا ولا 
تسال إلا فضله متوكلا عليه. وقرى” : فرغب أي: ارغب 
فكانما جاءني وأنا مغتم ففرّج عنيء 0 


5 سورة التين 


سم اث اتقرل اليد 


المثمرة. وروي أنه أهدى لرسول الله يله طبق من تين 
من الجنة لقلت هذه. لأنّ فاكهة الجنة بلا عجمء فكلوها 
فإنها تقطع البواسير وتنفع من النقرس»:7". ومنّ معاذ بن 
جبل بشجرة الزيتون فاخذ منها قضيبًا واستاك وقال: إنه 
سمعت رسول ألله ع يقول: وعم السواك الزيتون من 
الشجرة المباركة يطيب الفم ويذهب بالحفرة»7). وسمعته 
يقول: دهي سواكي وسواك الأنبياء قبلي». وعن ابن عباس 
رضي الله عنه: هى تينكم هذا وزيتونكم وقيل: جبلان من 
الأرض المقدّسة يقال لهما: بالسريانية: طور تيئًا وطور زيئًا 
لأنهما منبتا التين والزيتون. وقيل: التين جبال ما بين 
حلوان وهمدانء والزيتون جبال الشام لأنها منابتهما. كانه 
قيل: ومنابت التين والزيتون. 


وَطْوْرِ سين 3). 


وأضيف الطورء وهو الجبل إلى سينين وهي البقعة. 
ونحى سيذنون يبرون في جواز الإعراب يالواق والياء 
والإقرار على الياء وتحريك النون بحركات الإعراب. 


وَهَذَا لبد الذيين ©). 


والبلد: مكة حماها الله. والأمين: من أمن الرجل أمانة 
فهى أمين. وقيل: أمان» كما قيل: كرام في كريمء وأمانته أن 
يحفظ من دخله كما يحفظ الأمين ما يؤتمن عليه. ويجوز 
أن يكون فعيلاً بمعنى مفعول من آمنه لأنه مأمون الغوائل» 
كما وصف بالأمن في قوله تعالى: إحرمًا آمنّاه7) بمعنى 
ذي أمن. ومعنى القسم يهذه الأشياء الإبانة عن شرف 
البقاع المباركة وما ظهر فيها من الخير والبركة بسكنى 
الأنبياء والصالحين. فمنبت التين والزيتون مهاجر إبراهيم 
ومولد عيسى ومنشوهء والطور: المكان الذي نودي منه 
موسى. ومكة: مكان البيت الذي هى هدى للعالمين» ومولد 
رسول الله يَلَةٌ ومبعثه. 


(1) حديث عمر قال عنه الزيلعي 236/4 وحديث ابن مسعود أخرجه 
أبن آبي شيبة 300/13 كتاب: الزهدء باب: كلام أبن مسعود. 


(2) ذكره الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهم. الزيلعي 4/ 
27 


(3) أخرجه أبى نعيم في كتاب: الطبء الزيلعي 241/4. 
(4) رواه الطبراني في الأوسط والثعلبي في تفسيرهء الزيلعي 242/4. 
5( سورة القصص,» الآية: 57 


الجزء الثلاثون 


وتسوية لأعضائه. 


24 ممع 


ثم رددئله أسْفَلّ سَمَلِينَ ). 


ثم كان عاقبة أمره حين لم يشكر نعمته تلك الخلقة 
الحسنة القويمة لسوية أن رددناه أسفل من سفل خلقًا 
وتركيبّاء » يعني: أقبح من قبح صورةٌ وأشوهه خلقة وهم 
أصحاب النار» أو أاسفل من سفل من آهل الدركات أو ثم 
رددناه بعد ذلك التقويم والتحسين لسفل من سفل. وحسن 
الصورة والشكل حيث نكسناه فى خلقه فقوّس ظهره بعد 
اعتداله. وابيض شعره بعد سوادهء وتشين جلده وكان 
بضًاء وكل سمعه وبصره وكانا حديدين» وتغير كل شيء 
منه فمشيه دليف وصوته خفات وقوته ضعف وشهامته 
خرف. وقرآ عبد الك: أسفل السافلين. 
فإن قُلْتَ: فكيف الاستثناء على المذهبين؟ قُلْت: هو 


ىو 4# جه مع 


ِلَّا الَدنَ امنا ونوا ألسَدِحَتٍ عَلَهُرْ أجر غَرْ كوو 0. 
يعني: ولكن الذين كانوا صالحين من الهرمي فلهم ثواب 


دائم غير منقطع على طاعتهم وصبرهم على ابتلاء الله 
بالشيخوخة والهرم» وعلى مقاساة المشاق والقيام بالعبادة 
فإن قلتَ: 


«فما يكنبك» من المخاطب به؟ قُلْتُ: هو خطاب 
للإنسان على طريقة الالتفات. أي: فما يجعلك كاذيًا بسبب 
الدين وإنكاره بعد هذا الدليل. يعني: أنك تكنب إذا كذبت 
بالجزاء لآنّ كل مكذب بالحق فهو كانب» فأي شيء 
يضطرك إلى أن تكون كانبًا بسبب تكذيب الجزاء. والباء 
مثلها في قوله تعالى: «الذين يتولونه والذين هم يه 
مشركون76" والمعنى: أنّ خلق الإنسان من نطفة وتقويمه 
بشرًا سويًا وتدريجه في مراتب الزيادة إلى أن يكملٍ 
ويستويء ثم تنكيسه إلى أن يبلغ ارذل العمر. لا ترى دليلاً 
أوضح منه على قدرة الخالق وأن من قدر من الإنسان على 
هذا كله لم يعجز عن إعادتهء فما سبب تكذيبك أيها 
الإنسان بالجزاء بعد هذا الدليل القاطع. وقيل: الخطاب 


لرسول الل عل 
َس لله يلمح تفكبيَ 0. 


1212 


عليهم بما هم أفله. وعن النبي كل أنه كان إذا قرآها قال: 
بلىء وأنا على ذلك من الشاهدين©. عن رسول الله كله 
«من قرأ سورة والتين أعطاه الله خصلتين العافية واليقين 
ما دام في دار الدنياء وإذا مات أعطاه الله من الأجر بعدد 
من قرآأ هذه السورةء©, 


نسم ان آق[ أجممر 


عن أبن عباس ومجاهد: هي أول سورة نزلت. وأكثر 
المفسرين على أنّ الفاتحة أول ما نزل ثم سورة القلم. 

أثْرأ ينه رَبْكَ أ حَلَقَّ () حَلقَ لانن ين عق 52). 
مفتتحًا باسم ربكء قل بسم الله ثم اقرا. 

٠‏ فإن قُلْتَ :كيف قال: وخلق) فلم يذكر له مفعوة :ثم 
واستاثر به لا خالق سواهء وإما أن يقدر ويراد خلق كل 
شيء فيتناول كل مخلوق لأنه مطلق فليس بعض المخلوقات 
أولى بتقديره من بعض. وقوله: «خلق الإنسان»4 تخصيص 
للإنسان بالذكر من بين ما يتناوله الخلق لأن التنزيل إليه 
وهو أشرف ما على الأرض. ويجوز أن يراد الذي خلق 
الإنسان» كما قال: «الرحمن علم القرآن خلق الإنسان»() 
فقيل الذي خلق مبهمّاء ثم فسره بقوله خلق الإنسان تفخيمًا 
لخلق الإنسان ودلالة على عجيب فطرته. 

فإن قُلْت:لم قال: 0 على لجوج وانما خلق 
١ ١ 5 ١‏ 
متسر 32 


انا ويك الم 2 

«الأكرم» الذي له الكمال في زيادة كرمه على كل كرم 
ينعم على عباده النعم التي لا تحصى ويحلم عنهم فلا 
يعاجلهم بالعقوبة مع كفرهم وجحودهم لنعمه وركوبهم 
المناهي وإطراحهم الأوامرء ويقبل توبتهم ويتجاوز عنهم 
بعد اقتراف العظائم. فما لكرمه غاية ولا امد وكأنه ليس 
وراء التكرم بإفادة الفوائد العلمية تكرم حيث قال: الأكرم. 


ليك عل قير © ع لمن ما 1 يم 0). 


(1) سورة النملء الآية: 100. 
2( أخرجه الحاكم في المستدرك 10/2 
(3) ذكره الثعلبي والواحديء وأبن مردويه» زيلعي 243//4. 


(4) سورة الرحمنء الآيات: 1 - 3. 
[لغ سورة النمل» الآية: 4. 
(6) سورة العصرء الآية: 2. 


1213 


الذي علّم بالقلم * علّم الإنسان ما لم يعلم» فدلّ 
على كمال كرمه بأنه علم عباده ما لم يعلمواء وتنقلهم من 
ظلمة الجهل إلى نور العلمء ونبّه على فضل علم الكتابة لما 
فيه من المناقع العظيمة التي لا يحيط بها إلا هوء وما 
دونت العلوم ولا قيدت الحكم ولا ضبطت أخبار الأوّلين 
ومقالاتهم ولا كتب الله المنزلة إلا بالكتابة» ولولا هي لما 
استقامت أمور الدين والدنيا ولو لم يكن على دقيق حكمة الله 
ولطيف تدبيره دليل إلا أمر القلم والخط ليكقى به. 
ولبعضهم في صفة القلم: 
ورواقم!) رفش كمثل أراقم قطف للخطانيالة أقصى المدى 

وقرا ابن الزبير: علم الخط بالقلم. 

كنآ إِنّ لانن لطي (6. 

كلام ردع لمن كفر بنعمة الله عليه بطغيانه وإن لم 
يذكر لدلالة الكلام عليه. 

أن يماد أنتنق ). 
رأيتني وعلمتنيء وذلك بعض خصائصهاء ومعنى الرؤية 
العلم» ولى كانت بمعنى الإبصار لامتنع في فعلها الجمع 
بين الضميرين و«استغنى» هو المفعول الثاني. 

إنَّ إل نَيْكَ اليم (8). 

<إن إلى ربك الرجعى» واقع على طريقة الالتفات إلى 
الإنسان تهديدا له وتحذيرًا من عاقبة الطغيانء والرجعى 
مصدر كالبشرى بمعنى الرجوع. وقيل: نزلت في أبي جهل. 

يبت أله يَنْئَزْ © عَبّدَا إن مَنَّّ © أَمَيْتَ إن كن عل فد 
0 أ مر بالترق 0. 

وكذلك «ارايت الذي ينهى» وروى أنه قال 
لرسول اش وَكِهِ: اتزعم أن من استغنى طغى فاجعل لنا 
جبال مكة فضة وذهيًا لعلنا نأخذ منها فنطغى فندع ديننا 
ونتبع دينك. فنزل جبريل فقال: إن شئت فعلنا ذلك ثم إن 
لم يؤمنوا فعلنا بهم ما فعلنا بأصحاب المائدة. فكف 
رسول الث كلدِ عن الدعاء إبقاءً عليهم7). وروي عنه لعنه الله 
قال: فوالذي يحلف به لثن رايته توطات عنقه. فجاءه ثم 
نكص على عقبيه. فقالوا له: مالك يا أبا الحكم؟ فقال: إن 
بيني وبينه لخندقا من نار وهولا وأجنحة فنزلت: «أرأيت 
الذي بنهى» ومعناه: أخبرني عمن ينهى بعض عباد أئله 
عن صلاته إن كان ذلك الناهي على طريقة سديدة فيما 
ينهى عنه من عبادة اشء أى كان أمرًا بالمعروف والتقوى 
فيما يأمر به من عبادة الأوثان كما يعتقد. 


6 سورة العلق 

ميت إن كدب وول 02. 

وكذلك إن كان على التكذيب للحق والتولي عن الدين 
الصحيح كما نقول نحن. 

وَل بل كه يا 9©. 

طالم يعلم بان الله يرى» ويطلع على أحواله من هداه 
وضلاله فيجازيه على حسب ذلك وهذا وعيد. 

فإن قُنْتَ: ما متعلق أرأيت؟ قُلْتٌ: الذي ينهى مع الجملة 
الشرطية وهما في موضع المفعولين. 


200 


فإن قُلْتَ: فأين جواب الشرط؛ قَلْتُ: هو محذوف تقديره 
إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى ألم يعلم بأن الله يرى 
وإنما حذف لدلالة ذكره في جواب الشرط الثاني. 


1 فإن قُلْتَ: فكيف صح أن يكون ألم يعلم جوابًا للشرط؟ 
إليك زيد هل تحسن إليه؟ 


فإن قُلْتَ: فما أرأيت الثانية وتوسطها بين مفعول أرأيت! 
قُلْتٌ: هى زائدة مكررة للتوكيد. وعن الحسن أنه أمية بن 
خلف كان ينهى سلمان عن الصلاة. 


ذا إن ل بت أتتقنا يي ©). 

«كلا»ج ردع لأبي جهل وخسوء له عن نهيه عن 
عبادة ال تعالى وأمره بعبادة اللات. ثم قال: «إلثن لم 
ينتدي عما هى فيه إلنسفقا بالناصية» لناخذن 
بناصيته ولنسحبنه بها إلى النار. والسفع: القبض على 
الشيء وجذبه بشدة. قال عمرى بن معدي كرب: 
قوم إذايقع الصريخ رأيتهم من بين ملجممهر :أو سافع 

وقرى:: لنسفعنٌ بالنون المشددة. وقرأ ابن مسعود: 
لأسفعًا. وكتبتها فى المصحف بالألف على حكم الوقف 
ولما علم أنها ناصية المذكور اكتفى بلام العهد عن 
الإضافة. 

سب كدب عَايائوَ (9). 

ؤناصية» بدل من الناصية وجاز بدلها عن المعرفة 
وهي نكرة لأنها وصفت فاستقلت بفائدة. وقرى: ناصية 
على هي ناصية: وناصية بالنصب وكلاهما على الشتم. 
ووصفها بالكذب والخطا على الإسناد المجازي وهما في 
الحقيقة لصاحبهاء وفيه من الحسن والجزالة ما ليس في 
قولك ناصية كانب خاطىء. ١‏ 


لمر ص عر 


فليدم ناديم 0 


والنادي المجلس الذي ينتدى فيه القومء أي: يجتمعون, 
والمراد أهل النادي. كما قال جرير: 


(1) رواقم: من الرّقم أي الكتابة. آراقم جمع رقم؛ وهي الحية التي على 
ظهرها نقش. 


(2) قال الزيلعي: لم أجده. وقال ابن حجر: وآخره تقدم في الإسراء 
بغير هذا السياق. 


الجزء الثلاثئون 
لهم مجلس صهب السبال أآدئلة 
وقال زهير: 
وفيهم مقامات حسان وجوههم 
والمقامة: المجلس. روي أنّ أبا جهل مرّ برسول اش يلد 
وهو يصلي فقال: ألم أنهك. فأغلظ له رسول الله كلدِ فقال: 
أتهدّدني وأنا اكثر أهل الوادي ناديًا فنزلت0). وقرا ابن أبي 
عبلة: سيدعى الزبانية على البناء للمفعول. 


صم ع م 2 


سدع انه نه 


والزبانية في كلام العرب: الشرط. الواحد: زبنية كعفرية 
من الزبن وهو الدفع. وقيل: زبني وكأنه نسب إلى الزبن ثم 
غير للنسب كقولهم: إمسى وأصله زياني. فقيل: زبانية على 
التعويضء والمراد ملائكة العذاب. وعن النبى 6: «لو دعا 
ناديه لاخذته الزبانية عيائًاء©. ١‏ 

كلا لا لد وأسجد اقرب 9 60. 


طكلا4 ردع لأبي جهل «لا تطعهي أي: اثبت على ما 
أنت عليه من عصيانه. كقوله: «فلا تطع المكذبين)) 
«واسجدة ودم على سجودك يريد الصلاة, «واقترب» 
وتقرّب إلى ربك. وفي الحديث أقرب ما يكون العبد إلى ريه 
إذا سجد) عن رسول الله ييك: دمن قرأ سورة العلق 
أعطي من الأجر كأنما قرا المفصل كله ©. 


شم أهَرَ كر ل أليصر 


إنَآ أنرََهُ فى يله التذر . 


عظم القرآن من ثلاثة أوجه: احدها أن أسند إنزاله إليه 
وجعله مختصًا به دون غيرهء والثاني أنه جاء بضميره 
دون اسمه الظاهر شهادةٌ له بالنباهة والاستغناء عن التنبيه 

عليه. والثالث الرفع من مقدار الوقت الذي أنزل فيه. روي 
أنه أنزل جملة واحدةٌ في ليلة القدر من اللوح المحفوظ إلى 
السماء الدنيا وأملاه جبريل على السفرةء ثم كان ينزله 
على رسول ال يله نجومًا في ثلاث وعشرين سنة. وعن 
الشعبي: المعنى: إنا ابتدأتا إنزاله في ليلة القدر. واختلفوا 
في وقتها فاكثرهم على أنها في شهر رمضان في العشر 
الأواخر في أوتارهاء وأكثر القول أنها السابعة منها. ولعل 


1214 


الداعي إلى إخفائها أن يحيي من يريدها الليالي الكثيرة 
طليًا لموافقتها فتكثر عبادته ويتضاعف ثوابهء وأن لا يتكل 
الناس عند إظهارها على إصابة الفضل فيها فيقرطوا في 
غيرها. ومعنى ليلة القدر ليلة تقدير الأمور وقضائها. من 
قوله تعالى: «فيها يفرق كل أمر حكيم74) وقيل: سميت 
بذلك لخطرها وشرقها على سائر الليالي. 


وما أَدرَنكَ مَا للَدُ ألْقَدَرٍ ). 


«وما أدراك ما ليلة القدري يعني: ولم تبلغ درايتك 
غاية فضلها ومنتهى على قدرها. 


ثم بين ذلك بأنها خير من آلف شهرء وسبب ارتقاء 
فضلها إلى هذه الغاية ما يوجد فيها من المصالح الدينية 
التي ذكرها من تنزل الملائكة والروح» وفصل كل أمر 
حكيم وذكر في تخصيص هذه المذة أنّ رسول اش وَل 
ذكر رجلاً من بني إسرائيل لبس السلاح في سبيل الله 
آلف شهرء فعجب المؤمنون من ذلك وتقاصرت إليهم 
أعمالهم فأعطوا ليلة هي خير من مدّة ذلك الغازي0). وقيل: 
إِنّ الرجل فيما مضى ما كان يقال له عابد حتى يعبد ا 
آلف شهرء فأعطوا ليلة إن أحيوها كانوا احق بأن يسموا 
عابدين من أولثك العباد. 

َل المتهكة وَأ فيا إن رُم ين كل أ © 

«تنزل» إلى السماء الدنيا. وقيل: إلى الارض» 
«والروح» جبريل. وقيل: خلق من الملائكة لا تراهم 
الملائكة إلا تلك الليلة. من كل أمر» أي: تتنزل من أجل 
كل امر قضاه الله لتلك السنة إلى قابل. وقرى' من كل 


امرىء أي: من أجل كل إنسان. قيل: لا يلقون مؤمنًا ولا 
مؤمنة إلا سلموا عليه في تلك الليلة. 


كمي عن ملح لقي (8. 


«سلام هيع ما هي إلا سلامة. أي: لا يقمّر الله فيها 
إلا السلامة والخير» ويقضي في غيرها بلاء وسلامة؛ أو ما 
في إلا سلام لكثرة ما يسلمون على المؤمنين. وقرى:: 
مطلع بفتح اللام وكسرها. عن رسول ألله له «من قرآأ 
سورة القدر أعطي من الأجر كمن صام رمضان واحيا ليلة 
القدرع© , 


(1) آخرجه الترمذي في كتاب: التفسيرء باب: ومن سورة طاقرا» 
(الحديث رقم: 3349). 

(2) أخرجه البخاري في كتاب: التفسير ومن سورة: «اقرأء» باب: «كلا 
لثن لم ينته» (الحديث رقم: 4958). 

(3) سورة القلم, الآية: 8. 

(4) أخرجه مسلم في كتاب: الصلاة؛ باب: ما يقال في الركوع..ت 


- (الحديث رقم: 215 -482). 

(5) ذكره الثعلبي في تفسيره وأبن مردويه والواحدي» زيلمعي 249/4 
55 0 

(6) سورة الدخان: الآية: 4. 

[6 ذكره الواحدي في أسياب النزول» ص 55 

[لنغ ذكرمه الثعلبي وأبن مردويه والواحدي» زيلعي 4/ 253 - 254. 


1215 


3 يكل لي كنا ين أذ الكتب والتقرك شتا حل مم 
ألِينَهٌ 00). 
كان الكفار من الفريقين أهل الكتاب وعبدة الأصنام 
يقولون قبل مبعث النبي ذَلِِ: لا ننفك مما نحن عليه من 
ديننا ولا نتركه حتى يبعث النبي الموعود الذي هو مكتوب 
في التوراة والإنجيل وهو محمد كك فحكى الله تعالى ما 
كانوا يقولونه ثم قال: «وما تفرّق الذين اوتوا الكتاب4(') 
يعني: أنهم كانوا يعون اجتماع الكلمة والاتفاق على الحق 
إذا جاءهم الرسولء ثم ما فرّقهم عن الحق ولا أقرّهم على 
الكفر إلا مجيء الرسول يل ونظيره في الكلام أن يقول 
الفقير الفاسق لمن يعظه: لست بمنفكِ مما أنا فيه حتى 
يرزقني الل الغنى» » فيرزقه ا الغنى» فيزداد فسقاء فيقول 
واعظه: لم تكن منفكًا عن الفسق حتى توسرء وما غمست 
راسك في الفسق إلا بعد اليسارء يذكره ما كان يقوله 
توبيخًا وإلزامًاء وانفكاك الشيء من الشيء ء أن يزايله بعد 
التحامه به كالعظم إذا انفك من مفصله؛ والمعنى: أنهم 
متشبثون بدينهم لا يتركونه إلا عند مجيء البينة. 
وطالبينة» الحجة الواضحة. 
رَسُولٌ من أَقَهِ يلوا مهما مُطهّرهٌ 2 


«ورسول» بدل من البينة. ٠‏ وفي قراءة عبد الله إرسولاً 
حالاً من البينة. «صحفا» قراطيسء. «مطهرةٌ» من 
الباطل. 


(فيها كتب» مكتوبات طقيمة4 مستقيمة ناطقة بالحق 
والعدل. والمراد بتفرّقهم تفرّقهم عن الحق واتقشاعهم عنهء 

أى تفرّقهم فرقًا فمنهم من آمن ومنهم من أنكر. وقال: ليس 
به ومنهم من عرف وعاند. 

فإن قُنْتَ:لم جمع بين أهل الكتاب والمشركين اوَّلاِ ثم 
أفرد أهل الكتاب في قوله: «وما تفرّق الذين اوتوا 
الكتاب؟ ؟ قُلَتُ: : لأنهم كانوا على علم به لوجوده في كتبهم 
فإذا وصفوا بالتفرّق عنه كان من لا كتاب له أسخل فى هذا 


الوصف. 
أ ذا لله ممصن 7 لدي حَتقَآه حتقاة ويقيموا ألصَّلَوَةٌ 


(1) سورة البيّنة» الآية: 4. 


9 سورة الزلزلة 


«وما أمروا» يعني: في التوراة والإنجيل إلا بالدين 
الحنيفي ولكنهم حرّفوا وبدلوا «وذلك دين القيّمة4 أي: 
دين الملة القيمة. وقرى:: وذلك الدين القيمة على تأويل 
الدين بالملة. 

إن نَّ ألدنَ كَفَروا م مِنْ أَهْلٍ لكب وَالْستْرِكينَ في كر جَهَتمَ خَلِدتَ 
ديا وليك م كر اليد . 

فإن قُلْت: ما وجه قوله: وما أمروا إلا ليعبدوا الك؟ قُلْتُ: 
معناه. وما أمروا بما في الكتابين إلا لأجل أن يعبدوا الله 
على هذه الصفة. 

إن لذن أ 


2 


موا وَحمِلُوا أَلصَبِحَتٍ أَْليِكَ م حَرُ َلْرِيَهَ 0 


نافع البريئة بالهمز والقرّاء على التخفيف. والنبي والبرية 
خيار البرية جمع خير كجياد وطياب في جمع جيد وطيب. 
عن رسول الل كَل «من قرأ لم يكن كان يوم القيامة مع 
خير البرية مساءً ومقيل©. 


تسم عر اقل اليج 


إذَا وُلْزِلتِ لأَيْسُ رِلَرَافًا 0. 

«زلزالها» قرى:: بكسر الزاي وفتحهاء فالمكسور 
فى المضاعف. 

فإن قُنْتَ:ما معنى زلزالها بالإضافة؟ قُلْتُ: معناه زلزالها 
الذي تستوجبه في الحكمة ومشيئة الله وهو الزلزال الشديد 
الذي ليس بعده. . ونحوه قولك: أكرم التقى إكرامهء وأهن 
الفاسق إهانته. تريد ما يستوجبانه من الإكرام والإهانة. أو 


2100 


وَأَخْرَحجَتِ الْأَرَضُ أثعالها (). 

الأثقال: جمع ثقل وهى متاع البيتء وتحمل أثقالكم جعل 
ما في جوفها من الدفائن أثقالا لها. 

وَقَالَ لاضن مَاهَا (. 

«وقال الإنسان ما لها» زلزلت هذه الزلزلة الشديدة 
ولفظت ما في بطنهاء وذلك عند النفخة الثانية حين تزلزل 
وتلفظ أمواتها احياء فيقولون ذلك لما يبهرهم من الأمر 
الكافر لأنه كان لا يؤمن بالبعث» فأمًا المؤمن فيقول: هذا 


2( ذكره الثعلبي واين مردويه والواحدي في تفاسيرهم 37/4. 


الجزء الثلائون 


فإن قُلْتَ: ما معنى تحديث الأرض والإيحاء لها؟ قُلْتُ: 
هى مجاز عن إحداث الله تعالى فيها من الأحوال ما يقوم 
مقام التحديث بالنسيان حتى ينظر من يقول: ما لها؟ إلى تلك 
كانت الأنبياء ينذرونه ويحذرون منه. وقيل: ينطقها اك على 
الحقيقة وتخبر بما عمل عليها من خير وشر. ٠‏ وروي عن 
رسول الل كله تتشهد على كل أحد بما عمل على ظهرها(". 


00 


توم َرَت أخبارهاً لك 


فإن قُلْتَ: إذا ويومئذٍ ناصبهما! قُلْتُ يومئذٍ بدل من إذا 
وناصبهما تحدثء ويجوز أن ينتصب إذا بمضمر ويومئذٍ 
فإن قُلْتَ: اين مفعولا تحدّث؟ قُلْت: قد حنف أولهماء 
والثاني إخبارها. وأصله: تحدّث الخلق أخبارهاء إلا أن 
المقصود ذكر تحديثها الأخبار لا ذكر الخلق تعظيمًا لليوم. 
ب ريك أبس لها ©). 


فإن قُلْتٌ: بم تعلت الباء في قوله: إبان ربك ؟ قُلْتُ: 
بتحدّث معناه تحدث أخبارها بسبب إيحاء ربك لها وأمره 
إياها بالتحديث. ويجوز أن يكون المعنى: يومئذٍ تحدث 
بتحديث أنّ ربك أوحى لها أخبارها على أن تحديثها بآن ربك 
أوحى لها تحديث بأخبارها. كما تقول: ذ كل نصيحةٌ 
بأن نصحتني في الدين. ويجوز أن يكون بأن ربك بدلاً من 
أخبارها. كأنه قيل: يومئذ تحدث بأخبارها بأن ربك أوحى 
لهاء لأنك تقول: حدثته حدثته بكذا. وهأوحى لهاي 
بمعنى: أوحى إليهاء وهى مجاز كقوله: أن نقول له كن فيكون. 
قال: أوحى لها القرار فاستقرّت. وقرآا ابن مسعود: تنبئ 
أخبارها. وسعيد بن جبير: تنبئ بالتخفيف. يصدرون عن 


مخارجهم من القبور إلى الموقف. 
ْمل امم اعم يَصَدُرٌ ألنَّاسُ 2 لِسرَوأ أ ميم 


1216 


«اشتاتام بد بيض الوجوه آمنين؛ وسود الوجوه فزعين 
والثار ليروا جزاء أعمالهم. وفي قراءة البي 1 ليوا 
بالفتح. وقرأ ابن عباس وزيد بن علي يره بالضم. 


مس عم سام 


فْمَن يَمَمَلْ مِنْقَالَ دَدَوْ خَيو يَرَهُ © ومن يَمْمَلْ مِنقَحالَ 


ويحكى أن أعرابيًا آخر خيرًا يره. فقيل له: قدّمت 
وأخرت. فقال: 


خذا بطن هرشي أقفاها فإنه كلاجانبي هرشي لهن طريق 


والذرّة, النملة الصغيرة: وقيل: الذرٌ ما يرى في شعاع 
الشمس من الهباء. 

فإن قُلْتَ: حسنات الكافر محبطة بالكفر2, وسيئات 
المؤمن معفوّة باجتناب الكبائرء فما معنى الجزاء بمثاقيل 
الذرٌ من الخير والشر! قلتٌ: المعنى فمن يعمل مثقال ذرّة 
خيرًا من فريق السعداء؛ ومن يعمل مثقال ذرّة شرًا من فريق 
الأشقياء. لأنه جاء بعد قوله: يصدر الناس اشتاتاء عن 
كمن قرا القرآن كله ©. 


تسم آَم 3 صر 


سورة العاديات مختلف فيها 


أقسم بخيل الغزاة تعدو فتضبح. والضيح: صوت 
انفاسها!" إذا عدون. وعن ابن عباس أنه حكاه فقال: اح 


(1) أخرجه لترمذي في كتلب: تفسير القرآن؛ باب: ومن سورة «إذا 
زلزلت الأرض» (الحديث رقم: 3353) وأخرجه ابن حبان في 
كتاب: إخبره ويك عن مشالي نم حاية » باب: إخباره كَل عن البعث 
وأحوال الناسء (الحديث رقم: 7360) وأخرجه الحاكم في 
المستدرك 532/2. 


(2) قال أحمد: السؤال المبني على قاعدتين إحداهما: أن حسنات الكافر 
محبطة بالكفر وهذه فيها نظرء فإن حسنات الكافر محبطة:؛ آي: 
لا يثاب عليها ولا ينعم» وأمًا تخفيف العذاب بسبيها فغير منكرء 
فقد وردت به الاحاديث الصحيحة: وقد ورد أن حاتماً يخفف اك 
عنه لكرمه ومعروفه؛ ورد ذلك في حق غيره كابي طالب أيضاًء 
فحينئذٍ لحسنات الكافر أثر ما في تخفيف العذابء فيمكن أن يكون 
المرئي هى ذلك الأثرء والله أعلم. وأمًا القاعدة الثانية: وفي القول 
بأن اجتناب الكبائر يوجب تمحيص الصغائر ويكفرها عن الؤمن, 


فمردود عند آهل السنة فإنّ الصغائر عندهم حكمها في التكفير- 


حكم الكبائرء تكفر بأحد أمرين: إِمَا بالتوبة النصوح المقبولة» وإما 
بالمشيئة لا غير ذلك وإمًا اجتناب الكبيرة عندهم فلا يوجب 
التكفير للصغيرة؛ فالسؤال المذكور إذاً ساقط عن آهل السنة: 
ولكن الزمخشري التزم الجواب عنه للزومه على قاعدته القاسدة, 
وال الموفق. 

(3) أخرجه الثعلبي من حديث علي بإسناد أهل البيت» وله شاهد من 
حديث أنس مرفوهًاء ذكره ابن كثير في تفسيره: 480/8. 
والخطيب في تاريخه 380/11. 

(4) قال احمد: ولم يذكر حكمة الإتيان بالفعل معطوفاً على الاسم 
فنقول: إنما عطف أثرن على الاسم الذي هى العاديات وما يعده؛ 
لأنها أسماء فاعلين تعطي معنى الفعل وحكمة مجيء هذا 
المعطوف فعلاً عن اسم فاعل تصوير هذه الأقعال في النقس» فإن 
التصوير يحصل بإيراد الفعل يعد الاسم لما بينهما من التخالف, 
وهو أبلغ من التصوير بالأسماء المتناسقة؛ وكذلك التصويرت 


1217 


أح. قال عنترة: 
الحال أي: ضابحات. 
لتر كنا . 


«فالموريات# توري نار الحباحب» وهي ما يتقدح من 
والقدح: الصك. والإيراء: إخراج الثار. تقول: قدح فأورى» 
وقدح فأصلدء وانتصب قدحًا بما أنتصب به ضيحًا. 


ليرت سُيْمًا (2. 
(فالمغيرات» تغير على العدى (صبحاب في وقت 
الصبح. 


«فائرن به نقعًاع فهيجن بذلك الوقت غبارًا. 


الجمع؛ أو فوسطن ملتيساتٍ به «جمقا» من جموع 
الأعداء ووسطه بمعتى: توسطه. وقيل: الضمير لمكان 
الغارة, وقيل: للعدوق الذي دل عليه والعاديات. ويجوز أن 
يراد بالنقع الصياح من قوله عليه السلام: ما لم يكن نقع 
ولا لقلقة(0. وقول لبيد: فمتى ينقع صراخ صادق» أي: 
فهيجن في المغار عليهم صياحًا وجلبةٌ» وقرأ أبى حيوة: 
معنى الإظهار أو قلب شورن إلى وثرن وقلب الواى همزةٌ. 
وقرى:: فوسطن بالتشديد للتعدية» والباء مزيدة للتوكيد, 
كقوله: «وأتوا به7) وهي مبالغة في وسطنء وعن ابن 
عباس: كنت جالسًا في الحجر فجاء رجل فسألني عن 
العاديات ضبحًا ففسرتها بالخيل» فذهب إلى علي وهو 
قلا وق عل أله قال تقد الثان ب فقال: ادعه لي» 
فرسان فرس ن للزبير وفرس للمقداد العاديات ضبعا | الإبل 
من عرفة إلى المزدلفة» ومن المزلفة إلى منى © فإن 


0 سورة العاديات 


المشافر والحافر للإنسان» والشفتان للمهرء» والكفر للثورةء 
والتكعلب. وقيل: الضبح» بمعنى: الضيمء يقال: ضبحت الإبل» 
وضبعت إذا مدت أضباعها في السيرء وليس يكبت وجمع 
هو المزدلفة. 

فإن قُنْتَ: علام عطف فاثرن؟ قُلْتُ: على الفعل الذي 
فاورين فاغرن فأثرن. 


إنَّ إن بريد لَكود 09 


الكنود: الكفورء وكند النعمة كنوداء ومنه سمي كندة لأنه 
كند أباه ففارقه. وعن الكلبي: الكنود بلسان كندة العاصيء 
وبلسان بني مالك البخيل» وبلسان مضر وربيعة الكفورء 
يعني: : أنه لنعمة ربه خصوصًا لشديد الكفران: لأنّ تفريطه 
في شكر نعمة غير الله تفريط قريب لمقاربة النعمة, أن 
أجل ما أنعم به على الإنسان من مثله نعمة أبويه» ثم إن 
عظماها في جنب أدنى نعمة الله قليلة ضئيلة. 

«وإنه» وإنّ الإنسان «على نلك على كنوده 
لشهيد» يشهد على نفسه ولا يقدر أن يجحده لظهور 
أمرهء وقيل: وإِنْ الله على كنوده لشاهد على سبيل الوعيد. 

وَإِنَمْ لِحْبَ أير لَعَدِيدٌ (ه). 

«الخير» المال من قوله تعالى: إن ترك خيرًا. والشديد: 
البخيل الممسك. يقال: فلان شديد ومتشددء قال طرفة: 
أرى الموت يعتام الكرام ويمصطفي 
عقيلة مال الفاحش المتشدد 

يعني: وإنه لأجل حب المال وأن إنفاقه يثقل عليه لبخيل 
ممسكء أو آراد بالشديد القويء وأنه لحب المال وإيثار 
الدنيا وطلبها قوي مطيق» وهى لحب عبادة الله وشكر نعمته 
ضعيف متقاعس. تقول: هى شديد لهذا الأمر وقوي له إذا 
كان مطيقًا له ضابطًاء أو أراد أن لحب الخيرات غير هش 


# أفلا يمْلَمُ ذا بَعَيْرَ ما في الْشُبُور 89. 
#بعطر» بعك وقر بحر وبحت ويحثر وحصل على 
بنائهما للفاعل وحصل بالتخفيف. 


وَحْضِلَ ماف اَلصُّدُور 0©. 


- بالمضارع بعد الماضيء وقد تقدمت له شواهد أقربها قول ابن 


معديكرب: 
باني لقيت الغقول تهوىح بسهب كالصحيفة صحصحان 
فاضربها بلا دهش فجرت 2 صريعاً لليدين وللجران 


(1) أخرجه البخاري تعليًا في كتاب: الجنائز باب: ما يكره من النياحة 
على الميت وآخرجه الحاكم في المستدرك 217/3. 

(2) سورة البقرةء الآية: 25. 

(3) آخرجه الحاكم في المستدرك 533/2. 


الجزء الثلاثون 


مجموعًا. وقيل: : ميز بين خيره وشرهء ومنه قيل للمنخل: 
مقادير أعمالهم لأنّ ذلك أثر خبره بهم. 

ننم يم يهار لَحَِهد 09. 

وقرأ أبى السمال: إِنَّ ربهم بهم يومئذٍ خبير. عن 
رسول ألله كلل «من قرا سورة والعاديات أعطي من الأجر 


مات ا ٠‏ جم 


سورة القارعة مكية 


0 


أَلْقَارِعَةٌ 02 ما الْمَارِعَةٌ 2 وما أدْركَ ما الْقَاييَُ ©). 
لوم يَوَم يكو أَلتَاسش كَالْتْراشُ موث 2). 
بالفراش في الكثرة والانتشار والضعف والثلة والتطاير إلى 
الداعي من كل جانب كما يتطاير الفراش إلى النار. قال 
جرير: 
إن الفرزدق ما علمت وقومه لش وال ا 
وفي أمثالهم أضعف من فراشة واذل واجهلء وى 
فراش لتفرشه وانتشاره. 


مه .م 


7 الجبحال كالِين المُنفوشٍ 0©2). 


وشبه الجبال بالعهن وهى الصوف المصبغ ألوانًا لانها 
ألوان, وبالمنفوش مئه لتفرق أجزائها. وقرآأ ايبن مسعود: 
كالصوف. 


َأمَّا م كَكُلَتْ مَورِيِيم” © مَهِرَ في عيتحق نَضِيَّةَ 0. 


الموازين جمع موزون وهو العمل الذي له وزن وخطر 
عند الله» أو جمع ميزان. وثقلها رجحانها. ومنه حديث أبي 
بكر لعمر رضي الله عنهما في وصيته له وإنما ثقلت 
موازين من ثقلت موازينهم يوم القيامة باتباعهم الحق 
وثقلها في الدنياء وحق لميزان لا توضع فيه إلا الحسنات 
أن يثقل. 

عي مم موده لس بولا 


وَأَمَا مْنْ 'خَشّتْ مَورِيِمُمٌ (8). 


1218 


وإنما خفت موازين من خفت موازينه لاتباعهم الباطل 
أن 4 :+ 


مَأَمّمُ هحارية 0ت). 


جفامّه إهاوية» من قولهم: إذا دعوا على الرجل بالهلكة 
هوت ارين لأنه إذا هوى أي: سقط وهلك فقد هوت أمّه 
تكلاً وحزئًا. قال: 


من سماء النارء وكأنها النار العميقة لهوى اهل النار فيها 
مهوى بعيدًا. كما روي: يهوي فيها سبعين خريقًا). اي: 
فمأواه الذار. وقيل: للماوى أم على التشبيه ' لان الأم مأوى 
في قعر جهنم, ٠‏ لأنه يطرح فيها متكوسًا. . 

وْمَآ أَدركٌ ما هيد ©). 


(هيه» ضمير الداهية التي دلّ عليها قوله: فامّه : فاته هاوي, 
في التفسير الأولء أو ضمير هاوية والهاء للسكتء وإذا 
وصل القارئ حذفها وقيل: حقه أن لا يندرج لثلا يسقعلها 
الإدراج لأنها ثابتة في المصحفء وقد أجيز إثباتها مع 
الوصل. عن رسول الله بل «من قرأ سورة القارعة ثقل الك 
بها ميزانه يوم القيامة»7©). 


سورة التكاشر مكية 


لهَدمٌ التكَاثرٌ © حقٌّ ممه المَكايرَ © 


آلهاه عن كذا وأقهاه إذا شغله. و«التكائر» التباري في 
الكثرة والتباهي بهاء وأن يقول هؤلاء نحن أكثر وهؤلاء 
نحن أكثر. روي أن بني عبد مناب وبني سهم تفاخروا 
أيهم أكثر عددًا فكثرهم بنو عبد منافٍ فقالت بنو سهم: إن 
البغي أهلكنا في الجاهلية فعادّونا بالأحياء والأموات, 
فكثرتهم بنو سهمء والمعنى: أنكم تكائر تم بالأحياء حتى إذا 
استوعبتم عددهم صرتم إلى المقابر فتكاثرتم بالأموات. 
عبر عن بلوغهم ذكر الموتى بزيارة المقابر تهكمًا بهم. 
وقيل: كانوا يزورون المقابر فيقولون: هذا قبر فلان وهذا 


7[7ااسس ل يبيب يللإ 9 


(1) ذكره الثعلبي والواحدي وابن مردويه 4/ 297. 
(2) رواه ابن أبي شيبة 573/14, كتاب: المغازيء باب: خلافة عمر. 
(3) قال أحمد: والاوّل أظهر؛ لانّه مثل معروف كقولهم لامه: الهبل. 


-ت جهنم (الحديث رقم: 2575)» وأخرجه الحاكم في المستدرك 4/ 
51 

(5) أخرجه البخاري في الرقاق باب: حفظ اللسانء (الحديث رقم: 
28 


1219 


قبر فلان عند تفاخرهم. والمعنى: الهاكم ذلك وهى مما 
لا يعنيكم ولا يجدي عليكم في دنياكم وآخرتكم عما 
يعنيكم من أمر الدين الذي هو أهم وأعني من كل مهم,ء أو 
أراد الهاكم التكاثر بالاموال والأولاد إلى أن متم وقبرتم 
منفقين أعماركم في طلب الدنيا والاستباق إليها والتهالك 
عليهاء إلى أن أتاكم الموت لا هم لكم غيرها عما هو أولى 
بكم من السعي لعاقبتكم والعمل لآخرتكم. وزيارة القبور 
عبارة عن الموت قال: 


لن يخلص العام خليل عشرا ذاقالضمادأويزور القبر 
وقال: 


التقرير. 


علا سَوْفٌ تَعَلَمُونَ (©). 


طكلام ردع وتنبيه على أنه لا ينبغي للناظر لنفسه أن 
تكون الدنيا جميع همه ولا يهتم بدينه. «سوف تعلمون» 
إنذار ليخافوا فينتبهوا عن غفلتهم. والتكرير تأكيد للردع 
والإنذار عليهم. 


د كلا سَوْفَ تَعَلَمُونَ (8). 

و طثم» دلالة على أن الإنذار الثاني أبلغ من الأول 
وأشدّ كما تقول للمنصوح: أقول لك ثم أقول لك لا تفعل. 
والمعنى: سوف تعلمون الخطأ فيما أنتم عليه إذا عاينتم ما 
قدّامكم من هول لقاء الل وإِنّ هذا التنبيه نصيحة لكم 
ورحمة عليكم. 


علا أو تمَلَمونَ عِلَم البقين ©). 


ثم كرّر التنبيه أيضًا وقال: «لو تعلمون»: محذوف 
الجوابء يعني: لى تعلمون ما بين أيديكم علم الأمر اليقين 
أي: كعلمكم ما تستيقنونه من الأمور التي وكلتم بعلمها 
هممكم لفعلتم ما لا يوصفء ولا يكتنه ولكنكم ضلال 
جهلة: ثم قال: 

لَرَوَكَ ليم ©. 

جلترونّ الجحيم» فبين لهم ما أنذرهم منه وأوعدهم 


به. وقد مرّ ما في إيضاح الشيء بعد إبهامه من تفخيمه 


وتعظيمه في التهديد وزيادةٌ في التهويل. وقرى: لترؤن 
بالهمز وهي مستكرهة. 


قياس مطرد! قُنْتُ ذاك في الوا التي ضمتها لازمة وهذه 
عارضة لالتقاء الساكنين. 

وقرى:: لترون ولترونها على البناء للمفعول: يوعين 
اليقين» أي: الرؤية التي هي نفس اليقين وخالصته ويجوز 
أن يراد بالرؤية العلم والإبصار. 


دٌ تكل يبه عن ألم (©. 

عن النعيم» عن اللهى والتنعم الذي شغلكم الالتذاذ 
به عن الدين وتكاليفه. 

فإن قَلْتَ: ما النعيم الذي يسئل عنه الإنسان ويعاتب 
عليه فما من أحد إلا وله نعيم؟ قُلْتٌ: هو نعيم من عكف 
همته على استيفاء اللذات ولم يعش إلا لياكل الطيب ويلبس 
اللين ويقطع أوقاته باللهى والطربء لا يعبأ بالعلم والعمل ولا 
يحمل نفسه مشاقهما. فأما من تمتع بنعمة الله وأرزاقه التي 
لم يخلقها إلا لعباده وتقوى بها على دراسة العلم والقيام 
بالعمل وكان ناهضًا بالشكر فهو من ذاك بمعزلء وإليه أشار 
رسول اش يلد فيما يروى أنه آكل هو وأصحابه تمرًا 
وجعلنا مسلمين»("). عن رسول اث وَل «من قرأ الهاكم 
التكائر لم يحاسبه الله بالنعيم الذي أنعم به عليه في دار 
الدنيا وأعطى من الأجر كأنما قرأ الف آية,©. 


تسم آَم لآ لسر 


وَلْمَضَرٍ 00. 
«والصلاة الوسطى»") صلاة العصر في مصحف 
حفصة. وقوله عليه الصلاة والسلام: «مّن فاتته صلاة 
العصر فكائما وتر أهله وماله»7). ولأنّ التكليف فى أداثها 


(1) أخرجه ابن حبان في كتاب: الزكاة باب: المسألة والأخذ وما يتعلق 
به من المكافأة, (الحديث رقم: 3411) والنسائي في كتاب: الوصاياء 
باب: قضاء الدين قبل الميراث؛ (الحديث رقم: 3640) أخرجه أبو 
داود في كتاب: الاطعمة؛ باب: ما يقول الرجل إذا طعم (الحديث 
رقم: 3850) وأخرجه الترمذي في السننء كتاب: الدعوات» باب: ما 
يقول إذا فرغ من الطعامء (الحديث رقم: 3457). 


(2) ذكره الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهمء زيلعي: 4/ 
278 

(3) سورة البقرة؛ الآية: 238. 

(4) آخرجه أحمد في المسند 54/2: 134 145. وأخرجه ابن أبي 
شيبة في مصنفه 342/1. 


الجزء الثلاثون 
أشق لتهافت الناس في تجاراتهم 0 مكاسبهم آخر النهار 
لما فيهما جميعًا من دلائل القدرة لى أقسم بالزمان لما في 
مروره من أصناف العجائب. 


ل 


إن لمن لبي حُمَرٍ 


والإنسان للجنس. والخسر الخسران. كما قيل: الكفر في 
الكفران» والمعنى: أن الناس في خسران من تجاراتهم إلا 


الصالحين وحدهم لأنهم أب اشتروا الآخرة بالدنيا فربحوا 
وسعدواء ومن عداهم تجروا خلاف تجارتهم فوقعوا في 
الخسارة والشقاوة. 


20000 


ِل ادن َامَنُوأ وَعَِلُوأ ألصَّلِحتِ وَتَوَاصَوَا بِالْحَي وبَواصَو ِالصَثرٍ 
2 

«وتواصوا بالحق» بالأمر الثابت الذي لا يسوخ 
إنكاره وهى الخير كله من توحيد الله وطاعته واتباع كتبه 
ورسله والزهد في الدنيا والرغبة في الآخرة. «وتواصوا 
بالصبريع عن المعاصي وعلى الطاعات وعلى ما يبلى اله 
به عبادهء عن رسول الث كل «مَن قرأ سورة والعصر 
غفر الله له وكان ممن تواصى بالحق وتواصى بالصبر:©. 


لسر أهَوَ لكآ ليَصَ 


سورة الهمزة مكية 


الهمن الكسر كالهزم واللمن الطعن. يقال: لمزه ولهزه» 
طعنهء والمراد الكسر من أعراض الناس والغض منهمء 
واغتيابهم والطعن فيهم. وبناء فعله يدل على أنّ ذلك عادة 
منه قد ضرى بها. ونحوهما: اللعنة والضحكة. قال: 

وإن أغيب فأنت الهامز اللمزة 

بل َكل حُمَرَو لمرو 0. 

وقرى:: ويل للهمزة اللمزة0). وقرى*: ويل لكل همزة 
لمزةء يسكون الميم وهوق المسخرة الذي يأتي بالأوايد 
والأضاحيك فيضحك منه ويشتم. وقيل: نزلت في 
الأخنس بن شريق وكانت عادته الغيبة والوقيعة. وقيل: : في 
أمية بن خلف. وقيل: في الوليد بن المغيرة واغتيابه 
لرسول الل كله وغضه منه؛ ويجوز أن يكون السبب خاصًا 


(1) ذكره الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهم.: زيلعي 4/ 
281 

(2) قال احمد: وما أحسن مقابلة الهمزة اللمزة بالحطمة؛ فإنه لما 
وسمه بهذه السمة بصيغة ارشدت إلى أنها راسخة فيه ومتمكنة 


منهء أتبع المبالغة بوعيده بالنار التي سماها بالحطمة: لما يلقى - 


1220 


والوعيد عامًا ليتناول كل من باشر ذلك القبيح وليكون 
جاريًا مجرى التعريض بالوارد فيه؛ فإنّ ذلك أزجر له 
وأتكى فيه. 

لَرِى جع مالا وَعَدَّدْمٌ . 


«الذي»م بدل من كل أى نصب على الذم. وقرى: جمع 
بالتشديد وهى مطابق لعددهء وقيل: عدده جعله عدة لحوادث 
الدهر. وقرئى:: وعددهء أي: جمع المال وضبط عندهة 
وأحصاهء أى جمع ماله وقومه الثين ينصرونه. من قولك: 
فلان وعدد وعددء إذا كان له عدد وافر من الأتنصار وما 
يصلحهم, وقيل: وعدده معناه وعده على فك الإدغام نحو 


ضننوا. 
يَحْسَثْ أنَّ مَالَمُ لَغلَدَوٌ 2). 


«لخلدهع وخلده بمعنى: أي طول المال أمله ومناه 
الأماني البعيدة حتى أصبح لفرط غفلته وطول أمله يحسب 
أنّ المال تركه خالدًا في الدنيا لا يموتء أو يعمل من تشييد 
البنيان الموثق بالصخر والآجر وغرس الأشجار وعمارة 
الأرض عمل من يظنّ أن ماله أبقاه حيًاء أى هو تعريض 
بالعمل الصالح وأنه هو الذي أخلد صاحبه في النعيم؛ فاما 
المال فما أخلد أحدًا فيه. وددي أنه كان للأخنس أريعة 
آلاف دينار. وقيل: عشرة ة آلاف. وعن الحسن أنه عاد 
موسرًا فقال: ما تقول في ألوف لم آفتدٍ بها من لثيم؛ ولا 
تفضلت على كريمء قال: ولكن لماذا؟ قال: لنبوة الزمان» 
وجفوة السلطان» ونوائب الدهر, ومخافة الفقر. قال: إذن 
تدعه لمن لا يحمدك وترد على من لا يعذرك. 


يلآ بدن فى الله 0. 

ؤكلاي ردع له عن حسيائه. وقرى: لينبذان» أي هو 
وماله. ولينيذن بضم الذال أي: هى وأنصاره. ولينيذنه و 
الحطمة» في النار التي من شانها أن تحطم كل ما يلقى 
فيها. ويقال للرجل الاكول: إنه لحطمة. 


وَمَآ أَدرَنكَ ما كَلطْمَدٌ 2. 


وقرى: «الحاطمة» يعني: أنها تدخل في أجوافهم 
حتى تصل إلى صدورهم وتطلع على أفئدتهم وهي أوساط 
القلوب ولا شيء في بدن الإنسان آلطف من الفؤاد ولا أشد 
تألمًا منه بأدنى أذىّ يمسه؛ فكيف إذا اطلعت عليه. 


ار أنه لْمُومَدَةُ © ال عَلَِنُ عل الْأَكقِدَوَ 5 


فيها وسلك في تعيينها صيغة مبالغة على وزن الصيغة التي 
ضمنها الذنب؛ حتى يحصل التعادل بين الذئب والجزاءء فهذا الذي 
ضرى بالذنب جزاؤه هذه الحطمة التي هي ضاربة بحطم كل ما 
يلقى إليها. 


1221 


نار جهنم واستولت عليهء ويجوز أن يخص الأفئدة لأنها 
مواطن الكفر والعقائد الفاسدة والنيات الخبيثة. ومعنى: 
اطلاع النار عليها أنها تعلوها وتغلبها وتشتمل عليهاء أو 
تطالع على سبيل المجاز معادن موجبها. 


عه رار فا 00 


نا علوم مُوْصَدَة (4) في عملو مُمدَدم لك 


«مؤصدة» مطبقة قال: 
تحن إلى أجبال مكة ناقتي 


وقرى": في عمد بضمتينء وعمد بسكون الميم» وعمد 
بفتحتينء والمعنى: أنه يؤكد ياسهم من الخروج وتيقنهم 
بحبس الأبد فنؤصد عليهم الأبواب وتمدد على الأبواب 
العمد استيثاقًا في استيثاق. ويجوز أن يكون المعنى: أنها 
عليهم مؤصدة موثقين. 

في عمد ممدّدة مثل المقاطر التي تقطر فيها اللصوص. 
اللهم أجرنا من النار يا خير مستجار. عن رسول الل كَلِه: 
«من قرأ سورة الهمزة أعطاه الله عشر حسنات بعدد من 
استهزا محمد وأصحابه:0. 


ومن دونها أبواب صنعاء مؤصده 


تسم عر نهآ[ الجر 


روي أنْ أبرهة بن الصباح الأشرم ملك اليمن من قبل 
اصحمة النجاشي بنى كنيسة بصنعاء وسماها القليس: 
وأراد أن يصرف إليها الحاج. فخرج رجل من كنانة فقعد 
فيها ليلا فأغضبه ذلك. وقيل: أججت رفقة من العرب نارًا 
فحملتها الريح فاحرقتها. فحلف ليهدٌ من الكعبة. فخرج 
بالحبشة ومعه فيل له اسمه محمود وكان قويًا عظيماء 
واثنا عشر فيلاً غيره» وقيل: ثمانية» وقيل: كان معه آلف 
فيل وكان وحده. فلما بلغ المغمس خرج إليه عبد المطلب 
وعرض عليه ثلث أموال تهامة ليرجع» فأبى» وعبأ جيشه 
وقدم الفيل فكانوا كلما وجهوه إلى الحرم برك ولم يبرحء 
وإذا وجهوه إلى اليمن أو إلى غيره من الجهات هرول. 
فأرسل الله طيرًا سودًا. وقيل: خضرًا. وقيل: بيضًاء مع كل 
طائر حجر في منقاره وحجران في رجليه أكبر من العدسة 
وأصغر من الحمصة: وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه 
رأى منها عند أم هانئ نحو قفيز مخططة بحمرة كالجزع 
الظفارىء فكان الحجر يقع على رأس الرجل فيخرج من 
دبرهء وعلى كل حجر اسم من يقع عليه. ففروا فهلكوا في 
كل طريق ومنهل. ودوى أبرهة فتساقطت أتامله وآرابه 34 
مات حتى انصدع صدره عن قلبه وانفلت وزيره أبو 


(1) نكره التعلبي وأبن مردويه والواحدي في تفاسيرهم؛ زيلعي 4/ 
5 


5 سورة الفيل 


القصة فلما أتمها وقع عليه الحجر فخر ميئًا بين يديه 

رسول الله وك باربعين سنة وقيل: بثلاث وعشرين سنة. 
وعن عائشة رضى الله عنها: رأيت قائد الفيل وسائسه 
اا 
يطعم الناس ة في السهل والوحوش في رؤوس ٠‏ الجبال. فلما 
ذكر حاجته قالخ سقطت من عيني جثت لأهدم البيت الذي 
سيمثعا: ثم رجع وأتى باب البيت فأخد بحلقته وهو يقول: 


لافمإنالمرءيم تعوهلهفقامتعحلالك 
لايفلبنصليبهم ومحالهمايدامهالك 
إزكنتتاركهموكع بتنافامرمابدالك 
يارب لاأرجولهمسواك ياربفامنعمتهمحمك 


فالتفت وهى يدعى فإذا هى بطير من نحر اليمن فقال: 
والله إنها لطير غريبة ما هي ببحرية ولا تهامية. وفيه أن 
جواهرهم وذهبهم الجور ل دوعن أبي 
حمام مكة منها. وقيل: جاءت عشية ثم صبحتهم وعن 
عكرمة: من أصابته جدرته وهو أول جدري ظهر. 


ل مه م 


أََرَ ثَرَ كبِتَ مَمَلَ رَيّكَ يأَصْب الفيلٍ 0 

وقرى:: «ألم تره؛ بسكون الراء للجد في إظهار أثر 
الجازم. والمعنى: أنك رأيت آثار فعل الله بالحبشة وسمعت 
الأخبار به متواترةٌ فقامت لك مقام المشاهدة. 

وؤكيف» في موضع نصب بقعل ربك لا بألم تر لما 
في كيف من معنى الاستفهام. 

أَلر بحم َل ِنع في تيو . 
ضلل ملك بيه أي. ضيعه؛ يعثى ١‏ انهم كادوا البيت أي 
ببناء القليس وآأرادوا أن ينسخوا أمره بصرف وجوه الحاج 
إليه فضلل كيدهم بإيقاع الحريق فيه وكادوهء ثانيًا بإرادة 
هدمه فضلل بإرسال الطير عليهم. 

َأَرْسَلَ عَليْنْ طَرا أَبَبييلَ ©©. 


«ابابيل4 حزائق الواحدة إبالة» وفي أمثالهم: ضغث 
على إبالة وهي الحزمة الكبيرة شبهت الحزقة من الطير في 


الجزء الثلاثئون 
تضامها بالإبالة» وقيل: أبابيل» مثل عباديدء وشماطيط 
لا واحد لها. وقرأ أبى حنيفة رحمه الله: يرميهم, أي: الله 
تعالى أو الطيرء لأنه اسم جمع مذكر وإنما يؤنث على 
المعنى. 

«وسجيل» كأنه علم للديوان الذي كتب فيه عذاب 
الكفار كما أن سجينًا علم لديوان أعمالهم. كانه قيل: 
بحجارة من جملة العذاب المكتوب المدوّن واشتقاقه من 
الإسجال وهو الإرسال لأنّ العذاب موصوف بذلك وارسل 
عليهم طيرًا فأرسلنا عليهم الطوفان» وعن ابن عباس 
رضي الله عنهما: من طين مطبوخ كما يطبخ الآجرء وقيل: 
هو معرب من سنككلء وقيل: من شديد عذابه» ورووا: 
بيت بن مقبل. ضريًا تواصت به الأبطال سجيلا وإنما هو 
سجيئًا. والقصيدة نونية مشهورة في ديوانه وشبهوا بورق 
الزرع إذا أكل. أي: وقع فيه الأآكال وهو أن يأكله الدود أى 
بتبن أكلته الدواب وراثته ولكنه جاء على ما عليه آداب 
القرآن. كقوله: طكانا يأكلان الطعام»74) أو اريد أكل حبه 
فبقي صفرًا منه. عن رسول الل وَهِ: «من قرأ سورة ألفيل 
أعفاه الله أيام حياته من الخسف والمسخ.ء©. 


ببسم هر الآ أليَصجَر 


سورة قريش مكية 


اسمن كاء العك ره 2ت مايه 

لإيلف فرش (20 إ.لتهم رغلة الشِئلوِ والصيقٍ 200 

لَمْبْدُوا رَبِّ عدا ليت © الى أَطْممَهُم ين جوع وَدَامَتَهُم 
ين حَوفِ (4). 


«لإيلاف قريش» متعلق بقوله: إفليعيدوا4» أمرهم 
أن يعبدوه لأجل إيلافهم الرحلتين. 

فإن قُلْتَ:فَلِمَ دخلت الفاء؟ قُنْتُ:لما في الكلام من 
معنى الشرط لأنّ المعنى إما لا فليعبدوه لإيلافهم على 
معنى أنّ نعم الله عليهم لا تحصى فإن لم يعبدوه لسائر 
نعمه فليعبدوه لهذه الواحدة التي هي نعمة ظاهرة وقيل: 
المعنى عجبوا لإيلاف قريش. وقيل: هو متعلق بما قبله. 
أي: فجعلهم كعصف ماكول لإيلاف قريش. وهذا بمنزلة 
التضمين في الشعر وهو أن يتعلق معنى البيت بالذي قبله 
تعلقا لا يصح إلا به. وهما في مصحف أبيّ سورة واحدة 


1222 


بلا فصلء وعن عمر أنه قراهما في الثانية من صلاة 
المغربء وقرا فى الأولى والتين0) والمعنى: أنه أهلك 
الحبشة الذين قصدوهم ليتسامع الناس بذلك فيتهيبوهم 
زيادة تهيب ويحترموهم فضل احترام حتى ينتظم لهم 
الأمن في رحلتيهم فلا يجترئ احد عليهم؛ وكانت لقريش 
رحلتان: يرحلون في الشتاء إلى اليمن» وفي الصيف إلى 
الشام. فيمتارون ويتجرون وكانوا في رحلتيهم آمنين لأنهم 
اهل حرم الله وولاة بيته فلا يتعرّض لهمء والناس غيرهم 
يتخطفون ويغار عليهم: والإيلاف من قولك: آلفت المكان 
أولفه إيلافًا إذا الفته فأثنا مؤلفء قال: من المؤلفات الزهو 
غير الأوراك. وقرئ: لثلاف قريشء أي: لمؤالفة قريش. 
وقيل: يقال آلفته إلًا وإلاًّا. وقرأ أبو جعفر: لإلف قريش. 
وقد جمعهما من قال: 
زعمتمأنّإخوتكم قريش لهمللفوليسلكملاف 
وقرا عكرمة: ليالف قريش إلفهم رحلة الشتاء والصيفه 
وقريش ولد النضر بن كنانة سموا بتصغير القرش وهو 
دابة عظيمة في البحر تعبث بالسفن ولا تطاق إلا بالتار. 
وعن معاوية أنه سأل ابن عباس رضي الله عنهما: يم 
سميت قريش؟ قال: بدابة في البحر تأكل ولا تؤكل وتعلو 
ولا تعلى. وأنشد: 
وقريش هي التي تسكن البح ربهاسميتقريش قريشًا 
والتصغير للتعظيم. وقيل: من القرش وهى الكسب لأتهم 
كانوا كسابين بتجاراتهم وضربهم في البلادء أطلق الإيلاف 
ثم أبدل عنه المقيد بالرحلتين تفخيمًا لأمر الإيلاف. وتذكيرًا 
بعظيم النعمة فيه ونصب الرحلة بإيلافهم مفعولاً به كما 
نصب يتيمًا بإطعام. وآراد رحلتي الشتاء والصيف فافرد 
لأمن الإلباس كقوله: كلوا في بعض بطنكم. وقرئ: رحلة 
بالضمء وهي الجهة التي يرحل إليها. والتنكير في جوع 
وخوف لشدتهما يعني: أطعمهم بالرحلتين من جوع شديد 
كانوا فيه قبلهماء وأمنهم من خوف عظيم وهو خوف 
أصحاب الفيل أى خوف التخطف في بلدهم ومسايرهم, 
وقيل: كانوا قد اصابتهم شدة حتى أكلوا الجيف والعظام 
المحرقة وأمنهم من خوف الجذام فلا يصيبهم بيلدهم: 
وقيل: ذلك كله بدعاء إبراهيم صلوات الله عليه. ومن بدع 
التفاسير: وآمنهم من خوف من أن تكون الخلافة في 
غيرهم. وقرئ: من خوف بإخفاء النون. عن رسول الل كَ: 
«من قرأ سورة لإيلاف قريش أعطاه الله عشر حسنات 
بعدد من طاف بالكعبة واعتكف بهاء(©. 


(1) سورة المائدة, الآية: 75. 

(2) ذكره الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهم: زيلعي 4/ 
9 

(3) رواه عبد الرزاق في المصنف: 2109/2 (الحديث رقم: 2697). 


(4) ذكره الثعلبي والواحدي وابن مردويه في تفاسيرهم زيلعي 4/ 
اناج 


113 


سورة أرأيت مكية 


رمعم مل ص 5 
ريت الى مَكَدْبُ بأليي ©0. 


قرئ: «أريت» بحذف الهمزة وليس بالاختيار لأآن 
حذفها مختص بالمضارعء ول يصح عن العرب ريتء ولكن 
الكلام وتحوه: 
صاح هل ريت أو سمعت براع ردّفي الضرع ما قرى في العلاب 
وقرآأ ابن مسعود: أرأيتك بزيادة حرف الخطاب. كقوله: 
«ارأيتك هذا الذي كرّمت علي»ع", والمعنى هل عرفت 
الذي يكذب بالجزاء من هو إن لم تعرفه. 


مع ة 


فَدنكَتَ الى يِدَعَ َلسَيَمَ )2 


«فذلك الذي» يكذب بالجزاء هى الذي «يدع اليتيم», 
أي: يدفعه دفعًا عنيفًا بجفوة وأذئى ويرده ردا قبيكًا بزجر 
وخشونة. وقرئ: #بدع» أي: يترك ويجفو. 


وَلآا موك عم مم 


يحص عل طْمامٍ الْيشَكين (©). 


«ولا يحض» ولا يبعث أهله على بذل طعام المسكين, 
جعل علم التكذيب بالجزاء منع المعروف والإقدام على إيذاء 
الضعيف. يعني: أنه لى آمن بالجزاء وأيقن بالوعيد 
لخشي الله تعالى وعقابه ولم يقدم على ذلك فحين قدم 
عليه علم أنه مكذبء فما أشده من كلام وما أخوفه من 
مقام وما أبلغه في التحذير من المعصية وأنها جديرة بأن 
يستدل بها على ضعف الإيمان ورخاوة عقد اليقين. 


00 عم سم 


َيِل يِتَمصَِنَ © الَّينَ هُمّ عن صَلَائمَ سَاهُونَ (5). 


ثم وصل به قوله: إفويل للمصلين؟ كانه قال فإذا 
كان الأمر كذلك. فويل للمصلين الذين يسهون عن الصلاة 
قلة مبالاة بها حتى تفوتهم أى يخرج وقتها أى لا يصلونها 
كما صلاها رسول الله وَلِلُ والسلف ولكن ينقرونها نقرًا من 
غير خشوع وإخباتء ولا اجتناب لما يكره فيها من العبث 


7 سورة الماعون 
منهم عن كم انصرف ولا ما قرأ من السور. 


7 ” ترس ١‏ 
دن هم يورت ©. 


كما ترى صلاة أكثر من ترى الذين عادتهم الرياء 
بأعمالهم ومنع حقوق أموالهم. والمعنى: أنّ هؤلاء أحق بأن 
يكون سهوهم عن الصلاة التي هي عماد الدين والفارق 
بين الإيمان والكفر والرياء الذي هو شعبة من الشركء 
ومنع الزكاة التي هي شقيقة الصلاة وقنطرة الإسلام. علمًا 
على أنهم مكذبون بالدين» ٠‏ وكم ترى من المتسمين بالإسلام 
بل من العلماء منهم من هى على هذه الصيغة فيا 
مصيبتاه! وطريقة أخرى أن يكون فذلك عطفًا على الذي 
يكذبء إمّا عطف ذات على ذات أى صفة على صفة. ويكون 
جواب أرأيت محذوقًا لدلالة ما بعده عليه. كانه قيل: أخبرني 
وما تقول فيمن يكذب بالجزاء وفيمن يؤذي اليتيم ولا يطعم 
المسكينء أنعم ما يصنع! ثم قال: فويل للمصلينء أي: إذا 
علم أنه مسيء فويل للمصلينء على معنى: فويل لهم: إلا 
أنه وضع صفتهم موضع ضميرهم لأنهم كاثوا مع 
التكذيبء وما أضيف إليهم ساهين عن الصلاة مرائين غير 
مزكين أموالهم. 

فإن قَلْتَ: كيف جعلت المصلين قائمًا مقام ضمير الذي 
يكذب وهو واحدا! قُلْتُ: معناه الجمع لأنّ المراد به الجنس. 


فإن قُلْتَ: أي: فرق بين قوله: عن صلاتهمء وبين قولك: 
في صلاتهم؟ قُلْتُ: : معنى عن أنهم ساهون عنها سهو ترك 
لها وقلة التفات إليها وذلك فعل المنافقين أو الفسقة 
الشطار من المسلمين. ومعنية في ل السهى يعتريهم فيها 
كا ع شو ع ف ين لفقهاء بر ب سي 
في كتبهم. وعن أنس رضي الله عنه: الحمد لله على أن لم 


فإن قُلْتَ: ما معنى المراءاة؟ قّلْتُ: هي مفاعلة من 
الإراءة لأن المرائي يرى الناس عمله وهم يرونه الثناء عليه 
والإعجاب به ولا يكون الرجل مرائيًا بإظهار العمل الصالح 
إن كان فريضة فمن حق الفرائتض. الإعلان بها وتشهيرها. 
لقوله عليه الصلاة والسلام: ولا غمة في فرائض اث 


(1) سورة الإسراءء الآية: 62. 

(2) أخرجه البخاري في كتاب: الآدب» باب: ما يجوز من ذكر الناس 
نحى قولهم الطويل والقصير.. (الحديث رقم: 6051): وأخرجه 
مسلم في كتاب: المساجدء ياب: السهو في الصلاة والسجود له, 
(الحديث رقم: 97 - 573) وأخرجه البخاري في كتاب: السهىء باب: 
ما جاء في السهو إذا قام من ركعتين الفريضة (الحديث رقم: 
4 وأخرجه مسلم في كتاب: المساجدء باب: السهو في 


- في كتاب: الصلاة؛ باب: التوجه نحو القبلة. حيث كان (الحديث 


رقم: 401): وأخرجه مسلم في كتاب: المساجد,؛ ياب: السهو في 
الصلاة. والسجود لهء (الحديث رقم: 859 - 02 أخرجه أبى داود 
في كتاب: الصلاة؛ باب: سجدتي السهو فيما تشهدء (الحديث رقم: 
9 أخرجه ابن حبان في كتاب: الصلاة, باب: سجود السهو, 
(الحديث رقم: 2674)» وأخرجه أبو داود في كتاب: الصلاة: باب: إذا 
صلى خمسّاء (الحديث رقم: 1023). 


الصلاة والسجود له» (الحديث رقم: 586 - 570)ء وآخرجه البخاري- )3( تقدم في سورة يونس 


الجزء الثلاثوة ل سسسسسسسس ب 1224 


لأنها اعلام الإسلام وشعائر الدين ولأن تاركها يستحق 
الذم والمقت. فوجب إماطة التهمة بالإظهارء وإن كان تطوعًا 
فحقه أن يخفى لأنه مما لا يلام بتركه ولا تهمة فيه» فإن 
أظهره قاصدًا للاقتداء به كان جميلاًء وإنما الرياء أن يقصد 
بالإظهار أن تراه الأعين فيثنى عليه بالصلاح. وعن بعضهم 
أنه رأى رجلا فى المسجد قد سجد سجدة الشكر وآأطالهاء 
فقال: ما احسن هذا لو كان فى بيتك! وإنما قال هذا لأنه 
توسم فيه الرياء والسمعة» على أن اجتناب الرياء صعب إلا 
على المرتاضين بالإخلاص. ومن ثم قال رسول الل كَلِ: 
الرياء أخفى من دبيب النملة السوداء فى الليلة المظلمة على 
المسح الأسود. ١‏ 


0110 


وَيمْعونَ الْمَاعونَ (©). 


«الماعون» الزكاة. قال الراعي: قوم على الإسلام لما 
يمنعواء ماعونهم ويضيعوا التهليلا وعن ابن مسعود: ما 
يتعاور في العادة من الفأس والقدر والدلو والمقدحة 
ونحوها: وعن عائشة: الماء والنار والملح. وقد يكون منع 
هذه الأشياء محظورًا فى الشريعة إذا استعيرت عن 
اضطرارء وقبيحًا في المروءة في غير حال الضرورة. عن 
للزكاة مؤديّاء7. 


ييم اث قرا اجر 


سورة الكحوثر مكية 


في قراءة رسول الل كل: إنا انطيناك بالنون2» وفي 
حديثه كل «وأنطوا الثبجة:0). والكوثر فوعل من الكثرة. 
قيل لأعرابية رجع ابنها من السفر: بم آب ابنك؟ قالت: آب 
بكوثر. وقال: 
وأنت كثيريا ابن مروان طيب 


إن تبتك الكزترٌ ى. 


وكان أبوك ابن العقائل/) كوثرا 


وقيل: الكوثر نهر في الجنة. وعن النبي كَل أنه قرأها 
حين أنزلت عليه فقال: «اتدرون ما الكوثر؟ إنه نهر في 


(1) أخرجه الثعلبي والواحدي وابن مردويه في تفاسيرهم زيلعي 4/ 
29 


(2) أآخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب القراءات... 

(3) تقدم في يونس. 

(4) العقائل: جمع عقيلة وهي في الاصل المرأة الكريمة النفيسة. 

(5) آخرجه مسلم في كتاب: الصلاة: باب: حجة من قال: البسملة آية 
من أول كل سورة (الحديث رقم: 53 400). 

)6( أخرجه الحاكم في المستدرك 1/1/3 


الجنة وعدنيه ربي فيه خير كثير»(). وروى في صفته: 
أحلى من العسلء وأشد بياضًا من اللبن» وأبرد من الثلج» 
وآلين من الزبدء حافتاه الزيرجد وأوانيه من فضة عدد 
نجوم السماء0). وروى: لا يظما من شرب منه أبدًاء أول 
وارئيه فقراء المهاجرين الدنسو الثياب الشعث لرؤوس 
الذين لا يزوجون المنعماتء ولا تفتح لهم أبواب السددء 
يموت أحدهم وحاجته تتلجلج في صدره لى أقسم على الله 
لأبرّه), وعن ابن عباس أنه فسر الكوثر بالخير الكثير. 
فقال له سعيد بن جبير: إن ناسًا يقولون: هى نهر في 
الجنة. فقال: هو من الخير الكثير. 

والنحر نحر البدنء وعن عطية هي صلاة الفجر بجمع» 
والنحر بمنى. وقيل: صلاة العيد والتضحية؛ وقيل: هي 
جنس الصلاةء والنحر وضع اليمين على الشمال. والمعنى: 
أعطيت ما لا غاية لكثرته من خير الدارين الذي لم يعطه 
أحد غيركء ومعطى ذلك كله أنا إله العالمين7), فاجتمعت 
لك الغبطتان السنيتان إصابة أشرف عطاء وأوفره من أكرم 
معطٍ وأعظم منعمء فاعبد ربك الذي أعزك بإعطائه وشرفك 
وصانك من منن الخلق مراغمًا لقومك الذين يعبدون غير الله» 
وأنحر لوجهه وباسمه إذا نحرت مخالقًا لهم في النحر 
للأوثان. 


إدك مَلِسَلَك هو الوا ©). 


«إن» من أبغضك من قومك لمخالفتك لهم ههو 
الأبتر»؛ لا آنت. لآنّ كل من يولد إلى يوم القيامة من 
المؤمنين فهم أولادك وأعقابك. وذكرك مرفوع على المناير 
والمنار وعلى لسأن كل عالم وذاكر إلى آخر الدهرء يبدا 
بذكر الله ويثنى بذكركء ولك فى الآخرة ما لا يسخل تحت 
الوصف. فمثلك لا يقال له: أبتر» وإنما الأيتر هى شانثك 
المنسى في الدنيا والآخرة؛ وإن ذكر ذُكِرَ باللعن. وكانوا 
يقولون: إنّ محمدًا صنبور إذا مات مات ذكره. وقيل: نزلت 
في العاص بن وائل وقد سماه الأبترء والابتر الذي لا عقب 
له. ومنه الحمار الأبتر الذي لا ذنب له. عن رسول الل 6و0): 
«من قرأ سورة الكوثر سقاه الله من كل نهر في الجنة 
ويكتب له عشر حسنات بعدد كل قربان قربه العباد في 
يوم النحر أى يقربونه:9". 


(7) أخرجه ابن ماجه في كتاب: الزهدء باب: ذكر الحوض (الحديث 
رقم: 4303), وأخرجه أحمد في المسند (الحديث رقم: 275/5). 

(8) قال لحمد: جعل الزمخشري توسط الضمير بين الجزءين مفيد 
للاختصاص؛ لأن إفادته ههنا لذلك بينة مكشوفة. 

(9) أخرجه الثعلبي وابن مردويه والواحدي قي تفاسيرهم زيلعي 4/ 
05م 

(10) ذكره الزبيدي في الاتحاف 645/9: وصدره عند الترمذي من 
حديث أنس في كتاب: ثواب القرآن (10). 


1225 


تسم أمَوَ اقكآ صر 


سورة الكافرون مكية 


اي الصيلة (©. 


لا يؤمنون. روي أنة رهطا من فريش قالواء يا محمد هلم 
فاتبع ديننا ونتبع دينكء تعبد آلهتنا سنة ونعبد إلهك سنة. 
فقال: معاذ الله أن أشرك بالل غيره. فقالوا: فاستلم بعض 
آلهتنا نصدقك ونعبد إلهكء: فنزلت. فغدا إلى المسجد الحرام 
وفيه الملا من قريش فقام على رؤسهم فقرأها عليهم 
فأيسوا. 


عم 


لآ أَعْبّدُ مَا َنْبُدُونَ © وَل أَنشْر عَدُونَ مآ أَعَبْدٌُ ©. 


ذلا أعبد» أريدت به العبادة فيما يستقبل لأنَّ لا تدخل 
إلا على مضارع في معنى الاستقبال» كما أن ما لا تدخل 
إلا على مضارع في معنى الحالء ألا ترى أنّ لن تأكيد 
فيما تنفيه لا. وقال الخليل في لن أنّ أصله لا أن. والمعنى: 
لا افعل في المستقبل ما تطلبونه مني من عبادة آلهتكم: 
ولا أنتم قاعلون فيه ما أطلب منكم من عبادة إلهي. 


ع 


وله أنأ عَايدٌ نا عَبَدتَمَ ©). 


ؤولا أنا عابد ما عبدتم» أي: وما كنت قط عابدًا فيما 


سلف ما عبدتم فيه. ٠‏ يعني: : لم تعهد مني عبادة صنم في 
الجاهلية, فكيف ترجى مني في الإسلام. 


أنَْرٌ عدوت م أَعبْدٌ © 
«ولا انتم عابدون ما اعبد» أي: وما عبدتم في وقت 
ما أنا على عبادته. 


فإن قُلَتَ: فهلا قيل: ما عبدتء كما قيل: ما عبدتم؟ قَلْتُ: 


لأنهم كانوا يعيدون الأصنام قبل المبعث وهو لم يكن 
يعبد الله تعالى في ذلك الوقت. 

فإن قُلْتَ :فلم جاء على ما دون من؟ قُلْتُ: لأنّ المراد 
الصفة كأنه قال لا أعبد الباطل ولا تعبدون الحق. وقيل: أن 


0 - سورة النصر 


ما مصدرية أي: لا أعبد عبادتكم ولا تعبدون عبادتي. 
َي ديدي وَل دن 9. 


«لكم دينكم ولي دين» لكم شرككم ولي توحيدي. 
والمعنى أني نبي مبعوث إليكم لادعوكم إلى الحق والنجاة» 
فإذا لم تقبلوا مني ولم تتبعونني فدعوني كفافًا ولا تدعوني 
إلى الشرك. عن رسول الل وَل «من قرا سورة الكافرين 
فكأنما قرأ ربع القران وتباعدت منه مردة الشياطين وبرئٌ 
من الشرك ويعافى من الفزع الاكبرء©. 


- رمي موسا دو 


إذا جاه نَصر أله وَألمَنْحٌ 00. 


«إذا» منصوب يسبحء وهو لما يستقبلء والإعلام بذلك 
قبل كونه من أعلام النبوة. دوي أنها نزلت في أيام 
التشريق بمنى في حجة الوداع. 


فإن قلْتَ: :ما الفرق بين النصر والفتح حتى عطف عليه؟ 
قُلَّت: النصر الإغاثة والإظهار على العدرٌء ومنه نصر اك 
الأرض غاثها. والفتح فتح البلادء والمعنى: نصر 
رسول الله يِه على العرب أى على قريش وفتح مكة. وقيل: 
جنس نصر الله للمؤمنين وفتح بلاد الشرك عليهم. وكان 
فتح مكة لعشر مضين من شهر رمضان سنة ثمان» ومع 
رسول الل يك عشرة آلاف من المهاجرين والأتنصان 
وطوائف العربء وأقام بها خمس عشرة ليلة» ثم خرج إلى 
هوزان وحين دخلها وقف على باب الكعبة ثم قال: لا إله 
إلا الله وحده لا شريك له. صدق وعده ونصر عبده وهزم 
الأحزاب وحده. ثم قال: يا أهل مكة ما ترون أني فاعل 
بكم؟ قالوا: خيرّاء اخ كريم وأبن أخ كريم. قال: اذهبوا فأنتم 
الطلقاء. فاعتقهم رسول الل كل1). وقد كان الله تعالى 
أمكنه من رقابهم عنوةٌ وكانوا له فيا فلذلك سمى أهل مكة 


(1) قال أحمد: هذا الذي قاله خطا على الاصل والفرع جميعاً إما على 
أصله القدريء فإنه وإن كان مقتضاه أن النبي يَكلدِ لم يكن قبل 
البعث على دين نبي قبلهء لاعتقاد القدرية أن نلك غميزة في 
منصبه ومنفر من اتباعه؛ فيستحيل وقوعه للمفسدة: إلا أنهم 
يعتقدون أنّ الناس كلهم متعبدون بمقتضى العقل بوجوب النظر 
في آيات الله تعالى وأدلة توحيده ومعرفته؛ وأن وجوب النظر 
بالعقل لا بالسمعء فتلك عبادة قبل البعث يلزمهم أن لا يظنوا 
به كد الإخلال بهاء فحينئذ يقتضي أصلهم أنه كان قبل البعث 
يعبد ال تعالى, فالزمخشري حافظ على الوفاء باصله في عدم 
اتباعه لنبي سابق» فاخل بالتفريع على أصله الآخر في وجوب 


العبادة بالعقلء والحق أنّ النبي وَل كان يعبد قبل الوحي ويتحنث د 


في غار حراءء فإن كان مجيء قوله: أعبد؛ لآنَّ الماضي لم يحصل 
فيه هذه العبادة المرادة في الآية» فيحمل الامر فيها والله أعلم 
على مجموع العبادات الخاصة التي لم تعلم إلا بالوحيء لا على 
مجرّد توحيد الله تعالى ومعرفته؛ فإنّ ذلك لم يزل ثابتاً له كل قبل 
البعث؛ والله أعلمء أى يكون مجيئه مضارعاً لقصد تصوير عبادته 
في نفس السامع وتمكينها من فهمه؛ كقوله: طالم تر أنّ الله أنزل 
من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة» والأصل: فأصبحت» 
وإنما عدل عنه للمعنى المذكور وهى وجه حسن فتامله؛ وال أعلم. 

2( أخرجه البخاري في كتاب: المغازي» باب: : غزوة ة الفتح في رمضان 
(الحديث رقم: 4275). 


(3) أخرجه الإمام أحمد في المسند (الحديث رقم: 343/3). 


ع2 صوم 


َرَت لاس يَدَخْنُونَ في دين أله أفولبًا 2). 


«في دين الي في ملة الإسلام التي لا دين له يضاف 
إليه غيرهاء ومن يبتغ غير الإسلام دينًا فلن يقبل منه. 
«افولجًاع جماعاتٍ كثيفةٌ كانت تدخل فيه القبيلة بأسرها 
بعد ما كانوا يدخلون فيه واحدًا واحدًا واثنين اثنين. وعن 
فقال: سمعت رسول الله كك يقول: «سخل الناس في دين الله 
آفواجًا وسيخرجون منه أفواجاءه('). وقيل: أراد بالناس أهل 
اليمن. قال أبو هريرة: لما نزلت قال رسول الث يلل: «الك 
أكبرء جاء نصر الله والفتح» وجاء أهل اليمن قوم رقيقة 
قلوبهم الإيمان يمان والفقه يمان والحكمة يمانية»0). وقال: 
«أجد نفير ربكم من قبل اليمن»7). وعن الحسن: لما فتح 
رسول الل كلد مكة أقبلت العرب بعضها على بعض فقالوا: 
أما إذ ظفر بأهل الحرم فليس به يدان. وقد كان الله أجارهم 
من أصحاب الفيل وعن كل من أرادهمء فكانوا يدسخلون في 
والنصرء وقرئ: يدخلون على البناء للمفعول. 

فإن قُلَْتَ:ما محل يدخلون؟ قَلْتُ: النصب إما على الحال 
على أن رأيت بمعنى أبصرت أو عرفتء أى هو مفعول ثانٍ 
على أنه بمعنى علمت. 

شَبَعْ يحَمْدِ رَيّْكَ وَاسْتَففرهُ إِنَمُ كان وَبا ©. 

«فسيح بحمد ربك» فقل سبحان الله حامدًا له» أي: 
فتعجب لتيسير الله مالم يخطر ببالك وبال أحد من أن 
يغلب أحد على أهل الحرم وأحمده على صنعه: أو فاذكره 
مسبحًا حامدًا زيادةٌ على عبادته والثناء عليه لزيادة أنعامه 
عليك: أو فصل له. روت أم هانئ أنه لما فتح باب الكعبة 
صلى صلاة الضحى ثماني ركعات. وعن عائشة: كان عليه 
الصلاة والسلام يكثر قبل موته أن يقول: «سيحاتنك اللهم 
وبحمدك استغفرك وآأتوب إليك 7 والأمر بالاستغفار مع 
التسبيح تكميل للأمر بما هى قوام أمر الدين من الجمع 


1226 


بين الطاعة والاحتراس من المعصية؛ وليكون أمره بذلك مع 
عصمته لطفًا لامته, ولآنّ الاستغفار من التواضع لله 
وهضم النفس فهو عبادة في نفسه. وعن النبي وَل «إني 
لاستغفر في اليوم والليلة مائة مرة»7). وروي أنه لما 
قرأها رسول الل كَل على اصحابه استبشرواء وبكى 
العباس» فقال رسول الله كل «ما يبكيك يا عم؟» قال: نعيت 
إليك نفسك. قال: «إنها لكماء تقول؛ فعاش بعدها سنتين لم 
ير فيهما ضاحكًا مستبشرًا. وقيل: إن أبن عباس هو الذي 
قال ذلك. فقال رسول الل يِه «لقد أوتي هذا الغلام علمًا 
كثيرّاء7). وروي أنها لما نزلت خطب رسول الله كَل فقال: 
إن عبدًا خيّره الله بين الدنيا وبين لقائه فاختار لقاء الله. 
فعلم أبو بكر رضي الله عنه فقال: فديناك بأنفسنا وأموالنا 
وآبائنا وأولادنا”. وعن ابن عباس أن عمر رضي الله عنهما 
كان يدنيه ويأنن له مع أهل بدر فقال عبد الرحمن: اتأنن 
لهذا الفتى معنا وفي أبنائنا من هى مثله. فقال: إنه ممن قد 
علمتم. قال ابن عباس: فأثن لهم ذات يوم وأذن لي معهم 
فسالهم عن قول الله تعالى: 9إذا جاء نصر الكشم" ولا آراه 
سالهم إلا من أجلي. فقال بعضهم: أمر الله نبيه إذا فتح 
عليه أن يستغفره ويتوب إليه. فقلت: ليس كذلكء ولكن 
نعيت إليه نفسه. فقال عمر: ما أعلم منها إلا مثل ما تعلم. 
ثم قال: كيف تلومونني عليه بعد ما ترون27. وعن النبي يله 
أنه دعا فاطمة رضي الله عنها فقال: ديا بنتاه إنه نعيت إليّ 
نفسيء. فبكت. فقال: «لا تبكى فإنك أوّل أهلى لحوقًا 
بيء'). وعن ابن مسعود: أنَّ هذه السورة تسمى سورة 
التوديع طكان توليًا» آي: كان في الأزمنة الماضية منذ 
خلق المكلفين توابًا عليهم إذا استغفرواء فعلى كل مستغفر 
أن يتوقع مثل ذلك. عن رسول الل كَل «من قرأ سورة إذا 
جاء نصر الله أعطي من الأجر كمن شهد مع محمد يوم 
فتح 000 


(1) أخرجه مسلم في كتاب: الإيمان» باب: تقاضل أهل الإيمان فيه 
(الحديث رقم: 52/82). 

(2) أخرجه البيهقي في الاسماء والصفات ص 583. 

(3) قال ابن حجر: لم أجده هكذاء فإن ظاهره يوهم أنه صلاها داخل 
الكعبة, وفي الصحيح ما أخرجه في كتاب: المغازي؛ باب: منزل 
النبي كل يوم الفتح (الحديث رقم: 4292)» ورواه أبى داود بنحو 
آخر في كتاب: الصلاة؛ باب: صلاة الضحى (الحديث رقم: 1290). 

(4) أخرجه البخاري في كتاب: الأذان» باب: التسبيح والدعاء في 
السجود (الحديث رقم: 817): وآخرجه مسلم في كتاب: الصلاة, 
باب: ما يقال في الركوع والسجود (الحديث رقم: 484/217). 

(5) أخرجه مسلم في كتاب: الذكر والدعاء والتوبة؛ باب: استحباب 
الاستغفار والاستكثار منه (الحديث رقم: 2702/41). 


(6) أخرجه الثعلبي في تفسيره زيلعي 319/4. 

7) آخرجه البخاري في كتاب: مناقب الانصارء باب: هجرة النبي يلد 
(الحديث رقم: 3904), وأخرجه مسلم في كتاب: فضائل الصحابة» 
باب: في فضائل أبي بكر رضي الله عنه (الحديث: 2382/2). 

(8) سورة النصرء الآية: 1. 

(9) أخرجه البخاري بمعناه في كتاب: التفسيرء باب: قوله تعالى: 
«فسبح بحمد ربك واستغفره» (الحديث رقم: 4970). 

(10) أخرجه البيهقي في أواخر الدلائل» وابن مردويه في تفسيرهء 
زيلعي 322/4, وله شاهد عند البخاري في كتاب: المناقبء ياب: 
علامات النبوة (الحديث رقم: 3623). 

(11) أخرجه الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهم زيلعي: 4/ 
24 


1227 


ثم اق[ التج1 


سورة تبت وهي مكية 


0-00 


تبت يَدَآ أ لهب وَتَبَّ 9). 


ينسم 


الهرم والتعجين والمعنى: ملكت 0 لأنه افيما يروى 
أخذ حجرًا ليرمي به رسول الله كَل +وتب» وهلك كله أى 
جعلت يداه هالكتينء والمراد هلاك جملته. كقوله تعالى: 
جبما قدمت يداك74) ومعنى وتب وكان ذ ذلك وحصل 
كقوله: 


جزاني جزه الله شر جزائهء جزاء الكلاب العاويات وقدفعل 


ويدل عليه قراءة ابن مسعود: وقد تب. دددي أنه لما 
نزل: «وأنذر عشيرتك الأقريين» رقى الصفا وقال: ديا 
صباحاة». فاستجمع إليه الناس من كل أوب. افقالٍ ديا بني 
يدي الساعة». فقال البو لهب يا لك لهذا ا فنزلت. 


فإن قَلْتَ: لم كناه والكنية تكرمة؟ قُلَّتُ: فيه ثلاثة أوجه: 
أحدها أن يكون مشتهرًا بالكنية دون الاسم فقد يكون 
الرجل معروفًا بأحدهماء ولذلك تجري الكنية على الاسم أو 
الاسم على الكنية عطف بيانء فلما أريد تشهيره بدعوة 
السوء وأن تبقى سمة له ذكر الأشهر من علميه. ويؤيد ذلك 
قراءة من قرأ يدا أب لهب. كما قيل: علي بن أبى طالب 
ومعاوية بن أبى سفيان. لئلا يغير منه شيء فيشكل على 
السامع. ولقليتة بن قاسم أمير مكة ابنان: أحدهما: عبد اله 
بالجرٌء والآخر عبد الله بالنصبء وكان بمكة رجل يقال له: 
عبد ال بجرّة الدال لا يعرف إلا هكذاء والثاني: أنه كان 
اسمه عبد العزى فعدل عنه إلى كنيته» والثالث: أنه لما كان 
من أهل النار ومآله إلى نار ذات لهب وافقت حاله كنيته 
فكان جديرًا بأن يذكر بها. ويقال: أبى لهبء كما يقال: أبى 
الشر للشريرء وأبى الخير للخير. وكما كنى رسول الله كَل 
أبا المهلب: أبا صفرة7) بصفرة في وجهه. وقيل: كني بذلك 
لتلهب وجنتيه وإشراقهما. فيجوز أن يذكر بذلك تهكمًا به 
وبافتخاره بذلك. وقرئ: أبي لهب بالسكون وهى من تغيير 
الأعلام كقولهم: شمس بن مالك بالضم. 


1 - سورة المسد 


مآ أَغْقَ ل 


عَنَهُ مالم وما كسب (©0. 


جما أغنى» استفهام في معنى الإنكار ومحله النصبء 
أى نفي طوما كسب»م مرفوع وما موصولة أى مصدرية 
بمعنى: ومكسويه أى وكسبه. والمعنى: لم ينفعه ماله وما 
كسب بماله. يعني: رأس المال والأرباح أ ماشيته وما 
كسب من نسلها ومنافعها. وكان ذا سابياء9 أى ماله الذي 
ورثه من أبيه والذي كسبه بنفسهء أى ماله التالد والطارف. 
وعن أبن عباس: ما كسب ولده. وحكى أن بني أبي لهب 
احتكموا إليه فاقتتلوا فقام يحجز بينهم فدفعه بعضهم 
فوقع. فغضب فقال: اخرجوا عني الكسب الخبيث. ومنه 
قوله عليه السلام: «إن اطيب ما يآكل الرجل من كسبهء وإن 
ولده من كسبه». وعن الضحاك: ما يتقعه ماله وعمله 
الخبيث. ٠‏ يعني: : كيد في عداوة رسول اله لَه وعن قتادة: 
عمله الذي ظن أنه منه على شيء كقوله: «وقدمنا إلى ما 
عملوا من عمل»”) وروي أنه كان يقول: إن كان ما يقول 
ابن أخي حقًا فأنا افتدى منه نفسي بمالي وولدي. 


سس وم 


سَيِصَلٌ نوا ذَاتَ لَب ©. 


000 


ورتم حَمَالَة لحَطب ©). 


«وامراته» هي أم جميل بنت حرب أخت أبي سفيان 
بالليل في طريق رسول الل كَل وقيل: كانت تمشى 
بالنميمة. ويقال: للمشاء بالنمائم المفسد بين الناس يحمل 
من للبيض لم تصد على ظهر لآمة ولم تمش بين الحيّ بالحطب الرطب 
جعله رطبًا ليدل على التدخين الذي هو زيادة في الشرء» 

ييكا نك تن كم ©. 


و«في جيدها». في موضع الحال أو على الابتداء وفي 
جيدها الخبر. وقرئ: حمالة الحطب بالنصب على الشتمء 
وأنا استحب هذه القراءة. وقد توسل إلى رسول الش يله 
بجميل من أحب شتم أم جميل. وقرئ: حمالة للحطب 
وحمالة للحطب بالتنوين والرفع والنصب. وقرئ: ومريته 
بالتصغير. المسد الذي فتل من الحبال فتلاً شديدًا من ليف 


(!1) قال لحمد: وفي هذا دليل؛ لأنّ الرفع أسبق وجوه الإعراب وأولهاء 
آلا تراهم إنما حافظوا على صيفغته التي بها اشتهر الاسم وكانت 
أول أحواله. 


(2) سورة الحجء الآية: 10. 


ا- رقم: 07 وأخرجه مسلم في كتاب: الإيمان» باب: في قوله 
تعالى: «وأنذر عشيرتك الاقربين» (الحديث رقم: 355/ 208). 

(4) انظر الإصابة في تمييز الصحابة 108/4. 

(5) سابياء: آي كثير المال والنتاج والإبل. 


(3) أخرجه البخاري في كتاب: التفسيرء باب: سورة تبت (الحديث - (6) سورة الفرقان, الآية: 23. 


الجزء الثلاثون 
كان أو جلدًا أو غيرهما. قال: 

ورجل ممسود الخلق مجدوله. والمعنى: في جيدها حيل 
مما مسد من الحبال وأنها تحمل تلك الحزمة من الشوك 
وتربطها في جيدها كما يفعل الحطابون, تخسيسًا لحالها 
وتحقيرًا لها وتصويرًا لها بصورة بعض الحطابات من 
المواهن» لتمتعض من ذلك ويمتعض بعلها وهما في بيت 
العز والشرف وفي منصب التثروة والجدة. ولقد غير بعض 


ماذا أردت إلى شتمي ومنقصتي أمٌماتعيرمنحمالةلحطب 


غراء شادخة!) في المجد غرتها كانت سليلة شيغ ناقب الحسب 

ويحتمل أن يكون المعنى أن حالها تكون في نار جهنم 
على الصورة التي كانت عليها حين كانت تحمل حزمة 
الشوكء؛ فلا تزال على ظهرها حزمة من حطب النار من 
شجرة الزقوم أو من الضريع؛ وفي جيدها حبل مما مسد 
من سلاسل النار كما يعذب كل مجرم بما يجائنس حاله في 
جرمه. عن رسول الل وَل «من قرأ سورة تبت رجوت أن 
لا يجمع الله بينه وبين أبي لهب في دار واحدةء©. 


سم ام اقرز لسر 


لم مهمو © 1 
كل هو أنَّهُ أُححَدٌ .0١‏ 


هى زيد منطلق: كأنه قيل: الشأن هذا وهو أنّ اله واحد 


لا ثاني له. 
فإن قَلَتَ: ما محل هو؟ قُلْتُ: الرفع على الابتداءء والخبر 
الجملة. 


فإن قُلْتَ: فالجملة الواقعة خبر الأبد فيها من راجع إلى 
المبتدأ فآين الراجع! قُلْتُّ: حكم هذه الجملة حكم المفرد في 
قولك: : زيد غلامك في أنه هو المبتدأ في المعنى. ونلك أنّ 
قوله: الله أحد هو الشأن الذي هو عبارة عنه وليس كذلك 
زيد أبوه منطلق» فإنّ زيدًا والجملة يدلان على معنيين 
مختلفين فلا يد مما يصل بينهما. وعن ابن عباس: قالت 
قريش: يا محمد صف لنا ربك الذي تدعونا إليه فنزلت» 
يعني: الذي سالتموني وصفه هو الله واحد: بدل من قوله الله 
أو على هى أحد وهو بمعنى واحد وأصله وحد. وقرآ 


128 


عبد الله وأبى: هو الله أاحد بغير قل. وفى قراءة النبى كلل: 
داك أحد بغير قل هوء. وقال: دمن قرأ الله أحد كان بعدل 
القرآن». وقرأ الأعمش: قل هو الله الواحد. وقرئ: أحد الله 
بغير تنوين أسقط لملاقاته لام التعريف ونحوهء ولا ذاكرًا لله 
إلا قليلاً. والجيد هو التنوين وكسره لالتقاء الساكنين. 

أنَّهُ محمد ©. 


«الصمديع فعل بمعنى مفعول من صمد إليه إذا قصدهء 
وهو السيد المصمود إليه في الحوائج. والمعنى: هو الله 
الذي تعرفونه وتقرون بأنه خالق السموات والأرض 
وخالقكم وهو واحد متوحد بالإلهية لا يشارك فيهاء وهو 
الذي يصمد إليه كل مخلوق لا يستغنون عنه وهو الغني 
عنهم. 

َم كيذ وَكَمَ يلد ©. 

طلم يلدم لأنه لا يجانس حتى تكون له من جنسه 
صاحبة فيتوالدا. وقد دل على هذا المعنى بقوله أتى يكون 
له ولد ولم تكن له صاحبة. «ولم يولد» لأنْ كل مولود 
محدث وجسم وهى قديم لا أوّل لوجوده وليس بجسم. ولم 
يكافئه أحد أي: لم يماثله ولم يشاكله» ويجوز أن يكون من 
الكفاءة في النكاح نفيًا للصاحية.. سألوه أن يصفه لهم 
فأوحى إليه ما يحتوي على صفاته فقوله: هو اللء إشارة 
لهم إلى من هو خالق الأشياء وفاطرهاء وفي طيّ ذلك 
وصفه بأنه قادر عالم؛ لأن الخلق يستدعي القدرة والعلم 
لكونه واقعًا على غاية إحكام واتساق وانتظام. وفي ذلك 
وصفه بأنه حي سميع بصير. وقوله: أحده وصف 
بالوحدانية ونفى الشركاء. وقوله: الصمدء وصف بأنه ليس 
إلا محتاجًا إليه وإذا لم يكن إلا محتاجًا إليه فهو غني» وفي 
كونه غنيًا مع كونه عالمًا أنه عدل غير فاعل للقبائح لعلمه 
بقبح القبيح وعلمه بغتاه عته. وقوله: لم يولد وصف بالقدم 
والأؤلية. وقوله: لم يلدء نفي للشبه والمجانسة. وقوله: ولم 
يكن له كفوًا أحدء تقرير لذلك وبت للحكم به. 

فإن قُنْتَ: الكلام العربي الفصيح أن يؤخر الظرف الذي 
هو لغو غير مستقر ولا يقدم» وقد قص سيبويه على 
ذلك0) في كتابه فما باله مقدّمًا في أفصح كلام وأعربه؟ 
قُنْتُ: هذا الكلام إنما سيق لنفي المكافاة عن ذات الباري 
سبحانه: وهذا المعنى مصبه ومركزه هن هذا الظرف فكان 
لذلك أهم شيء واعناه 2 بالتقدم واحراه. 


وَلَمْ يك لَوُ كيرا كدر لذأ ©). 
وقرئ: كفوًا بضم الكاف والفاءء وبضم الكاف وكسرها 
مع سكون الفاء. 


قإن قُلْتَ: لم كانت هذه السورة عدل القرآن كله على 


(1) شادخة: أي شدخت شدوخًا اتسعت في الوجه. 
(2) أخرجه الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهم,؛ زيلعي 4/ 
328 


(3) نكره ابن حجر في لسان الميزان (442/6) ونكره الذهبي في 
ميزان الاعتدال (8915). 


1219 


قصر متنها وتقارب طرفيها! قُلْتُ: لأمر ما يسودء من 
يسود. وما ذاك إلا لاحتوائها على صفات الله تعالى وعدله 
وتوحيده وكفى نليلا من اعترف بفضلها. وصدق بقول 
رسول الله كَقْهٌ فيها أنّ علم التوحيد من الله تعالى بمكان» 
وكيف لا يكون كذلك والعلم تابع للمعلوم يشرف بشرفه 
ويتضيع بضيعهء ومعلوم هذا العلم هو الله تعالى وضفاته 
وما يجوز عليه وما لا يجوز. فما ظنك بشرف منزلته 
وجلالة محله وإنافته على كل علم واستيلائه على قصب 
السبق دونه» ومن ازدراه فلضعف علمه بمعلومه وقلة 
تعظيمه له وخلو من خشيته وبعده من النظر لعاقبته. اللهم 
احشرنا في زمرة العالمين بك العاملين لك القائلين بعدلك 
وتوحيئك الخائفين من وعيدك. وتسمى: سورة الاساس 
لاشتمالها على أصول الدين. وروئ أبِيّ وأنس عن 
قل هو الله أحدء'('). يعني: ما خلقت إلا لتكون دلائل على 
توحيد الله ومعرفة صفاته التى نطقت بها هذه السورة. عن 
رسول الل يل أنه سمع رجلا يقرا قل هو الله أحد فقال: 
«وجبت». قيل: يا رسول الله وما وجبت؟ قال: «وجبت له 
الجنة2). 


يسم أ اقق[ل اليجم 


قل أعودُ يرب الْمَلَق . 

الفلق والفرق الصبح لأنّ الليل يفلق عنه» ويفرق فعل 
بمعنى مفعول. يقال في المثل هو أبين من فلق الصبح,» 
ومن فرق الصبح. ومنه قولهم: سطع الفرقانء إذا طلع 
الفجر. وقيل: هو كل ما يفلقه الله كالارض عن الثبات 
والجبال عن العيون والسحاب عن المطر والارحام عن 
الأولاد والحب والنوى وغير ذلك. وقيل: هو وان في جهنم 
أوجب فيها. من قولهم: لما اطمآنّ من الأرض الفلق» والجمع 


3 سورة الفلقٌ 
الذمة وماهم فيه من خفض العيش وما وسع عليهم من 
دنياهم. فقال: لا أبالي اليس من ورائهم الفلق. فقيل: وما 
الفلق؟ قال: بيت في جهنم إذا فتح صاح جميع أهل النار 
من شدة حرّه. 

ين سَرِّ ما خَلَنَ 0). 
المكلفون7 من الحيوان من المعاصي والمآثم ومضارٌّة 
بعضهم بعضا من ظلم وبغي وقتل وضرب وشتم وغير 
ذلك. وما يفعله غير المكلفين منه من الأكل والنهس واللدغ 
والعض كالسباع والحشراتء وما وضعه الل في الموات من 


0 


وين شَرٌِّ عَاسِقٍ إِذا وَقبّ (6. 

والغاسق الليل إذا اعتكر ظلامه» من قوله تعالى: «إلى 
غسق الليل»ع7) ومنه غسقت العين امتلأت دمعًاء وغسقت 
الجراحة امتلأت دمًا. ووقوبه دخول ظلامه في كل شيء. 
ويقال: وقفبت الشمس إذا غابت. وفي الحديث: لما رأى 
الشمس قد وقبت قال: «هذا حين حلهاء. يعني صلاة 
المغرب0). وقيل: هى القمر إذا امتلا. وعن عائشة رضي الك 
«تعوّذي بالل من شر هذا فإنه الغاسق إذا وقب»0). ووقوبه 
دخوله في الكسوف واسوداده. ويجوزر أن يراد بالغاسق 
الأسود من الحيات, ووقبه ضربه ونقبه, والوقب النقب. 
ومنه وقبة الثريد والتعوّذ من شر الليل لأنّ انبثاثه فيه 
أكثر, والتحرّز منه أصعب. ومنه قولهم: الليل أخفى للويل. 
الشر إليه لملابسته له من حدوثه فيه. 


م 


00 لعسس 
وين سر اللَقَدسَتِ ف الْمقدِ ©. 


«النفاثات» النساء أو النفوس أ الجماعات السواحر 
اللاتي يعقدن عقدًا في خيوط وينفثن عليها" ويرقين» 
والنفث النفخ مع ريقء ولا تأثير لذلك اللهم إلا إذا كان ثم 


(1) قال أحمد: نقل سيبويه أنه سمع بعض الجفاة من العرب يقرأ: ولم 
يكن أحد كفواً له وجرى هذا الجلف على عادته, فجفا طبعه عن 
لطف المعنى لاجله اقتضى تقديم الظرف مع الخبر على الإسم, 
وذلك أنَّ الغرض التي سيقت له الآية نفى المكافاة والمساواة عن 
ذات الله تعالى فكان تقديم المكافاة المقصود بان يسلب عنه أولى» 
ثم لم قتّمت لتسلب ذكر معها الظرف ليبين الذات المقيّسة بسلب 
المكافاة, وا أعلم. 

(2) أخرجه الترمذي في كتاب: فضائل القرآن؛ باب: ما جاء في سورة 
الإخلاص (الحديث رقم: 07) وأخرجه النسائي في كتاب: 
الافتتاح, باب: الفضل في قراءة: طقل هو اله احدع (الحديث رقم: 
294 

)6 قال أحمد: لا يسعه على قاعدته الفاسدة التي هي من جملة ما 
يدخل تحت هذه الاستعاذة إلا صرف الشر إلى ما يعتقده خالقات 


ح ‏ لأفعالهء أو لما هى غير فاعل له البتة كالمواتء, وأما صرف 
الاستعاذة إلى ما يفعله الله تعالى بعباده من أنواع المحن والبلايا 
وغير ذلك فلا؛ لأنه يعتقد أنّ الله لا يخلق أفعال الحيوانات» وإنما 
هم يخلقونها؟ لأنها شر والل تعالى لا يخلقه لقبحه؛ كل ذلك 
تفريع على قاعدة الصلاح والأصلح التي وضح فسادها حتى 
حرّف بعض القدرية الآية فقرأ: من شر ما خلقٌ بتنوين وجعل 
ما نافية. 

(4) سورة الإسراءء الآية: 78, 

(5) أخرجه أبى عبيد في غريب الحديثء زيلعي 335/4. 

(6) أخرجه الترمذي في كتاب: تفسير القرآن: باب: ومن سورة 
المعوذتين (الحديث رقم: 3366). 

(7) قال احمد: وقد تقدم أنّ قاعدة القدرية إنكار حقيقة السحرء على أن 
الكتاب والسنة قد وردا بوقوعه؛ والأمر بالتعوّذ منه» وقد سحر ليت 


الجزء لثلانون 6 ب -:-1ى1ا1ىاى1ى7>>0> > كذ ذ#ذ#ذ#د سس 


إطعام شيء ضار أى سقيه أو إشمامه أو مباشرة المسحور 
به على بعض الوجوه. ولكنّ الله عز وجل قد يفعل عند ذلك 
فعلا على سبيل الامتحان الذي يتميز به الثبت على الحق 
من الحشوية والجهلة من العوام فينسبه الحشو والرعاع 
إليهنّ وإلى نفتهنّء والثابتون بالقول الثابت لا يلتفتون إلى 
ذلك ولا يعبؤن به. 

فإن قُلْتَ: فما معنى الاستعاذة من شرهنّ؟0) قُلْتُ: فيها 
ثلاثة أوجه: أحدها أن يستعاذ من عملهنّ الذي هو صنعة 
السحر ومن إثمهنٌ في ذلكء والثاني أن يستعاذ من فتنتهنّ 
الناس بسحرهنٌ وما يخدعنهم به من باطلهنٌء والثالث أن 
يستعاذ مما يصيب الله به من الشر عند نفثهنّ. ويجوز أن 
يراد بهنّ النساء الكيادات» من قوله: «إنّ كيدكنّ عظيمي(© 
تشبيهًا لكيدهنّ بالسحر والنفث في العقدء أو اللاتي يفتنّ 


الرجال بتعرّضهن لهم وعرضهن محاسنهنٌ كأنهنٌ 
يسحرتهم بذلك. 


لا 0 


ومن شر حَايِدٍ إِدَا حَسَدَ ©). 


«إذا حسد» إذا ظهر حسده وعمل بمقتضاه من بغي 
الغوائل للمحسودء لأنه إذا لم يظهر أثر ما أضمره فلا ضرر 
يعود منه على من حسده بل هو الضارٌ لنفسه لاغتمامه 
بسرور غيره. وعن عمر بن عبد العزيز: لم أر ظالمًا أشبه 
بالمظلوم من حاسد. ويجوز أن يراد بشر الحاسد إثمه 
وسماجة حاله في وقت حسده وإظهاره أثره. 

فإن قُنْتَ: قوله من شر ما خلق تعميم في كل ما 
يستعاذ منهء فما معنى الاستعاذة بعده من الغاسق 
والنفاثات والحاسد؟ قُلْتُ: قد خص شر هؤلاء من كل شر 
لخفاء أمره وأنه يلحق الإنسان من حيث لا يعلم كانما 
يغتال به وقالوا شر العداة المداجي الذي يكيدك من حيث 
لا تشعر 

فإن قُنْتَ : فلم عرف بعض المستعاذ منه ونكر بعضه؟ 
قُلْتُ: عرفت النفاثات؛ لأنّ كل نفاثة شريرة ونكر غاسق لأنّ 
كل غاسق لا يكون فيه الشر إنما يكون في بعض دون 
بعض. وكذلك كل حاسد لا يضرء ورب حسد محمود وهو 
الحسد في الخيرات» ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: 
«لا حسد إلا في اثنتين»00. وقال أبى تمام: 
وماحاسد في المكرمات بحاسد 


1230 
عن رسول الله كك «من قرأ المعوذتين فكأنما قرأ الكتب 
التي أنزلها ال تعالى كلهاء. 
يرم ام م 831رز 0 
سورة الناس مكية 


عر ع عماس 


ل أعوة ير الاين 02). 

قرئ قل أعوذ بحذف الهمزة ونقل حركتها إلى اللام» 
ونحوه فخذ أديعة _ 
اس ا شك : لأنّ الاستعاذة وقعت من شر الموسوس 
في صدور الناس فكانه قيل: أعوذ من شر الموسوس إلى 
الناس بربهم الذي يملك عليهم أمورهم وهو إلههم 
ومعبودهمء كما يستغيث بعض الموالي إذا اعتراهم خطب 
بسيدهم ومخدومهم ووالي أمرهم. 


ملق ألئّاين © إلده آلثّاين ©. 


فإن قُنْتَ: إملك الناس إله الناس» ما هما من رب 
الناس؟ قُلْتُ: هما عطف بيان كقولك: سيرة أبي حفص عمر 
الفاروق. بين بملك الناس ثم زيد بيانًا بإله الناس لأنه قد 
يقال لغيره: رب الناس. كقوله: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم 
أربابًا من دون الل. وقد يقال: ملك الناس. وأمّا إله الناس 
فخاص لا شركة فيه فَجّعِلَ غاية البيان. 


فإن قُلْتَ: : فهلا اكتفى بإظهار المضاف إليه الذي هي 
الناس مرّة واحدة؟ قَلَتُ: لأنّ عطف البيان للبيان فكان مظنةٌ 
للإظهار دون الإضمار. 


م سود 


ين سر الْوسْوَاس اشاس (4). 


«الوسواس» اسم بمعنى الوسوسة كالزلزال بمعنى 
الزلزلة» وأمّا المصدر فوسواس بالكسر كزلزال. والمراد به 
الشيطان» سمي بالمصدر كأنه وسوسة في نفسه؛ لأنها 
صتعته وشغله غله الذي هو عاكف عليه, أى أريد ذو الوسواس» 
والوسوسة الصوت الخفيء ومنه وسواس الحلىء 


وقال: و«الخناس» الذي عادته أن يخنسء منسوب إلى الخنوس 
في مشط ومشاطة في جف طلعة ذكرء والخديث مشهور. وإنما (الحديث رقم: 73)» وأخرجه مسلم في كتاب: صلاة المساقرين» 


الزمخشري استفزه الهوى حتى أنكر ما عرف» وما به إلا أن يتبع 
اعتزاله ويغطي بكفه وجه الغزالة. 

(1) قال لحمد: وهذا من الطراز الاوّل فعدٌ عنه جانباً» ولو فسر غيره 
النفاثات في العقد بالمتخيلات من النساء ولسن ساحرات حتى 
يتمم إنكار وجود السحرء لعده من بدع التفاسير. 

)2( سورة يوسف» الآبة: 28 


(3) أخرجه البخاري في كتاب: العلم؛ باب: الاغتباط في العلم والحكمة ‏ 


باب: فضل من يقوم بالقرآن ويعلمه (الحديث رقم: 816/268). 

(4) أخرجه الثعلبي وابن مردويه والواحدي في تفاسيرهمء الزيلعي 4/ 
8 وقال أبن حجر: والحديث المرفوع في ذلك موضوع الكاف 
الشاف ص 190. 

5( قال أحمد: وفي التتخصيص جرى على عادة الاستعطافء قفإته معه 
أتم. 
انم 


1231 


إذا ذكر الإنسان ربه خنس الشيطان وولىء فإذا غفل 
وسوس إليه. 

لِك بُوَسْوسُ ف سُدُدرٍ لكايس ©6. 

<الذي يوسوس» يجوز في محله الحركات الثلاث: 
فالجر على الصفة, والرفع والنصب على الشتم» ويحسن 
أن يقف القارئ على الخناس ويبتدئ الذي يوسوس على 
أحد هذين الوجهين. 

ِنّ ألْجِنََةٍ وَأَلتكاس © 


«من الجِنّة والناس» بيان للذي يوسوس على أن 
الشيطان ضربان جني وإنسي كما قال شياطين الإنس 
والجن. وعن ابي ذرٌ رضي الله عنه أنه قال لرجل: هل 
تعونت بالله من شيطان الإنس. ويجوز أن يكون من متعلقًا 
بيوسوس ومعناه ابتداء الغاية. أي: يوسوس في صدورهم 
من جهة الجن ومن جهة الناس. وقيل: من الجنة والناس 
بيان للناس وأن اسم الناس ينطلق على الجنةء واستدلوا 
بنفر ورجال في سورة الجن. وما أحقه لأآن الجن سموا 
جنًا لاجتنانهم؛ والناس ناسًا لظهورهم من الإيناس وهى 
الإيصارء كما سموا بشرّاء ولو كان يقع الناس على القبيلين 
وصح ذلك وثبت لم يكن مناسيًا لفصاحة القرآن وبعده من 
التصنع وأجود مئهة أن يراد بالناس الناسي كقوله: طيوم 
يدع الداع74) وكما قرى": من حيث أفاض الناس. ثم يبين 
بالجنة والناس لأنّ الثقلين هما النوعان الموصوفان بنسيان 
حق الله عز وجل. عن رسول الل كله «لقد أنزلت علي 
سورتان ما أنزل مثلهماء وإنك لن تقرا سورتين أحب ولا 
أرضى عند الله منهماء يعني: المعوذتينء ويقال: للمعوذتين: 
المقشقشتان: قال عبد الله الفقير إليه: وأنا أعوذ بهما 
وبجميع كلمات اش الكاملة التامة, وألون بكنف رحمته 
الشاملة العامة. من كل ما يكلم الدين» ويثلم اليقين» أى يعود 
في العاقبة بالندم. أو يمدح في الإيمان المسوط باللحم 
والدم. واسأله بخضوع العنق وخشوع البصرء ووضع الخد 
لجلاله الأعظم الأكبر. مستشفعًا إليه بنوره الذي هو 
الشيبة في الإسلام متوسلاً بالتوية الممحصة للآثام. 30 


4 - سورة الناس 


عنيت به من مهاجرتي إليه ومجاورتي ومرابطتي بمكة 
لقيت من كدح اليمين. وعرق الجبين. في عمل الكشاف عن 
حقائقه. المخلص عن مضايقه. المطلع على غوامضه. 
المثبت فى مداحضه. الملخص لنكته ولطائف نظمه. المنقر 
عن فقره وجواهر علمه. المكتذز بالفوائد المفتنة التى 
معاي لع الإجاق السائق لض اوقبي ايه 
قانونه. لكفى به ضالةٌ ينشدها محققة الأحبار. وجوهرةٌ 

يتمنى العثور عليها غاصة البحار. ويما شرّفني به ومجدني 
واختصني بكرامته وتوحدني. . من ارتفاعه على يدي في 
مهبط بشاراته ونذره. ومتنزل آياته وسوره. . من البلد الأمين 
بين ظهراني الحرم. وبين يدي البيت المحرم. حتى وقع 
ويقيني مصارع السوء ويتجاوز عن فرطاتي يوم التناد. ولا 
يفضحني بها على رؤّوس الأشهاد. ويحلني دار المقامة من 
فضله. بواسع طوله وسابغ نوله. إنه الجواد الكريم الرؤوف 
الرحيم. 


فى أصل المصنف بخطه رحمه الل تعالى: وهذه 
النسخة هي نسخة الأصل الأولى التي نقلت من السواد 
وهي أم الكشاف الحرمية المباركة المتمسح بها المحقوقة 
أن تستنزل بها بركات السماء ويستمطر بها في السنة 
الشهباء فرغت منها يد المصنف تجاه الكعبة في جناح دار 
السليمانية التي على باب أجياد الموسومة بمدرسة العلامة: 
ضحوة يوم الاثنين الثالث والعشرين من ربيع الآخر في 
عام ثمانية وعشرين وخمسمائة وهو حامد لله على باهر 
كرمه ومصلّ على عبده ورسوله وعلى آله واأصحابه 
أجمعين. 


عم يم ا يي يي ب يبيب ب بض لت 


(1) سورة القمرء الآية: 6. 


نيذة من ترجمة المؤلف رحمه النّه تَعَالى 


قد ذكر الاستاذ الفاضل الشيخ إبراهيم الدسوقي 
مصحح دار الطباعة المصرية الميرية سابقًا رحمه الل 
جملة من ترجمة مؤلف الكشاف ذيل بها النسخة التي 
جرى عليها الطبع» فاستحسن نقلها بنصها لتكون مرآة 
للاطلاع على بعض ما للمؤلف من رفيع المزايا وحميد 
السجايا ولسان صدق في الآخرين وأنموذجًا لفضله المتين 
ونصها: 

هو إمام الأثئمة وهادي هداة هذه الأمة أبى القاسم 
محمود بن عمر بن محمد بن عمر الخوارزمي الزمخشري 
من هو بأحاسن النعوت حرى صاحب التأليف الزاهرة 
والتصانيف الفائقة الباهرة فهو الإمام الكبير في الحديث 
والتفسير والنحو واللغة والمعاني والبيان وغيرها بلا معاني 
كان إمام عصدره دن .علد مع ل تشدٌ إليه الرحال من كل 
وصنف التصائيف البديعة الغررء منها هذا الكتاب فى 
تفسير القرآنء ولم يدرك شاوه فيه إنسان, والمحاجاة 
بالمسائل النحوية» والمفرد والمركب في العربية» والفائق 
مبلغه. وربيع الأبرار ونئنصوص ) الأخباره ومتشابه أسامي 
الرواة والنصائح الكبارء والنصائح الصغارء وضالة الناشد 
والرائض» في علم الفرائضء والمفصل في النحى وهو كتاب 
كبيرء وقد اعتنى بشرحه خلق كثيرء والأنموذج في علم 
العربية» والمفرد والمؤلف في المسائل النحوية» ورؤوس 
المسائل الفقهية» والمستقصى في الامثال العربية» والبدور 
السافرة. في الأمثال السائرة. والكتاب الجليل: المسمى 
بديوان التمثيل» وشقائق النعمان: في حقائق النعمان, 
وشافي العي: من كلام الشافعيء والقسطاس في العروض 
ومعجم الحدود والمنهاج في الاصول ومقدمة الأدب في 
اللغة وديوان الرسائل وديوان الشعر والرسائل الناصحة 
والأمالي الواضحة في كل فن وغير ذلك وكان شروعه في 
تاليف المفصل فى غرّة شهر رمضان سنة 513 ثلاث 
عشرة وخمسمائة وفرغ منه في غرّة المحرم سنة 515 
خمس عشرة وخمسماتة وكان قد سافر إلى مكة حرسها الله 
تعالى وجاور بها زمانًا فصار يقال له: جار الله لذلك وكان 
هذا الاسم علمًا عليه وقد اشتهر أنّ إحدى رجليه كانت 
ساقطة وأنه كان يمشي في جارن من خشب واختلف في 
سبب سقوطها فقيل: إنه كان في بعض أسفاره ببلاد 
خوارزم أصابه ثلج كثير وبرد شديد في الطريق فسقطت 
منه رجله وأنه كان بيده محضر فيه شهادة خلق كثير ممن 
اطلعوا على حقيقة ذلك خوفًا من أن يظن من لم يعلم 
صورة الحال أنها قطعت لريبة والتلج والبرد كثيرًا ما يؤثر 
في الأطراف في تلك البلاد فتسقط به خصوصًا خوارزم 


1232 


فإنها في غاية البرودة ومنها خلق كثير سقطت اطرافهم 
بهذا السبب فلا يستبعده من لا يعرفهء. وقيل أنَّ 
الزمخشري لما دخل بغداد واجتمع بالفقيه الحنفي 
الدامغاتي سأله عن سبب قطع رجلهه فقال: دعاء الوالدةء 
وذلك أني كنت في صباي أمسكت عصفورًا وربطته بخيط 
في رجله فأفلت من يديء فأدركته وقد دخل في خرق 
فجذبته فانقطعت رجله في الخيط فتاملت والدتي لذلكء 
وقالت: قطع الله رجل الأيعد كما قطعت رجله؛ فلما وصلت 
إلى سن الطلب رحلت إلى بخاري أطلب العلم فسقطت عن 
الدابة فانكسرت رجليء وعملت علي عملاًء أوجب قطعها. 
وا أعلم بالصحة وكان الحافظ أب الطاهر أحمد بن محمد 
السلفي قد كتب إليه من الإسكندرية وهى يومئذ مجاور 
مكة حرسها الله يستجيزه فى مسموعاته ومصنفاته فردٌ 
جوابه بما لا يشفى الغليل فلما كان في العام الثاني كتب 
إليه أيضًا مع الحجاج استجازة أخرى اقترح فيها مقصوده 
ثم قال في آخرها ولا يحوج أدام الث توفيقه إلى المراجعة 
فالمسافة بعيدة وقد كاتبته فى السنة الماضية قلم يجب 
بما يشفي الغليل وله في ذلك الأجر الجزيل فكتب إليه 
الزمخشري ما لم يكن له في حساب ولولا خوف التطويل 
لذكرت الاستدعاء والجواب لكن لا بأس بذكر بعض الجواب 
وهو ما مثلي مع أعلام العلماء إلا كمثل السها مع مصابيح 
السماء والجهام الصفر من الرهام مع الغوادي الغامرة 
للقيعان والآكام والسكيت المخلف مع خيل السباق والبغاث 
مع الطير العتاق وما التلقيب بالعلامة إلا شبه الرقم 
بالعلامة والعلم مدينة أحد بابيها الدراية والثاني الرواية وأنا 
في كلا البابين ذى بضاعة مزجاة ظلى فيه أقلص من ظل 
حصاة أما الرواية فحديثة الميلاد قريبة الإسناد لم تستند 
إلى علماء نحارير ولا إلى أعلام مشاهير وأما الدراية فتمد 
لا يبلغ أقواها وبرص مايبل شفاها ولا يغرنكم قول فلان 
في وفلان وعدد جماعة من الشعراء والفضلاء مدحوه 
بمقاطيع من الشعر وأوردها كلها ولى سرننتاها لطال الحال 
ثم قال فإنّ ذلك اغترار منهم بالظاهر المموه وجهل بالباطن 
المشوه ولعل الذي غرهم مني ما رأوا من حسن النصح 
للمسلمين وإيصال الشفقة إلى المستفيدين وقطع المطامع 
عنهم وإفاضة المبار والصنائع عليهم وعزة النفس والرب 
بها عن السفاسف الدنيات والإقبال على خويصتي 
والإعراض عما لا يعنيني فجللت في عيونهم وغلطوا فيّ 
ونسبوني إلى ما لست منه في قبيل ولا دبير وما أنا فيما 
أقول بهاضم لنفسي كما قال الحسن البصري رحمه الله 
تعالى في قول أبي بكر الصديق رضوان الله عليه وليتكم 
ولست بخيركم إن المؤمن ليهضم نفسه وإنما صدقت 
الفاحص عني وعن كنه روايتي ودرايتي ومن لقيت وأخنت 
عنه وما بلغ علمي وقصارى فضلى وأطلعته طلع أمري 
وأفضيت إليه بخبية سرى والقيت إليه عجري وبجري 
وأعلمته نجمي وشجري وأما المولد فقرية مجهولة من 
قرى خوارزم تسمى: زمخشر وسمعت أبي رحمة الله تعالى 
يقول: اجتاز بها أعرابي فسال عن اسمها واسم عبيرها 


133 


فقيل له: زمخشر فقال: لا خير في شر ورد ولم يلمم بها 
وأربعمائة والله المحمود والمصلى على سيدنا محمد وآله 
وأصحابه هذا آخر الاجازة وقد أطال الكلام فيهاولم 
يصرح له بمقصوده فيها ولا يعلم هل أجازه بعد ذلك أولا. 
ومن شعره السائر قوله وقد ذكره السمعاني في الذيل قال 
أنشدنا محمود بن عمر الزمخشري لنفسه بخوارزم: 


ألاقل لسعدي ما لنا فيك من وطر وما نطلبن النجل من أعين البقر 
فإنا اقتصرنا بالذين تضايقت عيونهم وال يجزي من اقتصر 
مليح ولكن عنده كل جفوة ولمأر في الدشيا صفاء يلا كدر 
ولم أنس إذ عازلته قرب روضة إلى قرب حوض فيه للماء منحدر 
فقل تله جئني بوردوإنما أردت به ورد الخدود وما شعر 
فقال انتظرني رجع طرف أجيء به فقلتلههيهاتمالي منتظر 
فقال ولا ورد سوى الخد حاضر فقلت ل4هإني قنعت بماحضر 


ومن شعر يرثي شيخه أبا مضر المذكور اوَلا: 


فقلت هو الدرٌ الذي كان قد حشا أبومضر أنني تساقط من عيني 


ومما أنشد لغيره في كتابه الكشاف عند تفسير قوله 
تعالى في سورة البقرة: «إِنّ الله لا يستحيي أن يضرب 


مثلاً ما بعوضة فما فوقها»: 


يمن يرى مد البعوض جناحها في ظلمةالليل البهيمالأليل 
ويرى عروق نياطها في نحرها والصخ في تلك العظام النحل 
أغفر ل عبد تاب عن فرطاته ماكان منهفي الزمان الأول 
وقيل: إِنْ الزأمخشري أوصى أن تكتب على لوح قبره 
هذه الأبيات: 
ومن كلامه رضى الله عنه: 
زمانكلحبفيهخب وطعملخلخللويذاق 
لهم سوق بضاعتهنفاق فنافقفالنفاقلهنفاق 
ومن كلامه: 
سهرى لتنقيح العلوم الذلي من وصلغانية وطيب عناق 
وتمايلي طريا لحل عويصة اشهى وأحلى من مدامة ساق 
وصرير أقلامي على أوراقها أحلى من الدوكاء والعشاق 


نبذة من ترجمة المؤلف رحمة اللّه تَعَالى 


وألذ من نقر الفتاةلدفها نقري لألقى الرمل عن أوراقي 
أأبيت سهران الدجى وتبيته نوماوتبفى بعدذك لحاقي 
ومن كلامه: 
إذا سألوا عن مذهبي لم أبح به وأكتمهكتمانه لي أسلم 
فإن حنفيا قلت قالوا بانني ابيع الطلا وهو الشراب المحرم 
وإن مالكياقلت قالوابانني أبيحلهماكلالكلابوهمهم 
وإن شافعيا قلت قالوا بانني أبيع نكاح البنت والبنت تحرم 
وإن قلت من أهل الحديث وحزبه يقولون تيس ليس يدري ويفهم 
تعجبت من هذا الزمان وأهله فماأحدمن السن الناس يسلم 
وآخرني دهري وقدم معشرا على أنهملايعلمون وأعلم 
ومذ أفلح الجهال أيقنت أني أناالميمولايامأفلعأعلم 


وكانت ولادة الزمخشري يوم الأربعاء السابع والعشرين 
من شهر رجب سنة سبع وستين وأربعمائة بزمخشر 
وتوفي رحمه الله تعالى ليلة عرفة سنة 538 ثمان وثلاثين 
وخمسمائة بجرجانيه خوارزم بعد رجوعه من مكة رحمه الله 
تعالى ورثاه بعضهم بأبيات ومن جملتها: 
فارض مكة تدرى الدمع مقلتها حزنالفرقة جار الله محمود 

وزمخشر بفتح الزاي والميم وسكون الخاء وفتح الشين 
المعجمتين ويعدها راء. قرية كبيرة من قرى خوارزم 
وجرجانيه بضم الجيم الأولى وفتح الثانية وسكون الراء 
بينهما وبعد الألف نون مكسورة وبعدها ياء مثناة من 
تحتها مفتوحة مشدّدة ثم هاء ساكنة وهي قصبة خوارزم 
قال ياقوت الحموي في معجم البلدان: يقال لها بلغتهم 
كركانج فعربت وقيل لها: جرجانيه وهي على شاطئ 
جيحون. انتهى ما ذكره الأستان الدسوقي رحمه الله تعالى. 


بعونه تعالى وتوفيقه ومنّه 


تمّ تفسير الكشاف للزمخشري رحمه اللّه 
وللّه الحمد 


1235 


فهرس الموضوعات 


فهرس الموضوع ات 
مقدمة المحقق فاقاقاةاعدقدقدةا انها نا ران نان م5 2 سورة السجدة فاعاءاء م 2م 660 6 8410606 
ترجمة الإمام الزمخشري 0 د د د 7 11 3 سورة الأحزاب لافاءاء م م م م م 6 م6 26 846 
التعريف بكتاب الكشاف ومنهج الزمخشري فيه .11 4 سورة سبإ ا ا ا ا ا ل يي 
المصادر والمراجع المعتمدة في كتابة المقدمة ‏ . . 19 5 سورة فاطر ا ا ا ا ا 20 
مقدمة المؤلف ع ع ا د د د ا د ا عى, 6 سورة يسن 606 66 606060 66606 889.666 
1 سورة فاتحة الكتاب 2 + د ا د د ,م 7 سورة الصافات > > ع ع > 2 : : : د ١ ١‏ إزلن 
2 سورة البقرة > ل ا ل 0 ا د ا آاء 8 سورة ص جح ح ح ح ع 2 ل 0 د د د رون 
3 سورة آل عمران ل م م مم 0 6 6 0 .06 160 9 سورة الزمر لم م م 6 6 0 60 6 9336600660 
4 سورة النساء قلاف م م6066 6666م 214 0 سورة غافر 60 0 6006660606066 2.60 949 
5 سورة المائدة عاعاءاماءاءاءد مام .6 م 6 660 276 41 سورة فصلت لاعاءاءاء امام م .م .6 6 60 . 964 
6 سورة الأنعام فلم 60 31866606606666 2 سورة الشورى ا ا ا ا ان 
7 سورة الأعراف ا ا ا ا ا ارك 3 سورة الزخرف للم م ءلم م 6.6 0 984.2 
8 سورة الأنفال لم امال 6 66 606 60 2666 402 44 سورة الدخان ل م ممم مم6 0600 998 
9 سورة التوبة ملاما ءا م 06 6 6606 66 421660 5 سورة الجاثية للم ل ملم ل .6 260 1004 
0 سورة يونس ملاع ء ءلم ل م م .م 455 6 سورة الأحقاف لع مم م مل .م6 6 .1108 
1 سورة هود ا ا ا ا ا ا 7 - سورة محمد كلل ل ا ران 
2 سورة يوسف ع ع ا ل رن 8 سورة الفتح 660 66060666 6.6 1024.066 
3 سورة الرعد لام ل 00 6066060 533.006 49 سورة الحجرات 6600 6606 6660 1030.606 
14 سورة إبراهيم ملالا ءلم لال م ءالا . 544 0 سورة قّ عالافاةاءاء مه لال .6م .6 60 1043 
5 سورة الحجر ا ل ا ا ا لل 51 سورة الذاريات ل م م م م .0 ...1049 
16 - سورة التنحل لالع ةمل م م م 0 566.0 2 سورة الطور ل م م م م م6 ...1055 
17 سورة الإسراء ا د ا درن 3 سورة النجم لم 6666 ...6.6 .1058 
8 سورة الكهف للم 6 606606060 612.06 4 سورة القمر لع م م م م م ل ل ل .1064 
9 سورة مريم ع ع ع ع ع ا ا رن 5 سورة الرحمن لل ل ءلم م6 6.6 ...1069 
0 سورة طه ع ا 0 0 إلى 6 سورة الواقعة ع ل ا لاير 
1 سورة الأنبياء ع ع ع ع ع ا ا اين 7 سورة الحديد ل ع ...6.6 .1081 
2 سورة الحج ع ع ا ا ارد 8 سورة المجادلة لم 6066006 6.06 .1086 
3 سورة المؤمنون لل ع م م م .م 203 9 سورة الحشر ل م م م .م6 .6.0 1092 
4 سورة النور ع ع ع ب عران 0 سورة الممتحنة ل ل م مل م. .ا 1097 
5 سورة الفرقان ع ع ا اال 61 سورة الصف لم 660600606 6.60 1102.660 
6 سورة الشعراء ل ع 754 2 سورة الجمعة ل ع م ل ...1105 
7 سورة الذنفل ع ع ع ع ا يرن 3 سورة المنافقون ل م ...1108 
8 سورة القصص ل ع م م ل 793 4 سورة التغابن ملام عم م م م ل ل ...1111 
9 سورة العنكبوت ع ع عبان 65 سورة الطلاق 000 
0 سورة الروم ع ع ارين  )6‏ سورة التحريم ءءء م م م م .ل .1118 


1 سورة لقمان ع ع ع ع ع ع ا م معن 27 سورة الملك لالع لا ءءء م ...ا . . 1124 


8 سورة القلم ع ع :  :‏ 7 أ د د ارما 2 سورة الليل > ع خ ‏ : : : د د د لبنس 
9 سورة الحاقة > + + 2 - 5 د د د د ءا 3 سورة الضحى لاع ءءء م م م6 .م2 .6 .0 .1208 
0 سورة المعارج 600 666660606 1138.066 4 سورة ألم نشرح لم6 6066 6 6 60 1210006 
71 سورة توح ا ا 0 0 00 5 سورة التين مقا .د 6 6 6 66 60 6 6 1211606 
2 سورة الجن ملالا ةد م 6.6 6 60 م6 .ا م.م 1145 6 سورة العلق 660 0 66 606 6 121266066 
3 سورة المز الام م معام م م ...ا 6 . 1149 7 سورة القدر 6 66 606606 65 1214.60 
4 سورة المدكر 2 2 2 د د ب د إعممة 8 سورة القيامة ثالا ءام 6 6 6 6 660 6 6 060 .1215 
5 سورة القيامة ا ا ا 000 9 سورة الزلزلة لع م م م م م م6 6 6 6.60 .1215 
6 سورة الإنسان لع م م مم 6 6 11636066 0 سورة العاديات م م م6 0606 1216.060 
7 سورة المرسلات فالا م م م م م م ...ا 1168 11 سورة القارعة لل م6 6660606 66 1218.6 
8 سورة عم يتساءلون 2 د د د زان 2 سورة التكاثشر ع ع ا ادس 
9 سورة النازعات ا ا ا د اران 3 سورة العصر 6666660 6.6060 6.6 . 1219 
0 سورة عبس حنمن 4 سورة الهمزة فلم م 66 66 12206060666 
81 سورة التكويير ع ع ع ع ا ا ا انان  ]5‏ سورة الفيل 66006 122160606666066 
2 سورة الانفطار ل م ع م 6 60 1185.0 6 سورة قريش فلم 0 6 606 66060 60 1222.06 
3 سورة المطففين ع حي يا ا ونان 7 سورة أرأيت 6606606666600 1223.60 
4 سورة انشقت 600 66606606 606 .. 1189 8 سورة الكوثر لالع ع ع م م م م م 1224.0 
5 سورة البروج 0 د اران 19 سورة الكافرون فلع م 6 م 660 6 6.6 . 1225 
6 سورة الطارق 60م 6 6066066066 1193.60 0 سورة النصر لل م م م م6 م6 6 6 60 .1225.6 
7 سورة سبح اسم ربك الأعلى .1195.0 اا سورة تبت للم ع م مم 6 م6 .2 ...1227 
8 سورة الغاشية 600 66 66006066060 .. 1196 2 سورة الإخلاص لم م ل م م 6 6 60 0 1228 
89 سورة الفجر للم 60 6066.666 .. 1199 3 سورة الفلق لع م م 606 6 6.60 .6 1229 
0 سورة البلد للم 60 62606660 606 . 1202 4 سورة الناس ل ا ل عرس 
1 سورة الشمس للع م ملل م 6 ...ل 1205 تبذة من ترجمة المؤلف رحمه الله تعالئ . 1232 
9953-2 


953 "4 8 


